Title: Handbold_Smertefri_tilbagekomst
Date: 2002-01-04
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det lykkelige moderskab, tiden før og efter fødslen af sommerpigen Josephine, gav den nu 30-årige forgyldte håndboldspiller Anette Hoffmann den lange træningspause, der aldrig var tid til i hendes 10-årige landsholdskarriere. Derfor kan hun nu vende tilbage til Koldings håndboldliga-mandskab ganske skadefri. 
»Det har været rigtigt godt med en lang pause, for nu er alle småskavankerne væk. Og man gider jo ikke have smerter hele tiden, vel«, siger Anette Hoffmann med en stemme, der synger af optimisme og veloplagthed.
Forpligtet til at vende tilbage
»Da jeg jo er kontraktspiller i Kolding frem til sommerferien, har det hele tiden været meningen, at jeg skulle tilbage. Det er jeg ganske enkelt forpligtet til. I den første tid efter fødslen følte jeg ellers, at dette havde givet mig alt, hvad jeg havde brug for, men nu har jeg alligevel fået rigtig lyst til at spille håndbold igen - selvom jeg dog ikke vil gå så langt som at sige, at jeg ikke godt kan leve uden at spille«, fortæller Anette Hoffmann. 
Den rutinerede venstre wing, der to gange er blevet udtaget til Verdensholdet, og som trak sig tilbage fra landsholdet efter den olympiske triumf i Sydney i 2000, har trænet med holdkammeraterne siden oktober, og hun føler, at hun er på vej mod en rigtig god formtilstand. Selvom det, som hun siger, nok ikke bliver helt, som det var før.
Indarbejdet rutine
»Sådan noget som finter og timing i sammenspillet hurtigt er kommet på plads. Det er åbenbart så indarbejdet, at det ikke bliver glemt i løbet af et år. Derimod mangler jeg selvfølgelig kamptræning, og det kan jeg kun få på én måde, så nu må vi se, hvor meget spilletid jeg får i søndagens kamp mod Virum«, siger Kolding-spilleren. 
Anette Hoffmanns kontrakt løber i endnu et halvt år, og den kommende tid vil være afgørende for, om hun tager endnu et år som spiller - eller om hun skal koncentrere sin væk-fra-hjemmet tid om et job i Kolding HKs kvindeafdeling, hvor hun er aktiv i arbejdet med at skaffe sponsorer.
