Title: Handbold_Dansker_træner_i_Kiel
Date: 2001-07-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Håndboldlandsholdets tidligere målmand Søren Haagen er endelig tilbage på træningsbanen efter den mystiske fodskade, som har ført til både fyring og et arbejdsretsligt opgør med danskerens tidligere klub, Flensburg- Handewitt. 
 Og Haagens træningsstart er nøjagtig lige så kontroversiel, som bruddet med Flensburg var. Af alle steder har målmanden nemlig valgt at slutte sig til ærkerivalerne THW Kiels forberedelser til den nye sæson i Bundesligaen.
Ingen endelige aftaler
Foreløbig er der ifølge Kiels manager Uwe Schwenker godt nok kun tale om en tjeneste over for Søren Haagen, men i tyske håndboldkredse regnes det for oplagt, at danskeren bliver den nye mand i Kiels mål, lige så snart striden med naboklubben er afgjort. 
 »Jeg venter stadig på, at sagen kommer for arbejdsretten 13. september, og indtil da vil jeg helst ikke tale om fremtiden, men det er da rigtigt, at jeg er med i Kiels træningslejr, og at det går meget fremad med skaden«, siger Søren Haagen til Politiken.
Vil prøve sag i retten
Den tidligere GOG-spiller var hele sidste sæson plaget af mystiske smerter i fødderne, men da ingen læger kunne se, at der var noget galt, endte Flensburg-Handewitt med at fyre ham. Det er den afgørelse, Haagen nu vil have prøvet ved arbejdsretten. 
 THW Kiel råder i forvejen over Søren Haagens tidligere landsholdskammerater Nikolaj Jacobsen og Morten Bjerre.
Farvel til Virum
Samtidig ligger det nu, i den hjemlige Håndboldliga, helt fast, at Klavs Bruun Jørgensen fortsætter karrieren et andet sted end i barndomsklubben Virum-Sorgenfri, der er økonomisk meget hårdt ramt. 
 Landsholdsspilleren gav ellers inden sommerferien tilsagn om sin fortsatte tilstedeværelse i Virum, men blandt andet en ansættelse af Flemming 'Oliver' Jensen som sportschef har fået ham til at ændre mening. 
 Nu tyder meget på, at bagspilleren i næste sæson vil svinge venstrearmen for fynske GOG, men Klavs Bruun Jørgensen afviser, at der foreligger en aftale, blandt andet fordi hans kone, FIF-spilleren Rikke Hørlykke, er med kvindelandsholdet i Frankrig. Hun skal under alle omstændigheder også kunne følge med til den nye klub. 
 »Det er lidt svært at få noget på plads, før hun kommer hjem, men der er også andre klubber end GOG inde i billedet«, siger Klavs Bruun Jørgensen.
