Title: Handbold_Pytlicks_VM-hold_pa_banen
Date: 2001-11-08
Article Type: Sport
Author: Landstræner Jan Pytlick offentliggjorde noget overraskende sin trup til VM i kvindehåndbold i december, da der torsdag eftermiddag blev holdt pressemøde i Århus Arena i forbindelse med de kommende dages firenationersturnering e-boks Challenge. 
Jan Pytlick kunne da også præsentere den fremmødte presse for en enkelt mindre overraskelse, da landstræneren noget usædvanligt valgte at udtage tre stregspillere mod normalt to til VM-slutrunden i Italien. 
 Det var ventet at se Pernille Hansen fra Kolding og Mette Melgaard fra Slagelse blandt de udvalgte, mens det nok kom bag på de fleste, at stregspiller Heidi Johansen fra Randers var blevet foretrukket frem for bagspilleren Gitte W. Nielsen fra Virum-Sorgenfri, som onsdag måtte forlade træningssamlingen i Århus. Erfarne spillere atter med
 Mens Mette Melgaard og Heidi Johansen blot har henholdsvis fem og fire landskamp på bagen, så glædede Jan Pytlick sig over atter at have et par rutinerede navne med i truppen. 
Spillere som Viborgs Katrine Fruelund og Ikasts Kristine Andersen, som ikke var med, da Danmark sidste år skuffede med en tiendeplads ved EM i Rumænien, er atter med i truppen. Sammen med andre erfarne kræfter som Mette Vestergaard fra FIF og Lotte Kiærskou fra Viborg skal de spille dansk kvindehåndbold tilbage i verdenstoppen. År et efter EM
 Jan Pytlick kaldte det for år et efter EM og understregede endnu engang, at kvindelandsholdet et i gang med en opbygningsfase, som med en række delmål undervejs skal kulminere ved OL i 2004. 
»Ved EM i Rumænien var der mange nye spillere med, og resultaterne var ikke så gode i forhold til traditionerne. Målet til VM er at komme blandt de seks bedste, men det betyder naturligvis ikke, at vi ikke vil til tops. Til VM i 2002 er målet en plads i top fire, hvor jeg forventer,at dansk kvindehåndbold skal ligge fremover«, understregede landstræneren, som bl.a. håber at få opfyldt ambitionerne ved at opbygge verdens bedste kontrahold. Tre gode playmakere
 Selv om der kun er en decideret højre back i Mette Vestergaard, så står hun ikke til 60 minutters spilletid i hver kamp. Landstræneren har tænkt sig at bruge både Katrine Fruelund og Kristine Andersen på pladsen, ligesom Kristine Andersen har imponeret som playmaker for Ikast i denne sæson og kan aflaste Lotte Kiærskou og Rikke Hørlykke. 
»Jeg har pludselig tre gode playmakere. Kristine har gjort det rigtig godt som playmaker, og Lotte kan også flyttes over som venstre back. Nu skal vi arbejde med konstellationerne, og vi skal have lavet en rollefordeling på holdet, så folk ved, hvor de står«, sagde Jan Pytlick. Test i Århus
Torsdag aften får Jan Pytlick mulighed for at prøve sit VM-hold af, når den første modstander i e-boks Challenge hedder Frankrig i Århus Arena, mens modstanderne fredag og lørdag hedder Holland og Tyskland i henholdsvis Viborg og Randers. 
Landsholdet kan som sædvanligt vente stor opbakning fra det håndboldglade publikum, da der er så godt som udsolgt i de tre haller.

