Title: Handboldstjerner_pa_vej_til_Danmark
Date: 2002-01-06
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Sidste år blev hun suveræn topscorer ved VM-slutrunden i Italien, og selvom østrigeren Ausra Fridrikas er blevet 34 år, er den skudstærke venstre back en særdeles eftertragtet spiller. Og derfor er det meget sandsynligt, at en af verdens bedste kvindelige håndboldspillere fra næste sæson er at finde i den danske liga, der af mange betragtes som den førende i Europa. 
Ausra Fridrikas, der under sit pigenavn Zukiene blev verdensmester for Sovjetunionen helt tilbage i 1990, men siden blev østrigsk statsborger, er for øjeblikket på kontrakt hos den skrantende norske storklub Bækkelaget. Her er hun dog utilfreds med forholdene - både de sportslige og økonomiske. 
Bækkelaget, der tidligere var en europæisk topklub med stjernespillere som Anja Andersen, Camilla Andersen, Gitte Madsen, Kjersti Grini og Cecilie Leganger, har i de seneste sæsoner ikke spillet nogen rolle i den bedste norske række, og det har heller ikke Ausra Fridrikas kunnet ændre. 
Sammen med landsmanden Sorina Teodorovic overvejer Fridrikas nu, om hun skal forlade Bækkelaget til sommer, når kontrakten udløber. Og der står, så vidt Politiken erfarer, flere danske klubber i kø for at få de to spillere på holdkortet. 
Bækkelaget har dog ikke opgivet at forlænge aftalerne med de to østrigere, men den økonomiske krise i norsk håndbold betyder, at Fridrikas og Teodorovic skal acceptere en lønnedgang på op mod 10 procent, hvis de fortsætter i Osloklubben. Bækkelaget, der har en gæld på fire millioner kroner, ventes at komme ud af denne sæson med et underskud på yderligere en million kroner. 
»Der har været mange henvendelser fra både danske og spanske klubber, men jeg vil lige vente og se, hvad der sker i Bækkelaget«, siger 31-årige Sorina Teodorovic til den norske avis Aftenposten. 
Både Fridrikas og Teodorovic stoppede deres karriere efter de olympiske lege i Sydney i 2000, men vendte kort før VM-slutrunden for en måned siden i Sydtyrol tilbage til alpemandskabet. Det skete ifølge flere, fordi verdensmesterskabet ville være det perfekte udstillingsvindue for to spillere, der gerne ville sælge sig selv. 
»Selvom jeg er 34 år, og det er hårdt efter hver kamp, har jeg stadig lyst til tophåndbold«, sagde Ausra Fridrikas til Politiken under VM-turneringen og påpegede ved samme lejlighed, at Østrigs danske landstræner Ole Eliasen var en ganske væsentlig grund til hendes comeback på landsholdet. 
Eliasen stoppede efter VM som østrigsk landstræner, men han kan jo så ganske passende blive genforenet med sin gamle stjernespiller i Kolding IF, hvor den 49-årige Eliasen virker som konsulent for håndboldligaholdets træner Lars Avngaard. 
Bækkelaget forsøger dog med alle midler at holde på de to stjernespillere, og derfor er Viborgs norske målvogter Heidi Tjugum nu også blevet draget ind i spillet om østrigerne. 
Bækkelagets formand Leif Nybø siger til Aftenposten, at klubben vil hente Heidi Tjugum hjem fra Danmark som erstatning for Cecilie Leganger allerede fra starten af næste sæson. 
Det afviser Viborgs sportschef og træner, Ulrik Wilbek dog. 
»Heidi Tjugum bliver i Viborg, indtil hendes kontrakt udløber i 2003«, siger han. 
Det har dog tidligere været fremme, at Tjugums kæreste vender hjem til Oslo til sommer, og at verdensklassekeeperen ville følge efter, hvis hun blev optaget på fysioterapeutskolen. Heidi Tjugum har tidligere vogtet målet i Bækkelaget. 
Skulle Tjugum rejse hjem, står Viborg med et kæmpe problem på målvogterpladsen, der så skal deles af de talentfulde, men urutinerede Louise Bager Nørgaard og Eva Pettersen. Og bedre blev det ikke af, at ærkerivalerne fra Ikast-Bording snuppede landsholdsmålvogteren Karin Mortensen for næsen af Viborg.
