Title: Handbold_Forrygende_show
Date: 2001-11-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med Camilla Andersen i overdådigt spillehumør og eventyrligt effektiv både som afslutter og organisator styrede Slagelses oprykkere i kvindernes håndboldliga i går yderligere en triumf i hus ved besøget i Virumhallen. 
Men helt så nem, som den måske kunne se ud til på forhånd vurderet efter stillingen, og som cifrene 34-26 synes at antyde, blev opgaven nu ikke, for Virum-Sorgenfri lod sig ikke dupere af den sammenbragte vestsjællandske stjernetrup, der i de første 25 minutter i høj grad havde problemer med at lægge definitiv afstand til hjemmeholdet. 
Virum-Sorgenfri formåede imidlertid ikke at stå distancen, og i 2. halvleg var det kun et spørgsmål om, hvor stor sejren ville blive, uden at nordsjællænderne af den grund blev løbet håbløst over ende.
Camilllas show
Fra start til slut stod der imidlertid Camilla Andersen på showet, og hendes koncentrerede indsats gennem samtlige 60 minutter modbeviste lidt af den påstand, hun selv fremkom med efter sidste søndags gevinst på hjemmebanen i Antvorskovhallen mod Randers. Da hævdede hun, at hun - når hun nu skulle være på banen i hele kampen - følte sig tvunget til at slappe af indimellem, men den slags pauser var vanskelige at få øje på lørdag. I den nordsjællandske arena var hun uafbrudt oppe på mærkerne, og selv mod slutningen formåede hun at demonstrere detaljer, som bragte tankerne hen på de største stunder i hendes karriere. 
I begyndelsen var det først og fremmest hende, der sørgede for, at Slagelse ikke tabte terræn, men efterhånden kom også holdkammeraterne ind i kampen, og endnu engang udviklede kombinationerne og opfindsomheden i bagspillet med Camilla Andersen og Jeong Ho-Hong som hovedpersonerne sig til en særdeles nydelsesrig affære. At Camilla Andersen blev matchens topscorer med 15 fuldtræffere, hvoraf kun de fem var på straffekast, er blot med til at understrege hendes forrygende eftermiddag i Virumhallen.
Mangler i målet
Til gengæld kan trænerduoen Anja Andersen-Janne Kolling på baggrund af lørdagens begivenheder da godt begynde at bekymre sig en smule over, om truppen nu også er tilstrækkeligt stærkt besat på målvogterposten, for her havde Slagelse så sandelig ikke meget at begejstres over. Endnu engang var det de offensive kvaliteter, der bar sjællænderne til et fejende flot facit, men når der melder sig andre modstandere end Virum-Sorgenfri, som trods alt hører hjemme i bunden, kan der godt opstå anderledes problemer. 
Netop hvad målvogtere angår, var hjemmeholdet i går væsentligt bedre kørende i kraft af en særdeles opmuntrende præstation af Camilla Bolvig. Og i det hele taget viste flere af Virum-Sorgenfris unge spillere i perioder udmærkede takter med Sofie Steffensen som er positivt indslag på højre fløj. 
De to hold fulgtes ad til 12-12, Virum-Sorgenfri havde endda været foran med et enkelt mål et par gange, men i de sidste fem minutter af 1. halvleg sikrede Slagelse sig overtaget og kunne gå til pausen med føring 17-13. Endnu i de indledende minutter af 2. halvleg formåede Virum-Sorgenfri at holde liv i håbet, men en dobbeltudvisning var mere, end holdet kunne klare, og derefter var der aldrig længere tvivl om udfaldet.
