Title: Handbold_Trætte_kroppe_skal_sla_Sverige
Date: 2002-01-30
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Sverige
Fem EM-kampe på stribe uden et eneste nederlag virker som gær på moralen i den danske landsholdstrup. Spillerne vil hæve sig op til nye højder, når de i aften konfronteres med slutrundens stjerne-mandskab, det svenske hjemmehold, der onsdag aften var gennem en slidsom opgave inden sejren mod Portugal på 27-22 var hjemme og semifinalepladsen definitivt sikret. 
»Jeg kan mærke, at vi alle er slidte. Det har været hårdt, det her, men også meget dejligt, og selvom vi efter kampen mod Ukraine ikke føler noget fysisk overskud, så skal vi nok være klar i aften. Hvordan det går? Vi slår svenskerne - hvis vi står så godt i forsvaret, som vi har gjort i de andre kampe. Det er altafgørende for vores præstation«, sagde den danske topscorer i Ukraine-kampen, Lars Krogh.
Et unikt hold
»Det kan lyde mærkeligt, men selvom jeg anser svenskerne for at have et helt unikt hold, der spiller effektivt og smukt, så tror jeg på en sejr over Sverige. Vi er indstillet på at kæmpe røven ud af bukserne, og det er spørgsmålet, om svenskerne er det samme. De har allerede kvalificeret sig, og hvis det får dem til at slække bare to-tre procent på koncentrationen, så skal vi nok udnytte det. Vi er topmotiverede efter det, vi har leveret indtil nu«.
Forsvaret tror på det
Også forsvarskæmpen Lars Jørgensen tror på en dansk overraskelse i Scandinavium i aften. 
»Ganske vist har svenskerne 11.000 tilskuere i ryggen, men vi har vist så megen styrke, at det ikke bør skræmme os. Vi kan være med i den kamp, det er jeg sikker på - og vi kan også vinde. Vort forsvarsarbejde skal være så disciplineret som i russer-kampen, og vi skal for alt i verden hindre svenskerne i at score på kontramål. Hvis vi først kommer bagud med fire mål, har vi ikke en chance. Det gælder om at være på tæerne lige fra starten, spille hårdt og kontant og ellers få vort eget kontraspil til at fungere. Det lykkedes slet ikke mod Ukraine, men det skal det i den sværeste af alle kampe i denne turnering«.
Svenskerne har respekt
Den tredje Lars, fløjspilleren og finte-entertaineren Lars Christiansen - som ikke kom til at optræde som banens lurendrejer mod Ukraine - regner også med at være med til at skabe en overraskelse i aften. 
»Vi spiller så godt i denne turnering, at svenskerne har stor respekt for os. Vi er virkelig et hold, og vi kommer til at spille med en langt større koncentration og vilje, end vi gjorde mod Ukraine, der jo næsten lullede os i søvn med gå-håndbold. Vi har imidlertid fået et så stærkt forsvar, at vi har været i stand til at løfte vort bundniveau væsentligt, og derfor regner jeg da også med, at vi kan give svenskerne en forskrækkelse. Vi kan vinde den kamp«, sagde to måls-skytten.
