Title: Handymænd_glemmer_miljøet
Date: 2002-06-29
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danskernes miljøvenlige hjernehalvdel slår fra, når huset skal vedligeholdes eller repareres, viser ny rapport fra Miljøstyrelsen. Boligejerne tænker mere på, om resultatet ser godt ud og kan vises frem. 
»Nej, jeg har altså ikke overskud til at tænke på miljøet her også«. Jan Thomsen læsser en række trykimprægnerede planker på taget af sin bil på parkeringspladsen ved Silvan i Gladsaxe, mens sønnerne Michael og Emil spørger deres mor, Nina Nielsen, om de ikke snart skal køre.
Typisk gør-det-selv-mand
»Jeg tjekker, at der ikke er for mange knaster i træet, og at det ikke er for dyrt, og det er så det. Hvis der virkelig er nogle produkter, som er miljøproblematiske, skal der nok være nogle af de mange foreninger og organisationer, der har forstand på den slags, som råber op«, siger Jan Thomsen. Den 40-årige familiefars prioriteringer er typisk for gør det selv-folket. Stort set alle de Silvan-kunder, Politiken interviewer denne formiddag, fremhæver, at de køber miljørigtig maling. 
Men mange binder som Jan Thomsen det billige trykimprægnerede træ fast til tagbagagebæren, selv om for eksempel naturens eget lærketræ er mere holdbart, og der ikke er brugt så meget forurenende energi til fremstilling af det. Og hovedparten erkender, at de generelt først og fremmest ser på prisen, udseendet, og om produktet kan gøre arbejdet i huset eller haven lettere. 
Det er også konklusionen i Miljøstyrelsens nye rapport 'Økologisk renovering og vedligeholdelse af parcelhuse'.
Deprimerende lav interesse
»Selv normalt meget miljøbevidste danskere tænker ikke grønt, når der skal gøres noget ved boligen. Interessen er faktisk deprimerende lav«, siger civilingeniør Morten Elle, lektor på Danmarks Tekniske Universitet (DTU) og en af forfatterne til rapporten. 
Styrelsen og DTU kontaktede 100 parcelhusejere med tilbud om gode råd til grøn renovering og vedligeholdelse. Ikke en eneste meldte tilbage. 
»For mange er boligen et prestigeprojekt. De lægger mest vægt på, hvordan huset tager sig ud, og om det er godt at vise frem - ikke hvordan det fungerer miljømæssigt. Og de tænker ofte temmelig kortsigtet - uden hensyn til, at moden og deres egen livssituation skifter«, fortæller Morten Elle.
