Title: Handbold_I_hvirvlende_fart_mod_finale
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Som en fynsk hvirvelvind fejede GOGs kontraangreb specielt i 1. halvleg gæsterne fra Ikast/Bording over ende, og da samtidig målvogter Mette Iversen diskede op med forrygende redninger på stribe og foran sig havde et effektivt og håndfast forsvar, var der lagt en solid grund til den gevinst på 28- 22, som hjemmeholdet kunne trække sig ud af den første semifinale i kvindehåndbold med. 
 Jyderne fik dog den opmuntring med hjem fra Gudmehallerne, at de efter pausen beviste, at det med en koncentreret forsvarsindsats kan lade sig gøre at dæmme op for den fynske angrebsmaskine. Ganske vist kiksede det lidt i de afsluttende minutter, så facit antyder en noget større forskel, end 2. halvleg reelt bød på rent spillemæssigt. 
 Endnu fem minutter før tid var Ikast-Bording nemlig kun to mål bagud, men så blev Kjersti Grini udvist, Mette Iversen fangede et par direktør-tilbud, og samtidig fuldendte Ditte Andersen sin egen personlige og bestemt ikke uvæsentlige opvisning i matchen, som omfattede fire scoringer indenfor de sidste 10 min. 
 Flot så det ud i de perioder af 1. halvleg, da GOG for alvor fik kontrafasen til at fungere. Det skete dels efter snarrådige indgreb af Conny Hamann Boertihs på tværafleveringerne, dels på præcise udkast fra Mette Iversen. Ydermere var den hollandske duo Natasja Burgers og Olga Assink fuldstændig ustyrlig - den tegnede sig for 12 at de 15 GOG-mål før pausen - og på 10 min. midtvejs i halvlegen skabtes med disse lynhurtige angrebsbølger den afstand, som Ikast/Bording aldrig definitvit formåede at eliminere. 
 I 2. halvleg fik jyderne langt bedre fat i GOGs hollandske trumfer, så Burgers kun fik scoret en enkelt gang og Assink to - hvilket gjorde hende til kampens bedste skytte med ni fuldtræffere - og sejren på de seks mål forekommer da også langt fra som en gyldig billet til den endelige dyst om DM-guldet.
Forbilledlig fight
Men skal Ikast/Bording have mulighed for at fremtvinge et tredje opgør, kræver det, at flertallet af holdets internationale profiler markerer sig langt stærkere, end tilfældet var i går. 
 Hjemlige Tonje Kjærgaard fightede vanen tro forbilledlligt, og blev da også sit holds topscorer med seks mål. Hende kan der bestemt ikke siges noget på, hvorimod det kneb væsentligt mere for udlændingene. Bedst af disse klarede Åsa Eriksson sig, mens Kjersti Grini - blot to scoringer - kun i beskedne glimt viste storhed, og Beata Siti aldrig fik lejlighed til det, fordi hun havde taget fast plads på bænken. 
 Til gengæld sørgede Jenny Holmgren med en pragtindsats i målet for, at GOG trods alt ikke fik det maksimale udbytte af den overlegenhed, der med mellemrum var tale om. Og med bevidstheden om, at Ikast/Bordings talrige individualister bør kunne få kollektivet til at fungere bedre i lørdagens returkamp, kan GOG ikke være helt så sikker på finalepladsen, som det umiddelbart kunne synes efter gårsdagens 60 minutter.
