Title: Handgemæng_endte_med_drab_i_asylcenter
Date: 2001-08-19
Article Type: Danmark
Author: Et banalt håndgemæng mellem to asylsøgere i Sanholmlejren i Nordsjælland førte søndag eftermiddag til, at en 28-årig mand fra Afghanistan blev dræbt med flere knivstik i lejrens cafeteria, oplyser politiet. 
Selv om et stort antal mennesker var til stede, så kun et fåtal, hvad der skete, da den 28-årige blev stukket i både maven og halsen af en anden asylansøger. Overfaldet skete kl. 13.22, og den hårdt sårede mand blev kørt til sygehuset i Hillerød, hvor han lidt efter kl. 14 blev erklæret for død. 
 En 25-årig mand fra Somalia blev umiddelbart efter anholdt og sigtet for drab. Under afhøringer hos politiet søndag aften nægtede han sig skyldig i drab, men erkendte vold med døden til følge, oplyser vicekriminalinspektør Niels Larsen, Hillerød. 
 Ifølge den 25-åriges forklaring sad han og spiste, da den 28-årige kom gående forbi med en stol. Den 28-årige havde puffet til ham, hvorefter han havde skubbet tilbage. Under det efterfølgende håndgemæng trak han en kniv og stak den flere gange i offeret. 
»Ifølge vores oplysninger kendte de to ikke hinanden i forvejen, så det er tilsyneladende håndgemænget i cafeteriet, der har fået den 25-årige til at trække kniven og stikke den 28-årige«, siger Niels Larsen, der oplyser, at den 25-årige mandag vil blive fremstillet i grundlovsforhør, sigtet for drab. 
 Lederen af Dansk Røde Kors« asylafdeling, Jørgen Chemnitz, blev straks søndag eftermiddag kaldt ud til lejren. 
»Vore psykologer taler med det personale, som var meget tæt på, og som måtte gøre det, der skulle gøres, fortæller Jørgen Chemnitz. 
 Desuden blev tolke tilkaldt, så psykologerne også kunne tale med beboerne om den tragiske sag. 
 I Sandholmlejren bor der for tiden godt 600 asylansøgere. For godt tre år siden skete der ligeledes et knivdrab i lejren, da en marokkansk mand, Said Samadi, blev stukket ihjel på sit værelse. Hans værelseskammerat blev senere anholdt i Tyskland, hvor han afsonede en dom for røveri. Siden er han blevet udleveret til Danmark, hvor anklagemyndigheden har tiltalt ham for drab.

