Title: Handbold_Talentets_kamp
Date: 2001-12-26
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Når cheftræner Torben Winther søndag 6. januar samler sin 22 mand store bruttotrup i Farum, vil FIF-spilleren Bo Spellerberg være bagud i det langstrakte kapløb om de yderste mandatpladser til EM-landsholdet i håndbold. 
 To skadepauser har nemlig sat sine spor på kampformen, men alligevel håber den unge spilfordeler, at han kan presse sig ind blandt de 16, der skal repræsentere dansk håndbold i slutrunden om europamesterskabet. 
 Men det bliver en svær kamp for den kun 21-årige københavner. Fra truppen samles, og til de 16 EM-spillere udtages, går der bare tre dage - for når det danske landshold fredag 10. januar spiller den første af seks testkampe, vil det være med den endelige EM-trup. Tiden er altså knap for Bo Spellerberg, der i det tidlige efterår var plaget af en øjenskade, og som senere har haft problemer med en forvredet ankel. Inden for de seneste fem uger har han blot spillet et par kampe på klubholdet FIF. 
 »På den baggrund kan jeg ikke tillade mig at have de store forventninger til EM. Jeg kan håbe, men jeg har svært ved at vurdere mine muligheder, for jeg ved ikke, hvad landstræneren lægger vægt på«, lyder det fra Bo Spellerberg - som leverede en flot præstation som spilfordeler, da det danske landshold i den tyske by Riesa i begyndelsen af november besejrede Spanien 34-30. Spellerberg var temposættende, og han scorede selv tre mål. 
 »Det gik godt for mig i turneringen i Tyskland, men efterfølgende har jeg ikke haft mulighed for at vise noget. Min ankelskade har holdt mig væk, og jeg har stort set måttet nøjes med at cykle og styrketræne. Jeg har spillet et par kampe på det seneste, det er gået nogenlunde, men spillemæssigt kan jeg ikke være tilfreds. Det skal der rettes op på i træningslejren«.
Fremtidens spiller
Skulle han være mellem de seks spillere, der ikke kommer med til Sverige, men som med reservestatus skal deltage i fællestræningen frem til EM-holdets afrejse 23. januar, vil det være en skuffelse - men imidlertid ikke større, end den er til at overvinde. 
 »Jeg kan forestille mig, at jeg lige 'synker' lidt, for naturligvis vil jeg gerne være med blandt de 16. Det er jo det at være med til kampene, der tæller. Men jeg skal nok komme op igen, der er jo brug for os alle sammen, og med tanke på, at holdet skal spille seks testkampe, så skal vi være forberedt på, at meget kan ske. Skader er jo ikke sjældne i vores sport«, siger Bo Spellerberg, der på tredje år studerer erhvervsøkonomi og datalogi på Handelshøjskolen i København. 
 Med sine bare 21 år hører den 1,91 meter høje Bo Spellerberg til de unge talenter, landstræner Torben Winther betegner som dansk håndbolds motiverede og ambitiøse fremtidsspillere. Og Spellerberg har det da også som et erklæret mål at bide sig fast i stamformationen på landsholdet inden for de næste par år. 
 »Men skal det lykkes for alvor, så skal jeg gerne blive 'større'. I øjeblikket vejer jeg 87 kg, og jeg skal gerne op på 91-92 - og det skal ske gennem en øget træningsmængde«. 
 Bo Spellerberg er i gang med sin femte sæson i FIF. Som ungdomsspiller optrådte han for KFUM København og Ajax.
