Title: Handbold_Første_dopede_handboldspiller
Date: 2002-01-18
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Den danske håndboldverden har oplevet sit første positive dopingtilfælde. Mads Lind fra Århus GF i Håndboldligaen gik fredag til bekendelse og indrømmede, at han har taget anabolske steroider. 
 Den tidligere ungdomslandsholdssspiller er med øjeblikkelig virkning blevet suspenderet fra al idræt under Danmarks Idræts-Forbund, DIF, hans kontrakt med Århus GF er blevet revet i stykker, og han kan i værste fald se frem til en karantæne på to år. 
 Den århusianske klub fik i forbindelse med ligakampen mod Team Tvis Holstebro 17. december sidste år besøg af kontrollanter fra kontroludvalget under Anti Doping Danmark, der udtog tre spillere til kontrol. Dopingudvalget under DIF, der herhjemme er anklagemyndighed i dopingsager, har herefter meddelt Dansk Håndbold Forbund, DHF, at Mads Linds test var positiv. 
 Mads Lind gav fredag sin version af sagen i en pressemeddelelse. Her fortalte den 21-årige spiller, at han i foråret 2001 havde en »kritisk« periode i sit liv. Han havde mistet interessen for at spille håndbold og var ved at opgive sin håndboldkarriere. 
 »Jeg var kommet ind i en omgangskreds, hvor livet bestemt ikke handlede om at spille håndbold - men derimod gik stort set al fritiden med at styrketræne op til fem gange om ugen, feste og gå i byen - ja, i det hele taget afprøve en masse grænser«, siger Mads Lind, der på internettet fik kendskab til nogle piller, hvor man hurtigt kunne opbygge musklerne, og dem bestilte han hjem. 
 Mads Lind siger, at han tog 40 piller i april og maj sidste år. Han vidste, at pillerne befandt sig på dopinglisten, men var uvidende om, hvilket konkret indhold de havde. Mads Lind gør opmærksom på, at han ikke tog pillerne i forbindelse med sin håndboldkarriere, idet han først i august indgik kontrakt med Århus GF, som blev dannet 1. juli. 
 Det mærkelige er blot, at misbruget så er blevet sporet.
Hurtigt ude af kroppen
Læge Rasmus Damsgaard fra Anti Doping Danmark, der dog ikke vil kommentere den konkrete sag, oplyser, at anabole sterioder indtaget i pilleform kun befinder sig i kroppen i dage og uger. 
 »Ud fra et medicinsk perspektiv er det generelt sådan, at steroider taget igennem munden er ude af kroppen fra dage til uger, og hvis man tager det som sprøjte, kan man måle det i op til to-tre år efter«, siger Rasmus Damsgaard. 
 Det var fredag ikke muligt at få en kommentar til den oplysning fra Mads Lind. 
 I sin pressemeddelelse fortæller han, at han afbrød kontakten til sin omgangskreds, fordi denne havde dårlig indflydelse på hans liv. 
 »I august 2001 ændrede mine fremtidsmuligheder sig drastisk, da jeg både fik elevjob og blev tilbudt håndboldkontrakt med Århus GF, dette gav mig livs- og håndboldglæden tilbage«, siger Mads Lind. 
 »Jeg må nu erkende, at jeg har begået mit livs dumhed - 40 dages tankeløshed har ødelagt min håndboldkarriere. At jeg samtidig har skadet Århus GF og mine holdkammerater er utilgiveligt. Jeg beklager derfor, hvad jeg har forårsaget og må tage konsekvenserne herfor«, lyder de brødebetyngede ord fra håndboldspilleren. 
 I realiteten kan Mads Lind frem til 25. januar forlange at få en B-prøve analyseret, men da han har indrømmet misbruget, forventer Dopingudvalget ikke, at det sker. Udvalget forbereder derfor en sag, som skal indbringes for DIF's Dopingnævn, der er det dømmende organ, og udvalgets formand, Niels Nygaard, siger til Politiken, at anklagemyndigheden går efter en dom på to år.
Det måtte komme
For anklagemyndigheden er det ikke en formildende omstændighed, at Mads Lind ikke var på kontrakt, da han indtog de anabole steroider. 
 »Set fra regelsættets synspunkt og dermed fra vores synspunkt som anklagemyndighed er det ikke som sådan en formildende omstændighed. Det, der er afgørende, er, om der bliver konstateret forbudte stoffer på det tidspunkt, hvor idrætsudøvelsen foregår«, siger Niels Nygaard. 
 Århus GF understregede fredag, at man tager kraftigt afstand fra doping. 
 I DHF kommer det første dopingtilfælde dog ikke bag på generalsekretær Lars-Erik Klem. 
 »Det skulle komme en dag, da vi for nylig har set tilfælde i Rusland og Litauen«, siger Klem, der dog glæder sig over, at der ikke var tale om en landsholdspiller. 
 Århus GF vandt opgøret mod Team Tvis Holstebro 17. december sidste år med 28-26, og det resultat ændres der ikke ved.
