Title: Handbold_Jyder_blandt_de_fire_bedste
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Allerede da de svenske spillere fra Redbergslid varmede op før søndagens kamp mod Kolding i den afgørende Champions League-kvartfinale, sang Koldings publikum selvsikkert »God tur hjem. God tur hjem«. 
Det var på det tidspunkt ønsketænkning, at Sveriges mest vindende hold gennem tiderne skulle sendes tilbage til Göteborg med et nederlag. 
Men to timer senere gentog det engagerede hjemmepublikum slagsangen, da Kolding havde sikret sig et forspring, som Redbergslid ikke kunne indhente. Og i de sidste minutter festede den fyldte håndboldhal, og da de slovenske dommere endelig fløjtede kampen af, faldt de rød/hvide spillere hinanden om halsen. Jublende over sejren på 30-27, der efter et nederlag i den første kamp på 31-30, havde sendt dem i semifinalen i verdens bedste klubturnering. 
»Det er helt fantastisk, og at vi så ikke spiller særlig godt det meste af kampen er ret lige gyldigt nu«, sagde Koldings anfører Claus Flensborg.
Ikke meget håb i starten
De første 30 minutter gav ellers ikke forhåbninger i retning af en semifinaleplads til Kolding. Spillerne lavede alt for mange tekniske fejl, havde alt for mange boldtab, og afbrændere var der også for mange af. Kolding hang på men måtte kæmpe hårdt for sine mål, og da målvogter Frederik Ohlander ikke gjorde særligt væsen af sig, var det småt med kontraspillet, og de kontraangreb, der blev sat i gang, blev ikke udnyttet. 
Kolding-træner Ulf Sivertsson valgte allerede efter otte minutter at mandsopdække Martin Boqvist, som i den første kvartfinale havde scoret ni mål og sendt et hav af fabelagtige afleveringer ind til stregen. Det mønster var han også ved at finde ind i i starten af gårsdagens kamp, indtil Bilal Suman var med til at sætte en stopper for det. 
Og efter kampen var Ulf Sivertsson godt tilfreds med udbyttet af mandsopdækningen, der fortsatte kampen igennem.
Svensk halvlegsføring
Men det var Redbergslid, der førte, da de to hold gik fra banen efter 1. halvleg. Og i starten af 2. halvleg, udbyggede de svenske mestre lynhurtigt 1- måls forspringet, da en række danske afbrændere var med til at sende gæsterne foran med tre mål. 
Men så vågnede Frederik Ohlander op i Kolding-målet på et tidspunkt, hvor reservemålmand Lars Juul ellers var begyndt at varme op. Frederik Ohlander pillede pynten af sine tilrejsende landsmænd, og da Kolding samtidig - i modsætning til i 1. halvleg - forstod at udnytte sine overtalssituationer indhentede hjemmeholdet Redbergslids føring efter knap 10 minutter. Og derefter gik det kun fremad. 
Ulf Sivertsson havde inden kampen appelleret til Koldings publikum om god opbakning, og den svenske træner fik, hvad han havde bedt om. Fra Kolding kom i front blev gæsterne ledsaget af en gigantisk pibekoncert fra de små 3000 tilskuere. 
»Publikum er med til at knække dem. De ligger pres på svenskernes spil og dommerne, og så får vi nok de kendelser, som man kalder hjemmebanekendelser«, sagde Claus Flensborg.
Publikums store betydning
Og træner Ulf Sivertsson var enig. 
»Publikum betyder mindst én spiller mere. Det er fantastisk«, sagde træneren, og det samme mente Redbergslids Magnus Jernemyr, der efter kampen havde rost det danske publikum over for Koldings træner. 
Efter sejren er Kolding blandt verdens fire bedste klubhold. Hvem modstanderne bliver i semifinalen, der spilles 23/24 marts med returkamp ugen efter, bliver der trukket lod om i morgen, men ambitionerne rækker videre end semifinalen. 
»Det er jo fantastisk, men vi er jo ikke tilfredse. Når vi kommer ud af sæsonen, vil vi nok være tilfredse med en semifinaleplads, men nu er vi ikke tilfredse«, sagde Ulf Sivertsson, der skal op imod enten San Antonio fra Spanien, tyske Magdebrug eller Veszprém fra Ungarn. 
San Antonio har Kolding gode erfaringer med, idet danskerne spillede uafgjort mod de forsvarende Champions League-mestre i Spanien og vandt på hjemmebane i det indledende gruppespil.
