Title: Handboldlandskamp_Rutinen_vandt
Date: 2001-05-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Sønderborg havde fået fint besøg i går. Det feterede danske håndboldlandshold aflagde visit for at spille landskamp mod Holland, og byens beboere kvitterede ved at møde talstærkt op i Humlehøjhallen, som var udsolgt med 1.100 på lægterne. 
 De begejstrede tilhængere blev belønnet med en dansk 24-23-sejr, der var mere sikker end cifrene antyder, men i løbet af 2. halvleg blev der skiftet så meget ud på det danske mandskab, at Holland alligevel til sidst fik kæmpet sig op og var tæt på uafgjort. 
 Det var Holland, som kom bedst fra start styret af fire GOG-spillere. Derimod virkede flere af de danske spillere rustne efter en pause - det gjaldt eksempelvis anfører Mette Vestergaard og Lotte Kiærskou. 
 Men som de første 30 minutter skred frem, blev rusten banket af især Kiærskou efter en tur på bænken. Da playmakeren atter kom på banen mod slutningen af 1. halvleg, virkede hun voldsomt tændt, og efter at Danmark havde været bagud med tre mål, lykkedes det de olympiske mestre at komme foran for første gang efter 26 minutters spil. 
 Stærkt medvirkende til den danske genrejsning skyldtes solidt forsvarsspil, for i en periode på 10 minutter fik Holland slet ikke scoret, og her var den danske defensiv i hvert fald betydelig mere holdbar end de nærtliggende skanser ved Dybbøl i sin tid.
Niveauet faldt
Billedet fortsatte efter pausen, hvor Danmark fuldstændig styrede begivenhederne, og med hensyn til Holland viste opgøret, at holdet er meget afhængig af spillerne fra GOG. Når landstræner Bert Bouwer skiftede ud, faldt niveauet mærkbart. 
 Det gjorde det også midt i halvlegen, da den danske landstræner Jan Pytlick begyndte at eksperimentere. Holland kom atter en smule ind i kampen, men det havde kun kosmetisk betydning, for sejren var reelt aldrig i fare. 
 Kampen gav Jan Pytlick svar på en række spørgsmål, som for eksempel hvor godt de næstbedste danske spillere optræder foran en fyldt hal i en landskamp. 
 De tre debutanter - Josephine Touray, Anne Jensen og Mette Melgaard - fik alle scoret, men Touray og Jensen fik ikke spilletid nok til at give et retfærdigt billede af deres berettigelse i rødt og hvidt. 
 Lotte Kiærskou, der spillede sin første landskamp siden hun blev skadet under EM i Rumænien sidste år, var bedste danske spiller. Hun tog et stort ansvar som skytte og blev da også dansk topscorer med syv mål. 
 Danmark spiller i aften sin anden testkamp - denne gang mod Sverige i Grænsehallerne i Kruså.
