Title: Handbold_Viborg_holder_førstepladsen
Date: 2002-01-05
Article Type: Sport
Author: Håndboldkvinderne fra Viborg holder førstepladsen i ligaen efter første spillerunde i det nye år. Lørdag eftermiddag kom Viborg ovenpå igen efter pokalnederlaget til Ikast, da holdet vandt med 27-23 i Randers. 
Viborg er en sikker nummer et, da holdet har et forspring på fire point ned til Ikast, der søndag tørner ind i et andet af rækkens tophold, Slagelse. Trods nederlaget indtager Randers fortsat den sidste slutspilsplads som nummer fire med to point ned til GOG. 
 Viborg satte sig på kampen fra første fløjt og var foran med 5-1 efter syv minutter. Fraværet af Rikke Skov og Natalija Derjugina betød ikke noget for gæsterne, som til gengæld havde stregspiller Karen Brødsgaard og fløjen Camilla Thorsen tilbage efter længere skadespauser. Samtidig var Randers stort set i stærkeste opstilling, da Anniken Solberg atter var på banen ovenpå en skade. Randers var lang tid om at komme ind i kampen, primært fordi angrebsspillet slet ikke hang sammen. Desuden var afslutningerne alt for dårlige, når chancerne opstod. I Viborg-målet stod dog også en stærk Heidi Tjugum, som var svær at passere. 
 Midtvejs i kampen kom begge hold dog op i et særdeles højt gear, som resulterede i et noget rodet spil. Randers kom i denne periode nærmere og fik reduceret til 5-7 efter et kvarter. 
Viborg fortsatte dog det gode kontraspil og sikrede sig primært derfor en føring på 15-9 ved pausen. Fra anden halvlegs start fik Viborgs skytter frit spil. Både Rita Borok og Heidi Astrup hamrede bolden i nettet efter behag og var med til at bringe gæsterne foran med hele 20-11. 
Selv om det lignede en håbløs opgave for hjemmeholdet, så blev Randers-spillerne ved med at fighte. Et offensivt forsvar var med til at stoppe Viborgs skytter, og Randers kom flot tilbage i kampen. Efter et kvarter havde Randers således reduceret til 18-22. Viborg satsede på bredden, og gav blandt andre Heidi Tjugum en pause på bænken sammen med Lotte Kiærskou og Karen Brødsgaard. 
Men med Eva Pettersen, Majken Larsen og Vibeke Nesse som erstatninger, holdt Viborg føringen og viste, at de har den nødvendige bredde til de kommende udfordringer i Champions League. Randers havde dog også profiler i dagens kamp, hvor det var Laura Danielsen, der førte an sammen med stregspiller Tatiana Razenkevich og kinesiske Chai Zhai. Deres ihærdige indsats, som blev bevaret til sidste fløjt, rakte dog ikke til at Randers kom nærmere end tre mål på Viborg i kampens afslutning.

