Title: Handbold_Hard_kost_i_julemaneden
Date: 2002-01-15
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

8 kampe på 10 dage. Sådan lyder menuen for de danske håndboldkvinder, når de i julemåneden skal forsøge at spille sig til succes ved EM på hjemmebane. Allerede sidste år ved VM-slutrunden i Italien, hvor det danske hold spillede 9 kampe på 13 dage, var spillere og landstræner Jan Pytlick enige om, at det var et rigelig hårdt program. 
 Nu bliver skruen strammet en ekstra tand, og det vækker ikke udpræget jubel hos de involverede parter.
Tre indledende kampe i Århus
Danmark lægger ud med at spille tre indledende kampe i Århus Arena og har så en fridag. Derefter står den på endnu tre opgør i mellemrunden - også i Århus Arena - inden EM rundes af med finalestævnets to kampe i weekenden 14.-15. december. Fredag 13. december har holdet fri og kan sunde sig inden den eventuelt står på semifinale og medaljekamp eller placeringskampe. 
 »Det er et hårdt program. Det er rigtig hårdt«, lyder den umiddelbare kommentar fra landstræner Jan Pytlick, da Politiken forelægger ham EM-planerne. 
 Han er med på at spille de tre indledende kampe på lige så mange dage, som det er kutyme ved alle store mesterskaber, men derefter bliver skruen strammet en tand for meget, mener den danske landstræner. 
 »De tre første kampe er vi vant til, men de tre kampe på stribe efter én fridag bliver hårde«, siger Jan Pytlick.
Så gerne en udvidelse
Han så gerne, at EM-turneringen blev udvidet med for eksempel to dage, så spillerne havde bedre tid til at restituere sig. 
 »Jeg synes, alle landene, der deltager i EM, burde blive enige om at sige, at det program er for vildt«, siger den danske landstræner. 
 Ved VM sidste år spillede det danske landshold semifinale og bronzekamp inden for 24 timer, og det program beskrev Jan Pytlick som umenneskeligt hårdt. 
 »Jeg så gerne, at der blev lagt en hviledag ind mellem semifinalerne og medaljekampene, for umiddelbart synes jeg, turneringen ser meget hårdere ud end VM«, siger Jan Pytlick.
14 spillere på bænken
Den danske landstræner tror, at det hold, som bedst kan spare ressourcer i turneringen, kommer til at stå som vinder. I den forbindelse anser han det meget vigtigt, at holdene fra og med i år må have 14 spillere på bænken mod tidligere 12. Det giver bedre mulighed for at skifte ud og dermed kan der spares kræfter hos nogle af de bærende spillere, der ellers vil komme til at spille meget og være slidt op, når turneringen går ind i sin afgørende fase. 
 En af de spillere, der må regne med at få meget spilletid, er landsholdets anfører Mette Vestergaard. Hun synes også, at slutrunden er lagt meget hårdt til rette. 
 »Det er ærgerligt, at de vigtige kampe i mellemrunden ligger så tæt. Jeg ved godt, vi plejer at klare den, men det er et rigtig hårdt program«, siger Mette Vestergaard. 
 Hun peger desuden på, at konkurrencen ved EM normalt er meget større end ved et verdensmesterskab. Der er ganske enkelt ikke nogen svage mandskaber med ved EM, og derfor skal for eksempel Danmark heller ikke vente lette modstandere undervejs, som det godt kan være tilfældet ved et VM. 
 »EM er en meget hårdere turnering, hvor det er langt sværere at gå videre. Jeg ville gerne have lagt en ekstra fridag ind i programmet, men jeg ved også godt, at sådan er det ikke i håndboldverdenen«, lyder det fra Mette Vestergaard.
Økonomiske hensyn
I Dansk Håndbold Forbund, DHF, oplyser generalsekretær Lars-Erik Klem, at EM-turneringens sammenpressede program skal ses i lyset af de økonomiske omkostninger ved arrangementet. 
 »Hvis slutrunden skulle udvides med en eller to dage, ville det påføre os en ekstra omkostning. Vi betaler for alle de deltagende holds indkvartering fra en dag før turneringen starter til en dag efter finalen og en ekstra dag ville jo betyde større udgifter«, siger Lars-Erik Klem. 
 Danmark får som værtsnation 2,5 millioner kroner fra Det Europæiske Håndbold Forbund, EHF, i tilskud til arrangementet, men rammerne for turneringen ligger ifølge Lars-Erik Klem fast og rammerne er nøje udstukket af EHF. 
 DHF betaler for 22 personer per deltagende nation. 
 »Hvis EM skulle starte for eksempel en dag før, skulle vi betale indkvarteringen for et døgn ekstra for alle 16 nationer, mens en ekstra fridag i forbindelse med finalestævnet ville betyde en ekstra udgift for DHF svarende til 12 lande«, siger Lars-Erik Klem. 
 EM spilles i Århus, Farum og Helsinge, og for første gang deltager 16 nationer, der deles op i fire indledende puljer. Foreløbig er seks lande klar til EM. Det er de forsvarende mestre fra Ungarn, værtsnationen Danmark samt Ukraine, Rusland, Rumænien og Frankrig, der er kvalificeret fra det foregående EM i 2000. 
 De resterende deltagere findes ved en række playoff-kampe i starten af juni, og 11. juni foretages lodtrækningen til slutrunden.
