Title: Handbold_Nerverne_var_den_værste_modstander
Date: 2002-01-26
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Sverige
Lettelsen var kolossal, da det var forbi. De danske spillere faldt hinanden om halsen, dansede i glæde - og badede sig gerne i den brølende jubel, der skyllede ned fra tribunerne. Portugal var blevet slået 27-20 i en spændende og højdramatisk kamp, hvor man så et dansk hold på hælene i de første 35 minutter. 
 Men for de 3.000 tilskuere og det anspændte danske mandskab blev det til en happy-end - og til en plads i mellemrunden, der afvikles i Göteborg i næste uge. 
 Selvom danskerne fik endnu en stormende modtagelse i Idrottens hus i Helsingborg, så var tydeligt, at de ikke følte sig trygge. For spillerne viste, at kampen mod Portugal - ikke mindst efter præstationen mod russerne - var den reelle pulje-eksamen. For én ting er at skabe en næsten-sensation mod et storhold, noget ganske andet er at leve op til sin formåen og vinde de kampe, der
skal
vindes. 
 Så - uh, hvor var de nervøse, de danske spillere. Det lyste næsten fra deres ansigter, da kampen gik i gang. Der var slet ikke den samme frigjorthed som i kampen mod Rusland, tværtimod var angrebsspillet forkrampet og stift. Og efter et kvarters spil af første halvleg kunne der gøres kedelig status: Syv brændte scoringsforsøg og to misbrugte straffekast - med fløjspillerne Christian Hjermind og Lars Christiansen som synderne fra 7-meter-stregen. 
 Den kompakte portugisiske målmand Carlos Ferreira var af gode grunde sit holds store spiller i denne periode af kampen. Han havde stribevis af flotte redninger, og blev således skudt varm af danskerne, der forekom mere og mere febrilske. 
 Det danske forsvarsspil virkede godt, portugiserne havde vanskeligt ved at komme på skudhold - så det var ikke der, problemet var i det danske spil. Det var i den anden ende af banen, hvor de misbrugte scoringsforsøg og mange målmandsredninger resulterede i fire kontramål til Portugal. 
 Danskerne kom foran for første gang ved 4-3 på et straffekast ved Lars Christiansen, og undervejs til halvlegsstillingen 10-10 havde danskerne et par to-måls føringer, bl.a. 9-7 og 10-8. Men når man i løbet af de 30 minutter tillod sig at misbruge hele 17 afslutninger, så var det ikke muligt at lægge afstand til Portugal. 
 Landstræner Torben Winther havde sat Ruslands-oversidderen Christian Hjermind tilbage på holdet som afløser for Søren Stryger på højre fløj. Men Hjermind havde ikke nogen heldig hånd - det brændte straffekast blev suppleret med et mislykket kontraløb og et kikset forsøg fra fløjen, og han blev på wingpladsen erstattet af Klavs Bruun Jørgensen. I slutningen af anden halvleg fik Hjermind dog revancheret sig med to meget betydningsfulde mål. 
 Nævnte Klavs Bruun havde en travl skuddag - og ikke alt ramte, hvor det skulle, ikke nær nok alt. Han misbrugte bl.a. et straffekast ti minutter inde i anden halvleg, hvor danskerne havde mulighed for at lægge afstand til portugiserne. Men Klavs Bruun var trods spildprocenten med til at holde danskerne i front i kampen, og han bekræftede med sin indsats den positive forandring, han har været igennem under landstræner Torben Winther og efter sit skifte til GOG på Fyn.
Aggressiv 2. halvleg
Danmark åbnede anden halvleg mere aggressivt og direkte. Pausesnakken må have været god, for der kom langt mere beslutsomhed over det danske spil. Opmærksomheden var skarpere - og kontrafasen fungerede. Et forspring blev opbygget, og med 13 minutter tilbage af kampen, hvor danskerne fik medvind af trykket fra de bragende klapsalver på tribunerne, kom danskerne foran med 20-13. 
 Kampen blev afviklet i et opskruet tempo med dramatiske sammenstød i en tændt atmosfære - og selvom danskerne formåede at holde et forspring på fire-mål i slutfasen, så sad de danske tilskuere ikke iklædt sejrens lunende kappe. Den faldt først på plads, da Lars Krogh Jeppesen i det 57. minut sendt bolden i nettaget til føringen 25-19. Da rejste sangerne fra vestsiden af Øresund sig og hyldede de svedende danske spillere, der havde været gennem nerveslidende forestilling. 
 Eksamenen blev bestået - fortidens triste vane med at lade den gode indsats følge af en dårlig, var skrællet af.
