Title: Handbold_Dansker_færdig_i_Flensborg
Date: 2001-04-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Flensborg
Politiken fredag:
»Søren Haagen er ikke blevet fyret, men vi regner ikke længere med ham«. Ordene kommer fra den ene af de to managere i håndboldklubben Flensburg-Handewitt, Dierk Schmäschke, i et interview med Politiken i den tyske grænseby. 
Siden sidste sommer har den tidligere danske landsholdsmålmand Søren Haagen haft problemer med sine fødder og har ikke været i kamp for sin tyske klub siden nytår. Han har besøgt mange læger i håb om at finde ud af, hvad problemet er, men indtil videre er det ikke lykkedes. Lige nu er han sygemeldt.
Norsk målmand
Da klubben ikke har kunnet få klar besked om, hvornår - eller om - Søren Haagen igen kan spille, har man anskaffet sig den norske målmand Frode Scheie fra næste sæson. Og da klubben allerede har Jan Holpert og ikke ønsker mere end to målmænd, er der ikke plads til Søren Haagen, som har kontrakt frem til 1. juli 2004. 
»Vi kan ikke beskæftige tre målmænd i den klasse«, siger Dierk Schmäschke, der til stadighed afviser, at der er tale om en fyring. 
Han fortæller, at man gjorde det klart for Søren Haagen, at hvis han ikke kunne fortælle, hvornår han igen var klar, ville de finde en ny målmand. At Haagen kan have troet, at der også var plads til ham, er en misforståelse, mener manageren. Og tirsdag i sidste uge fik Søren Haagen besked.
Har strukket sig langt
»Vi sagde til ham, at vi ville hente en ny målmand, og at det ville betyde, at vi må skilles«, siger Schmäschke, der mener, at klubben er gået længere, end den har været forpligtet til. 
»Ingen arbejdsgiver i Tyskland ville tillade så lang en fase, uden at man var gået andre veje. Vi kunne for lang tid siden have sagt, at her går grænsen. I en lang periode har han ingen sygemelding haft, men det har vi ikke gjort noget ved. Og vi står stadig ved, at vi vil hjælpe Søren Haagen«, siger Schmäschke og afviser, at han skulle have forsøgt at overtale danskeren til at erklære sig sportsinvalid, sådan som det er fremgået af en dansk avis.
Måtte hente tredje målmand
Træner Erik Veje Rasmussen siger, at det har været nødvendigt at finde en målmand, så der er to raske målmænd til rådighed. 
»Når der ikke kan stilles en diagnose og Søren selv udtaler, at han ikke ved, om han bliver rask igen, så kan vi som ansvarlige ledere ikke sige; nu må vi se, måske har vi én målmand i næste sæson, måske har vi to. Vi har været nødt til at hente en spiller, mens vi kunne. Søren har været en utrolig dygtig målmand, så det er ikke på grund af det spillemæssige niveau«, siger Veje. 
Han har hidtil ikke ønsket at blande sig, men nu åbner han munden, fordi der i et par danske aviser har stået, at han skulle have presset eller tvunget Søren Haagen til at spille.
Afviser pres
»Jeg har læst, at en del af Sørens helbredsproblem har været, at jeg har presset ham til at spille til trods for, at han var skadet, og det har jeg svært ved at leve med. Da Søren ved turneringsstarten syntes, at det blev værre og værre, indgik vi en aftale, der gik ud på, at han ikke skulle træne med, men køre på kondicykel bag målet og træne fysisk videre. Og så skulle han nøjes med at sidde på bænken under kampene og komme ind, hvis Holpert blev skadet eller ikke tog nogle bolde. Hvis en spiller mener, at han ikke skal spille, fordi han er skadet, så skal han sygemelde sig«. 
»Når man tænker på, at klubben har accepteret en ordning, hvor han fortsatte på fuld løn til trods for, at ingen læger omkring klubben kunne give en grund for en sygemelding, og man så efterfølgende kan læse, at jeg har presset ham på banen - det synes jeg er grotesk«, siger Veje. 
Søren Haagen ønsker ikke at udtale sig til Politiken om sagen. Det har han aftalt med klubben, og den aftale vil han holde sig til, siger han til Politiken. 
Dierk Schmäschke håber at finde en løsning med Søren Haagen i næste uge.
