Title: Handbold_Den_glansløse_opvisning
Date: 2002-01-12
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Sverige
Søndag hedder modstanderen Sverige. Stedet hedder Baltiska Hallen i Malmö. Og opgøret er finalen i den skånske håndboldfest, som den internationale turnering i det disede, sydlige vinter-Sverige begejstret kaldes af de svenske arrangører - der netop med dette nabomøde har fået den slutkamp, der skal få hallen til at gynge. 
 Det bliver uden diskussion testturneringens mest alvorlige opgør - langt mere alvorlig og intens end de to testkampe, danskerne var igennem fredag aften og lørdag eftermiddag, hvor modstanderen i Helsingborg var Schweiz. 
 En kamp, som Danmark vandt med opvisningscifrene 29-19.
Tam affære
Men dog noget af en glansløs opvisning - forstået på den måde, at den næsten tomme hal, hvor blot 423 sundrejsende danskere og hvad-skal-vi-ellers-lave svenskere havde spredt sig, ikke havde megen landskampatmosfære over sig. 
 Det virkede som om den matte stemning prægede det danske spil i kampens første fase; at det var en slags signal om, at dette ikke var så pokkers vigtigt. 
 Og modstanderen var jo også kun Schweiz, der aftenen forinden for øjnene af godt 3.000 tilskuere i samme hal var blevet kørt over af svenskerne.
Stærk målmand
Det var også først midtvejs i første halvleg, at de danske spillere fik strammet forsvarsopdækningen og koncentrationen så meget, at schweizerne fik problemer med at score. 
 På samme tid valgte landstræner Torben Winther at bytte målmand - Michael Bruun afløste Kristian Asmussen på Kasper Hvidts pausedag, og Michael Bruun blev kampens store danske profil, ikke mindst i kraft af adskillige spektakulære redninger i anden halvleg. 
 En meget, meget stærk præstation.
Kontrol
Danskerne førte 15-8 ved pausen og havde fuldstændig kontrol over kampen - også selvom man tillod sig at have lidt mere løse håndled i perioder af anden halvleg. 
 Men tvivl om udfaldet var der aldrig, og sejren kunne være blevet væsentligt større, hvis dét havde været målet. 
 Det var det imidlertid ikke; kampens tema var at afprøve den flade 6-0 forsvarsopdækning, og den fungerede for det meste, når tacklingerne faldt på det rigtige tidspunkt, og når opmærksomheden overfor de mere velspringende schweiziske bagskytter var vakt.
Topscoreren brændte
Lars Christiansen blev dansk topscorer med syv mål, deraf tre på straffekast, men han tillod sig dog den flothed at brænde to af slagsen. 
 Christian Hjermind på den modsatte fløj scorede fem gange, tre mand lavede fire mål: Lars Krogh Jeppesen, Claus Flensborg og stregspilleren Michael Knudsen. 
 10 af de danske mål blev scoret på kontraløb. 
 Klavs Bruun Jørgensen, der førhen har haft en voldsom skydetrang, men som er blevet tæmmet under Torben Winther, scorede to hammermandsmål - med en skudkraft, der kan forekomme skræmmende. Og det første faldt seks minutter før pausen, netop som man sad og tænkte, at han måske var blevet
for
tæmmet.
Svenskerne i stærkeste opstilling
Søndag bliver der stillet helt anderledes krav til det danske hold mod de sejrsvante svenske veteraner, der er i den besynderlige situation at have revanche til gode mod det danske hold, der - også i Sverige - vandt det indbyrdes opgør i efteråret. 
 Svenskerne, der udspillede Jugoslavien lørdag med 34-20, er i absolut stærkeste opstilling, altså med Magnus Wislander, Staffan Olsson, Tomas Svensson, Michael Andersson og Stefan Lövgren klar til at imponere og cementere selvtilliden inden EM.
