Title: Handbold_Favoritterne_videre_til_finalen
Date: 2001-12-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Kolding og GOG er i øjeblikket Danmarks to bedste håndboldhold. Det viser tabellen, og nu mødes de to konkurrerende klubber også i årets pokalfinale. 
 Kolding havde imidlertid væsentlig mere besvær med at nå finalen end konkurrenterne fra Fyn, da de forsvarende danske mestre måtte ud i både drama og omkamp med Aalborg HSH, før den endelig sejr på 30-26 var hevet hjem.
Aalborg solgte sig dyrt
Ulf Sivertssons mandskab har ellers spillet et blændende efterår med en imponerende puljesejr i Champions League, men i Aalborg var mestrene langt fra på toppen, mens hjemmeholdet med et medlevende publikum i ryggen til gengæld solgte sig så dyrt som muligt både i forsvar og angreb. 
 Det gav en pauseføring til Aalborg på 13-11, og med et kvarter havde Christian Back muligheden for på straffe at øge forspringet til fire mål.
2. målmand vendte opgøret
På det tidspunkt havde Kolding imidlertid byttet førstemålmand Frederik Ohlander ud med Lars Juul, og det fik afgørende betydning, eftersom reserven først parerede straffekastet og derefter leverede en række pragtredninger. 
 Det sendte Kolding tilbage i opgøret, og med to minutter tilbage udlignede Sebastian Seifert til 24-24, hvorefter den ordinære kamp sluttede dramatisk med et direkte rødt kort til Aalborgs Mads Kiib, der med få sekunder tilbage sendte Koldings topscorer Lasse Boesen i gulvet med en tackling direkte til hovedet. 
 Dermed måtte Aalborg indlede den forlængede spilletid to mand i undertal, og det udnyttede Koldings rutinerede spillere til selv på en dårlig dag at spille sig i finalen.
Fight på Fyn
På Fyn var der også fuldt hus med 1.200 tilskuere i Otterup til den anden semifinale mellem lokalrivalerne Otterup og GOG, der i mandags præsenterede en ny samarbejdsaftale, som i de næste tre år blandt andet skal udmønte sig i spillerudvekslinger og fællestræninger mellem de to klubber. 
 I selve kampen var der nu ingen aftaler, og hjemmeholdet fra den næstbedste række gav storfavoritterne fra Håndboldligaen fremragende modstand, selvom GOG til sidst vandt med 27-23. Specielt i de første 30 minutter viste Otterup imidlertid hurtigt og teknisk angrebsspil af meget høj klasse, mens gæsterne i kraft af langt bedre fysik alligevel holdt sig i spidsen hovedsageligt på mål af de tre bagspillere Klavs Bruun Jørgensen, Claus Jacob Jensen og Torsten Laen. 
 Sidstnævnte viste desuden endnu engang, hvorfor han er en af grundpillerne på Torben Winthers landshold, da GOG-anføreren i anden halvleg med stor selvfølgelig også udfyldte rollen som stregspiller, mens han i hele kampen holdt sammen på GOGs flade forsvar. 
 »Jeg synes, Otterup fighter godt, og derfor får de lov til at komme ind i kampen, så den bliver lidt mere spændende og dramatisk, end vi havde håbet, men sådan er det med pokalhåndbold«, lød det efter kampen fra Torsten Laen, der med syv mål blev sit holds topscorer, mens Rasmus Steen Pedersen lavede otte for Otterup.
GOG stærkere fysisk
Også han gik dog lidt ned til sidst i kampen, hvor hjemmeholdet ikke længere havde overskud til at få de indøvede kombinationer til at fungere. 
 »Vi taber på, at GOG har en bedre fysik og nogle flere individualister. Når vi får det hele lidt på afstand, kan vi imidlertid være fuldt tilfredse med årets pokalturnering, hvor vi har slået en række gode hold«, sagde venstrefløjen, der sammen med holdkammeraterne havde elimineret tre mandskaber fra Håndboldligaen inden mødet med GOG. 
 Kolding og GOG spiller årets pokalfinale 30. december i Århus Arena i et dobbeltarrangement, hvor også kvindernes pokalfinale er på programmet. 
 Her mødes Ikast og Viborg.
