Title: Handbold_Danmark_tabte_VM-semifinale
Date: 2001-12-15
Article Type: Sport
Author: Danmark formåede i aftes ikke at spille sig i den fjerde VM-finale, da håndboldkvinderne tabte til at stærkt russisk mandskab, som satte tingene på plads efter pausen. I 2. halvleg blev fungerede absolut intet for Danmark, og holdet skal prøve at samle sig selv op til en kamp om bronzemedaljerne i eftermiddag. 
 Danmark formåede i aftes ikke at spille sig i den fjerde VM-finale, da håndboldkvinderne tabte til at stærkt russisk mandskab, som satte tingene på plads efter pausen. I 2. halvleg blev fungerede absolut intet for Danmark, og holdet skal prøve at samle sig selv op til en kamp om bronzemedaljerne i eftermiddag. 
 Det ligner en svær opgave for Danmark. 
 Ruslands sejr på 26-20 kan der ikke pilles ved - især ikke efter en anden halvleg, hvor nogle øjensynligt mere og mere nervøst spillende danskere kun scorede otte gange. 
 1. halvleg udviklede sig til en meget spændende og lige affære, efter at Danmark havde fået en flyvende start på kampen i den iskolde Palasport di Trento. 
 I de første 15 minutter spillede Danmark det bedste, holdet har præsterer i denne VM-slutrunde med beslutsomt forsvarsspil og effektivt angrebsspil. Hele otte et halvt minut gik der, før den russiske bjørn fik placeret bolden i nettet bag en storspillende Lene Rantala. På det tidspunkt havde danskerne scoret seks gange og kontrollerede fuldstændig semifinalen. 
 Men de stærke russere begyndte langsomt at æde sig ind på det danske forspring. Dels fordi danskerne gik lidt i stå angrebsmæssigt, hvor der blandt andet midt i halvlegen blev holdt en scoringspause på knap seks minutter og dels på koncentreret russisk angrebsspil. 
 Efter omkring 20 minutter fik Rusland kontakt til Danmark, da Tjaoussova reducerede til 8-7 på et straffekast. De to hold fulgtes derefter ad, men hele tiden med danskerne foran med et eller to mål. 
 Igen kneb det dog med skarpheden, hvor der blev brugt alt for mange skud til de 12 mål, som blev sat ind før pausen. Katrine Fruelund var nærmest usynlig og helt uden selvtillid. Det var tydeligt, at den ellers så stærke Viborg- spiller nærmest ikke turde skyde. 
 Anden halvleg udviklede sig katastrofalt for et mere og mere desperat dansk mandskab, der slet ikke kunne få kombinationerne til at flyde i de vante mønstre. Og igen blev den manglende præcision i afslutningerne dyr for Danmark, der spillede sig frem til mange chancer, som blot ikke blev udnyttet. For mange fejl
 Desuden steg antallet af tekniske fejl alt for meget til at besejre et koncentreret russisk hold. To angreb i træk fik det danske forsvar på kritiske tidspunkter fat i bolden, men desværre smed Mette Vestergaard den væk med hasarderede afleveringer. 
 Til sidst blev spillet så krampagtigt, at intet lykkedes for danskerne, mens russerne stille og roligt trak fra til en sikker sejr. Danskerne faldt helt fra hinanden, mens de fortvivlede forsøgte at finde en medspiller, de kunne aflevere til. 
 Det lignede den helt store ydmygelse, da Rusland gik fra 19-20 til 19-24, mens Danmark i kampens sidste 12 minutter blot formåede at score et skallet mål - på straffekast af Lotte Kiærskou. Det var eneste danske mål i en periode, hvor russerne havde to spillere uden for med udvisninger, men selv ikke den situation kunne danskerne udnytte. 
 Det var en kæmpe skuffelse for danskerne, der pludselig faldt helt fra hinanden og slet ikke levede op til det spil, holdet har præsteret i denne slutrunde.

