Title: Handbold_Slagelse_opruster_med_verdens_bedste
Date: 2002-04-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Forud for denne sæson i Håndboldligaen gjorde Slagelse FH's træner, Anja Andersen, det klart, at hendes ambition for holdet var at vinde guld. Klubben var mere beskeden og lod forstå, at en plads blandt de fire bedste ville være acceptabel.
Guld i den nye sæson
Nu har den sjællandske klub imidlertid lagt sig op på siden af sin træner. I den kommende sæson er målet at vinde ligaen. 
 Men da Slagelse i denne sæson endte på en femteplads, der for de fleste oprykkere ville være tilfredsstillende, har klubben været på jagt efter forstærkninger.
Verdens bedste i Slagelse
De blev præsenteret onsdag. Og som det er sædvane, når Anja Andersen er indblandet, skete det under stor opmærksomhed. Mere end 70 repræsentanter fra pressen, klubben og sponsorer så til, da Anja Andersen og hendes nye spillere trak det blå tæppe til side, trådte ud på scenen i Håndværkergården og satte sig til rette på podiet. 
 I midten sad Anja Andersen og ved sin side havde hun som ventet Ausra Fridrikas. Østrigsk landsholdsspiller og af mange - deriblandt Anja Andersen - betegnet som verdens bedste håndboldspiller.
Job på rejsebureau
»Hun har blik for spillet og gør en hvilken som helst spiller god. Hun er god i forsvaret, i angrebet scorer hun med to mand på ryggen, og hun kan spille alle pladser«, sagde Anja Andersen. 
 Ausra Fridrikas har valgt at forlade den skrantende norske klub Bækkelaget, og har blandt flere tilbud valgt Slagelse, fordi hun i den sjællandske klub kan kombinere sin håndboldkarriere med et civilt job. Den 35-årige stjerne, der er født i Litauen, men siden er blevet østrigsk statsborger, skal efter sommerferien starte på et rejsebureau i Ringsted. 
 Ud over Ausra Fridrikas har Slagelse indgået kontrakt med 20-årige Lene Tobiasen fra Ajax-Farum, bagspilleren Gitte W. Nielsen fra Virum, den 20-årige bagspiller Marie Høpfner fra FIF, klubbens egen stregspiller, 18-årige Kamilla Kristensen, samt den koreanske landsholdsspiller Eun Lee Sang.
Jagt på målvogter
Slagelse kunne til gengæld ikke præsentere den norske landsholdskeeper Cecilie Leganger, men det drømmer Anja Andersen stadig om. 
 »Hun er ikke klar, men jeg arbejder videre på det«, sagde Anja Andersen, der har ønsket at arbejde med en trup på 30 spillere. 
 »Vi skal have spillere med landsholdsklasse på bænken. Vi har i år haft 30, men så har 2. holdet ikke kunne stille med 12 spillere«, forklarede Anja Andersen.
Et hold af stjerner
Opgaven bliver nu at få de mange stjerner til at fungere som et hold, erkender både træneren og anføreren Camilla Andersen. 
 »Ja, det har jeg prøvet i Bækkelaget, hvor vi havde alle spillere men ikke vandt en skid«, sagde Camilla Andersen, der ikke har gjort brug af sin klausul og derfor også spiller i Slagelse i næste sæson. 
 »Jeg vidste, at der ville komme nogle spillere, som jeg gerne vil spille på hold med. Og jeg føler, at jeg stadig har noget at bidrage med og kan følge med fysisk«, sagde Camilla Andersen, der i denne sæson er blevet trukket store veksler på.
Sponsor spæder til
I den kommende sæson kan en spiller som Ausra Fridrikas være med til at aflaste, men Camilla Andersen er overbevist om, at presset på holdet vil være det samme. 
 »Mindre end guld kan ikke gøre det. Nu er der blevet hentet et par løntunge spillere, og der var nogle i forvejen, og det forpligter over for sponsorer og klubben«, sagde Camilla Andersen. 
 Hvor løntunge de nye spillere er, vil ingen dog afsløre, men klubbens ny sponsor Adidas har ifølge tøjfirmaets sponsorchef, Jesper Buus, »skabt de rammer, der skal til for at Slagelse kan fungere med de ambitioner, de har«.
