Title: Handbold_Grønland_har_VM-ambitioner
Date: 2002-07-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da Grønland for halvandet år siden deltog i sin første VM-slutrunde i håndbold for mænd, var målet at vinde en enkelt kamp i det indledende gruppespil. 
»Og det gjorde vi. Vi var heldige at møde USA, og dengang vandt vi 26-18«, fortæller Carl Johan Colberg, der er informationschef i Grønlands Håndbold Forbund, GHF, til Politiken. 
Søndag nat dansk tid mødte Grønland så igen USA.
Sejr på 27-7 over USA
Denne gang ved de panamerikanske mesterskaber i Argentina, hvor de to hold kæmpede om den 3. plads, der gav adgang til VM-slutrunden, som spilles i Portugal næste år. 
Grønland vandt så suverænt som 27-7, og med VM-billetten i hånden er ambitionerne vokset. 
Nu vil det grønlandske landshold videre til mellemspillet, hvilket kræver, at holdet bliver mindst nummer fire i det indledende gruppespil. 
Hvem Grønland skal dyste imod, afgøres på lørdag, når der på et skib i floden Tagus ud for Lissabon trækkes lod til de fire puljer med hver seks hold. 
Grønland befinder sig i det femte seedningslag sammen med Slovenien, Polen og Brasilien, mens Danmark, der med bronzemedaljerne ved dette års EM kvalificerede sig direkte, er placeret i det andet seedningslag sammen med Island, Rusland og Spanien.
Tabte til Brasilien
Grønlands vej til VM i Portugal har været lang. Først spillede landet kvalifikation til de panamerikanske mesterskaber, som startede med gruppespil for en uge siden. Her vandt det grønlandske landshold sin pulje og kvalificerede sig dermed til semifinalen mod Brasilien. 
Den kamp tabte Grønland 25-21 og spillede derefter om 3. pladsen mod USA. 
»Holdet spillede koncentreret og disciplineret anført af målmand Ulrik Winther-Hansen og formåede at holde fast i spilkonceptet i hele kampen. I dag (søndag, red.) var vi klasser bedre end USA og vandt kort sagt kampen på at spille det bedste håndbold«, lød det fra landstræner Søren Hildbrand, der i den forgangne sæson var træner for de mandlige spillere i Ikast BH. 
De to grønlandske spillere Rasmus Larsen og Hans Peter Motzfeldt fik som en sidste hæder en plads på turneringens All Star Team som henholdsvis streg og højre back. 
Med et lykønskningstelegram fra landsstyreformand Jonathan Motzfeldt i bagagen lettede det grønlandske landshold mandag fra Argentina og lander tirsdag i København. 
Herefter spredes spillere og ledere for alle vinde for at holde ferie, men landstræner Søren Hildebrand skal i gang med at stykke en plan for holdets VM-forberedelser sammen. 
Når det er sket, skal GHF tage stilling til, om økonomien kan opfylde landstrænerens ønsker, fortæller Carl Johan Colberg.
Håber på støtte fra hjemmestyret
»Vi opererer med et budget, der ligger væsentligt under de andre lande, der har kvalificeret sig til VM. Vi har vores sponsorer, men der er ikke tale om de samme summer som eksempelvis det danske landshold får«, siger informationschefen. 
Formanden for det grønlandske håndboldforbund, Frank Rasmussen, siger til Ritzau, at man håber, at også det grønlandske hjemmestyre vil støtte landsholdet. 
»Deltagelsen i VM er en stor mulighed for at promovere Grønland«, siger han.
