Title: Handbold_Stjerner_bliver_i_FIF
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Neubrandenburg
Politiken søndag:
Både Rikke Hørlykke og Mette Vestergaard spiller også i næste sæson håndbold for Frederiksberg Idræts Forening. Ganske vist har de to landsholdsprofiler endnu ikke skrevet under på nye aftaler med den traditionsrige klub, men det er kun en formalitet og ventes gjort, når de to i næste uge vender hjem efter landsholdstjeneste i Tyskland. 
 I en samtale med Politiken på SAS Radisson Hotel i Neubrandenburg siger Mette Vestergaard, at »jeg nok spiller i FIF«. Hun understreger dog, at alt afhænger af, hvor Rikke Hørlykke vælger at spille. Og da den 24-årige center siger, at hendes fremtidsplaner er tæt forbundne med Mette Vestergaards, så kan FIF godt regne med at have de to spillere til rådighed efter sommerferien også. 
 »Jeg har fået et tilbud fra Slagelse, men det er for langt væk, så medmindre vi rykker ned, bliver det FIF«, siger Mette Vestergaard. 
 Ligesom Mette Vestergaard har også Rikke Hørlykke et godt og fast job at tage hensyn til ud over sin sport, og da ydermere hendes mand Klavs Bruun Jørgensen har besluttet at spille videre i Virum, er mulighederne for tophåndbold i København indskrænket til to klubber: FIF eller Virum. 
 »Jeg har fået et tilbud fra Virum og et kontraktudkast fra FIF. Udgangspunktet er FIF, og når jeg kommer hjem, er holdet til næste sæson faldet på plads. Jeg går helt klart efter de sportslige muligheder, og det hele ser lidt kaotisk ud i Virum lige nu«, siger Hørlykke og hentyder til de økonomiske problemer, hendes tidligere klub har. 
 Både Rikke Hørlykke og Mette Vestergaard understreger, at deres fremtid i FIF ikke hænger sammen med, hvad anfører Camilla Andersen og den norske stjernefløj Mia Hundvin beslutter sig for. Det celebre håndboldpar er sat i forbindelse med Anja Andersens Slagelse, men selvom de rejser, får det altså ingen indflydelse på Vestergaard og Hørlykkes fremtid i FIF.
Hård tid efter EM
For Rikke Hørlykke har månederne efter årsskiftet været hårde - ikke kun på grund af overvejelserne omkring fremtiden, men også fordi det sportsligt gik lidt trægt i klubben efter EM-slutrunden i december. 
 Selvom den hurtige playmaker prøvede at forberede sig til sin første store opgave med landsholdet og især tiden efter, så kom der en ordentlig nedtur, som faldt sammen med en spillemæssig krise på det stjernespækkede FIF-mandskab. 
 »Jeg gjorde alt for at undgå et sammenbrud, men krisen kom alligevel. Jeg synes også mine betingelser for at spille godt med et blev ringere, fordi jeg nu var landsholdsspiller, og der blev passet bedre på mig«, forklarer Rikke Hørlykke. 
 Rikke Hørlykke forsøgte at træne sig ud af krisen, der også blev forstærket af det hårde program med to kampe om ugen. 
 »Jeg er mere typen, der begynder at træne dobbelt så meget, når det går dårligt. Men det var svært, fordi jeg kom hjem med så mange negative oplevelser efter et nederlag. I mange kampe var vi lige ved, men tabte så med et mål, så det tog lidt tid at komme ovenpå«, siger Rikke Hørlykke. 
 Hun er ked af at den dårlige FIF-tid i år endte med at træner Per Skaarup valgte at slutte med udgangen af denne sæson. 
 »Det er ærgerligt, for det kunne godt være sluttet på en anden måde, men når holdet ikke fungerer, så vender alle sig mod træneren og spørger hvorfor«, siger Rikke Hørlykke.
