Title: Handbold_EM-stress_giver_nederlag
Date: 2001-11-02
Article Type: Sport
Author: rasmus.bech@pol.dk

Mens spillerne på det nederlagsramte danske håndboldlandshold fredag pakkede deres grej sammen for at forlade deres forstadshotel i den historiske tyske kulturby Dresden, der efter krigens ødelæggelser blev genopbygget med flov ufølsomhed af DDR-styret, gennemgik målmanden Kasper Hvidt sammen med to knæskadede kroatiske landsholdsspillere en grundig undersøgelse på et lokalt sygehus. 
 Og resultatet var positivt for Kasper Hvidt, der ellers med bange anelser lod sit smertende venstre knæ scanne. 
 Men den 25-årige målmand, der har håndbold som sit levebrød, slap med skrækken efter det dramatiske uheld torsdag aften i kampen mod Rusland, hvor han stødte hårdt sammen med en russisk stregspiller - så hårdt, at Kasper Hvidt måtte bæres fra banen, alt mens han frygtede, at han ville være det nyeste navn på den lange liste over danske landsholdsspillere, der har fået ødelagt korsbåndet.
Målmand klar om et par uger
Undersøgelsen i Dresden viste imidlertid, at Kasper Hvidt bare har fået trykket knoglen under det venstre knæs udvendige menisk, men at alt det dyrebare, som landsholdets fysioterapeut Peter Poulsen udtrykte det, er intakt. 
 Det betyder, at korsbånd, ledbånd og menisk skulle være i orden - og at Hvidt kan begynde at spille i løbet af et par uger, når ømheden har fortaget sig. Han tager dog sygehusets billeder af knæet med hjem til sin klublæge i Spanien i næste uge, så også denne kan give en vurdering. 
 »Jeg er glad for resultatet, men jeg må indrømme, at jeg var meget nervøs, for jeg har aldrig haft den slags skade før, og jeg kunne derfor ikke vurdere omfanget«, sagde Kasper Hvidt, der senere på dagen ankom til det danske landsholds nye Super Cup-hovedkvarter i den mindre tyske by Riesa, der ligger malerisk ved Elben mellem Leipzig og Dresden.
Hård konkurrence
Sachsen Arena i Riesa bliver rammen om de afsluttende kampe i Super Cuppen - men de tyske tilskuere får ikke det danske landshold at se i nogen hovedrolle efter de to nederlag til Tyskland og Rusland. Danmark bliver part i den kamp, hvor vinderen kan betegnes som næstsidst. 
 I de to nederlagskampe var det et ineffektivt kontraspil, dårlig struktur i overtals-situationerne og ikke mindst det store antal af ordinære kaste- og gribefejl, der sprang i øjnene, og som landstræner Torben Winther fredag - to og en halv måned før udtagelsen af det endelige danske EM-hold - betegnede som irriterende. 
 »En del af forklaringen er, at alle i truppen lige nu befinder sig i en ekstrem stress-situation. Den indbyrdes konkurrence er hård, og det påvirker naturligvis spillerne, og det kan få dem til at træffe forkerte valg i kampens løb. Men i udviklingen af holdet finder jeg situationen positiv«, sagde Torben Winther foran den samlede landsholdstrup.
Landshold udtages til januar
Han mener, at han i dag råder over 26-27 kvalificerede spillere. 6. januar samler han 22 mand til en formtest, og efter tre landskampe i Sverige i weekenden 11.-13. januar udtager Torben Winther - med mindre han ændrer sin beslutning - det endelige VM-hold, der har endnu tre kampe, inden det går løs i EM-hallerne i Sverige. 
 »Det er altid svært at vælge det rette tidspunkt til at udtage de 16 spillere, men da jeg har brug for hele truppen i træningsfasen, gør jeg det først før de sidste tre testkampe«, sagde landstræneren.
