Title: Handbold_FCK_vil_slas_medde_store
Date: 2002-08-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Foreløbig er det kun små spæde startskridt, der bliver løbet på gulvet i Frederiksberg Hallerne, men ambitionerne fejler ikke noget i den nye københavnske håndboldsatsning: FCK Håndbold. 
 Klubben er resultatet af, at fodboldforretningen FC København har overtaget FIF's licens i Håndboldligaen, og allerede nu begynder ambitionsniveauet fra fodboldafdelingen at brede sig videre til håndboldens verden. 
 »Nu er vi jo kun lige startet, men det er en meget spændende plan, der bliver arbejdet ud fra, og endelig synes jeg, at vi kan begynde at tro på noget stort, så Kolding og GOG kan se frem til at blive udfordret fra København«, siger træneren for FCK Håndbolds herrehold Mik Hagenbo.
Spændende navne klar
Han har godt nok nødtvunget måttet se landsholdsspilleren Bo Spellerberg forsvinde til netop mestrene fra Kolding, men allerede lørdag kan FCK Håndbold i sæsonens første træningskamp præsentere flere spændende nye navne. 
 Som det største scoop figurerer den tidligere landsholdsspiller, Mads Storgaard, i den holdopstilling, som FCK Håndbold har afleveret til arrangørerne af weekendens træningsstævne, hvor klubben møder Ajax-Farum lørdag og Fredericia HK søndag. 
 Den skudstærke, men skrøbelige højreback skulle efter en længere pause på grund af skader være startet i Virum, men efter nordsjællændernes konkurs har han valgt FCK. 
 På grund af den stramme virksomhedspolitik i FCK kan Mik Hagenbo godt nok ikke udtale sig om endnu ikke offentliggjorte aftaler, men ud over Mads Storgaard stiller klubben lørdag også op med ungdomslandsholdets målmand Marcus Cleverly, som er kommet til fra Helsinge, samt med Nikolaj Jacobsens lillebror Simon Jacobsen, der tidligere har spillet i FIF. 
 »Ambitionerne er helt klart, at FCK Håndbold skal 'ud over isen' så hurtigt som muligt, men problemet i år har været, at næsten alle interessante spillere havde deres kontrakter på plads, da vi kunne begynde at handle. Alligevel vil jeg sige, at det er et 'lækkert lille håndboldhold', vi har fået samlet, og målet i år er da også at få en af pladserne i slutspillet. Derefter kan vi se, hvor meget der kan rykkes de næste år«, forklarer Mik Hagenbo.
Nye damespillere
Han forventer, at det nye FCK Håndboldhold i den nærmeste fremtid vil blive præsenteret for offentligheden - muligvis i forbindelse med en superligakamp i Parken, og derefter fortsætter arbejdet frem mod sæsonstarten i begyndelsen af september. Blandt andet skal holdet på en større danmarksturné, der involverer en kamp mod Flensburg-Handewitt i Grenaa. 
 Også på damesiden i FCK Håndbold bliver der talt om nye spillere. 
 En aftale med Sofie Steffensen fra Virum skulle være så godt som på plads, mens stregspilleren Camilla Thomsen fra Ajax-Farum også er på tale. Derudover forventes Karina Jespersen og landsholdets anfører Mette Vestergaard at skrive under på kontrakter inden for de nærmeste dage.
