Title: Handbold_FCK_-_nu_ogsa_med_handbold
Date: 2002-07-10
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Det har længe været i støbeskeen, men nu har Dansk Håndbold Forbund endelig godkendt planerne for en ny håndboldklub i københavnsområdet. FCK Håndbold overtager FIF's pladser i landets bedste håndboldrækker for mænd og kvinder, og direktør for Parken Sport & Entertainment, som har overtaget alle professionelle aktiviteter i FIF, Flemming Østergaard, har allerede linet spillere og sponsorer op. 
 »I kulissen har vi hele tiden taget udgangspunkt i, at projektet blev til noget. Derfor starter vi heller ikke på bar bund, og jeg er sikker på, at vi allerede i den første sæson vil komme til at sætte vort præg på tophåndbolden i Danmark«, siger Flemming Østergaard.
Fest på lægterne
Det er direktørens planer, at FCK skal præstere håndbold »på en anderledes og meget københavnsk måde«, som formuleringen lyder i pressemeddelelsen. 
 »Ja, vi skal have lidt fest på lægterne. Vi vil gerne lave det som til FCK's fodboldkampe og have mange fans ind og lave festligt håndbold. Det kunne eksempelvis være, at vi dækkede Parken over og lagde nogle kampe her«, fortæller Østergaard. 
 Han understreger, at klubben endnu ikke har specifikke planer for, hvordan fremtiden skal se ud. Holdet, sponsorer og ambitioner skal helt på plads, før FCK Håndbold vil komme med sikre udmeldinger. 
 »Vi trykker jo først på speederen nu, men vi starter stille og roligt i Frederiksberg-hallen, hvor vi prøver at få fyldt lægterne. Vi vil lige samle hele ledelsen i den sportslige sektion og blive enige om strategierne, før vi melder ud«, siger direktøren. 
 Klubbens spilletilladelse skulle efter planen være kommet fra DHF 1. juli, men de økonomiske problemer i FIF forsinkede processen. Flemming Østergaard regner nu med at præsentere de to spillertrupper i slutningen af juli og at komme med endelige udmeldinger om klubbens ambitioner i starten af august. Offentliggørelsen af en hovedsponsor skulle være lige om hjørnet. 
 FCK Håndbold spiller sin første officielle håndboldkamp for mænd onsdag 4. september i Frederiksberg-hallen, hvor de danske mestre fra Kolding IF kommer forbi til et pokalopgør. Tirsdagen efter tager FCK's kvindehold mod Odense i sæsonens første kamp i Ligaen.
