Title: Handbold_Handbold_og_skra_brædder
Date: 2002-01-08
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Håndboldbanens brædder skiftes ud med stole og en udsigt til skrå brædder, når det mandlige danske EM-landshold i håndbold i aften skal i Det kongelige Teater for at overvære forestillingen 'Jean de France'. For hovedparten af spillernes vedkommende bliver det et førstegangs besøg på Gamle Scene.
Trup udtaget
Besøget på Kongens Nytorv kommer efter et par hårde dages træning i Farum Arena, og efter at landstræner Torben Winther på et spillermøde tirsdag aften fortalte, hvilke 16 spillere, der skal udgøre hans endelige EM-trup - og hvilke seks, der fra nu af har status som reserver. I dag bliver landstrænerens afgørelse offentliggjort på et pressemøde. 
»Jeg synes ikke, at denne udskilningsfase har præget truppen. Alle har stort set godt vidst, hvor de stod, så der har ikke været megen nervøsitet«, fortalte GOG-spilleren Klavs Bruun Jørgensen i går. 
»Ganske vist er der virkelig blevet gået hårdt til den under træningen, ja, der har næsten været krig på kniven, når vi har spillet til to mål, men det tager jeg primært som et udtryk for, at alle befinder sig godt i truppen, og at vi gerne vil vise, at vi godt vil spille ordentligt og engageret. Stemningen blandt os er nemlig god«.
Testkampe i Sverige
I morgen rejser EM-holdet til Sverige, hvor spillerne i weekenden skal gennem de første tre testkampe inden selve slutrunden. Fredag skal holdet møde Jugoslavien, lørdag er modstanderen Schweiz, og søndag venter så den mest interessante af de tre kampe, nemlig mødet med Sverige i Malmö. Og netop svenskerne vil Danmark komme til at møde i EM-mellemrunden i Göteborg. 
»Mine forventninger til EM? Som sagt er stemningen rigtig god, og kan vi overføre den til kampene, så kan det gå godt. Vi har fået en god indledende pulje, så god, at hvis det på nogen måde skulle gå galt - hvad jeg på ingen måde forventer - så vil det være en ren katastrofe. Jeg tror, vi kan gøre en god figur«, sagde Klavs Bruun Jørgensen.
