Title: Hard_kritik_af_millionbonus_i_Nordea
Date: 2002-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Ledelsen i den skandinaviske storbank Nordea får nu at føle på egen krop, at der er grænser for, hvor stor en grådighed lønmodtagerkapitalen accepterer. 
 En af bankens største aktionærer, den store svenske lønmodtagerfond AMF Pension, bryder sig ikke om det nye bonusprogram for bankens ledelse, der er sat til afstemning på generalforsamlingen 24. april.
For gavmildt
Programmet er for gavmildt for AMF Pensions smag, fordi bankens ledelse får alt for gode muligheder for indkassere aktieoptioner, hvis det går godt for Nordeas aktiekurs. 
 Som programmet ser ud, vil den samlede gevinst løbe op i over 1,2 milliarder kroner på fem år, hvis Nordeaaktien stiger 15 procent om året.
Krarup kan få 20 mio. - ekstra
Alene bankens danske topchef, Thorleif Krarup, får mulighed for at score over 20 millioner kroner oven i den sædvanlige årsgage på 6,4 millioner kroner. 
 Nordea har sat i alt 39 millioner aktieoptioner på spil i år. 
 Ender året med fuld bonus, svarer det til en forøgelse af Nordeas aktiekapital med 1,37 procent.
Der må være en grænse
På fem år vil det betyde, at der kommer syv procent flere aktier i omløb. Den udvanding af aktiekapitalen bryder AMF Pension sig ikke om: 
 »Generelt støtter vi bonusprogrammer, men der må være en grænse for, hvor vidt det går. Vores politik er, at bonusprogrammer højst må forøge aktiekapitalen med én procent om året, når vi ser på et gennemsnit over 10 år«, siger selskabets direktør, Christer Elmehagen.
Kan medføre udvanding
AMF Pension, der har 2,5 millioner kunder og ejer 1,24 procent af aktierne i Nordea, har nu bedt banken om en redegørelse for det nye bonusprogram. 
 »Som ejere har vi købt en aktie til en vis pris, og hvis man forærer den slags optioner væk, sker der en udvanding af vores ejerandel«, siger Christer Elmehagen.
Vil have en forklaring
Der lyder også kritik fra Dansk Aktionærforening: 
 »I lighed med aktionærforeninger i andre lande er vores holdning, at aktiekapitalen højst bør udvides med fem procent i forbindelse med bonusprogrammer. Vi vil gerne have en forklaring på, hvorfor Nordea mener, at det skal være muligt at øge den med syv procent«, siger foreningens direktør Claus W. Silfverberg.
Sverige bestemmer
Om det nye bonusprogram overlever generalforsamlingen, bliver sandsynligvis afgjort af Nordeas største aktionær, den svenske stat, som ejer 18,3 procent af aktierne i banken. 
 Aktieposten stammer fra begyndelsen af 1990'erne, hvor den svenske stat måtte skyde milliarder af kroner i de lokale banker for at redde dem fra fallit.
Penibel sag for S-minister
Sagen om Nordeas bonusprogram er penibel for den socialdemokratiske finansminister Bosse Ringholm, der bestyrer aktieposten, fordi den dukker op umiddelbart efter debatten om den svenske chef-guru Percy Barneviks gigantbonus. 
 Det får den svenske avis Dagens Nyheter til at konkludere, at det bliver umuligt for regeringen at godkende bonusprogrammet. 
 I det svenske finansministerium overvejes sagen nøje.
Ingen kommentarer fra Schütze
»Vi analyserer spørgsmålet og vil selvfølgelig tage en beslutning inden generalforsamlingen«, siger pressesekretær Maja Nilsson. 
 Nordeas danske topchef, Peter Schütze, der ellers har kritiseret lønmodtagerkapitalen for at skubbe til grådigheden i erhvervslivet, vil ikke at kommentere sagen.
Nordea afviser
Nordeas pressechef, Erik Evrén, afviser kritikken: 
 »Man skal huske, at alle ansatte kan komme i betragtning til bonusprogrammet. Ikke kun topledelsen. Og hvis aktiekursen stiger med 15 procent om året, vil omkostningen til bonusprogrammet kun udgøre en lille del af væksten i markedsværdien. Aktionærerne bliver altså rigeligt belønnet, hvis det går godt«, siger han.
