Title: Hard_dom_til_fire_unge_i_Odense
Date: 2001-08-14
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Torben Benner og Jakob Elkjær
Politiken onsdag:
Det var fire tavse unge mænd, der i går blev kendt skyldige i gruppevoldtægt ved byretten i Odense. På række foran dommer Inge Elgaard Bastian - og med presse, venner og familie som tilhørere - modtog de tiltalte, der er mellem 16 og 19 år, deres fængselsstraffe. 
 Den yngste et års fængsel heraf et halvt år betinget. To af drengene fik halvandet år og den sidste fik to års ubetinget fængsel. 
 Drengene var tiltalt for at have tvunget en 13-årig pige til samleje og oralsex i op til en time natten til 1. april. De har under hele retssagen nægtet sig skyldige og forklaret »at pigen selv ville«. Derfor ankede de prompte dommen. 
 Retssagen begyndte sidste mandag og har kørt bag lukkede døre, så offentligheden har ikke kendskab til, hvad der er kommet frem bag byrettens røde mure og ligger til grund for dommen 
 De eneste præmisser, offentligheden fik indsigt i ved domsafsigelsen var, at retten fandt det bevist, at de seksuelle aktiviteter ikke fandt sted under frivillige omstændigheder. Samt at gerningsmændene vidste, at der var tale om tvang. 
 Anklager Ulla Thybo havde krævet tre af drengene udvist, men det afviste retten.
'Almindelig voldtægt'
De unge mænd blev dømt for det, der i lægmandsterminologi kan beskrives som 'almindelig voldtægt'. En forbrydelse, der kan give op til seks års fængsel. 
 »Det er for mildt«, udtalte Ulla Thybo til pressen, umiddelbart efter at dommen var blevet læst højt. Hun havde gerne set, at de unge mænd var blevet dømt for voldtægt under skærpende omstændigheder, som det blandt andet kan være tilfældet, hvis der har været våben involveret i overgrebet. Hvilke skærpende omstændigheder, anklageren havde i tankerne, ville hun ikke fortælle, fordi sagen har kørt for lukkede døre. 
 På trods af at dommene ligger langt fra den øverste straframme, er det de hårdeste domme, der er faldet i de senere års meget omtalte sager om gruppevoldtægt. 
 »Tager man deres alder i betragtning, og det, at de er dømt efter den milde voldtægtsparagraf, så er straffen i den hårde ende«, erkendte Ulla Thybo. 
 Med henvisning til at dommen blev anket, protesterede forsvarerne for tre af de dømte mod, at deres klienter fortsat skulle forblive varetægtsfængslet, indtil sagen kommer for landsretten. Det sker formentlig inden for mellem tre og seks måneder. 
 Dommeren afviste protesten, så kun den 16-årige dreng blev løsladt. De tre øvrige kyssede deres venner og familiemedlemmer farvel og fik stukket pengesedler i hænderne til opholdet bag låste døre, før de blev ført væk. Kun et enkelt og meget kort udbrud fra en af de dømte afslørede frustration og vrede. 
 De fremmødte familier og venner var efter retshandlingen ikke i tvivl, da de stillede sig op i små grupper foran retsbygningen. Det var en uretfærdig dom. Ofret ville selv. Og det var helt almindeligt, at helt unge piger opfordrede til gruppesex, lød det fra flere af de fremmødte.
Unuanceret presse
Klaus Ewald, der var forsvarer for en af de to drenge, der blev idømt halvandet år, beklagede at sagen har kørt for lukkede døre. 
 »Fokuseringen på rygter og andengenerationsindvandrere er alt for stor i forhold til den tørre jura. Derfor er det bedre, at offentligheden får indsigt i, hvad der virkelig er sket«, sagde Klaus Ewald, som mente, at også denne voldtægtssag er blevet beskrevet for unuanceret i pressen. 
 »Der er næsten lighedstegn mellem det at være etnisk og så at excellere i massevoldtægter«, mente Klaus Ewald. 
 Også forsvarer Aage Moltke-Leth forudser, at ankesagen vil komme til at køre for åbne døre i landsretten. Det havde han modsat sig i byretten.
