Title: Hard_start_pa_Per_Stig_Møllers_rundrejse
Date: 2002-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) kunne næppe have fundet et mere kritisk tidspunkt at indlede sin første store politiske rundrejse på. Fredsføleren fra kronprins Abdallah har givet livlig diplomatisk aktivitet i hele Mellemøsten - ikke mindst i Kairo, der med gode forbindelser til både USA og Israel er et af nøglekortene i den mellemstlige kabale. 
 Den danske minister kom tirsdag til Kairo til starten på en længe planlagt rundrejse i Egypten, Jordan, Israel og de palæstinensiske selvstyreområder. Og på rundrejsens første møde - med hans egyptiske kollega, Ahmed Maher - fik det saudiarabiske udspil en central rolle. 
 På et pressemøde tirsdag aften afviste begge ministre at gå i detaljer med, hvad der blev sagt på mødet. Per Stig Møller henviste til, at EU's udenrigspolitiske ordfører, Javier Solana, i øjeblikket er på diplomatisk mission i området, og han ville ikke forvirre signalerne. Men det var tydeligt, at begge havde forhåbninger til udspillet. 
 »Det er opmuntrende, at Saudi-Arabien har taget initiativet«, lød det fra Per Stig Møller, der gav sin kollega ret i, at tankerne bag er hørt før. 
 »Det nye er, at ideerne kommer fra Saudi-Arabien. Det er et nyt tryk, der giver os håb om, at vi kan nå frem til en varig fred«.
Sikkerhed
Han lagde stor vægt på, at det nu er nødvendigt at få israelerne til at stole på, at udspillet er reelt. 
 »Det er nødvendigt, at Israel føler sig sikker«, sagde han - og fortsatte dermed den kurs, han som udenrigsminister er slået ind på efter forgængeren Mogens Lykketofts stærkt kritiske linje over for Israel. Per Stig Mller har været langt mere afdæmpet over for Israel og foretrækker i stedet at føre en politik 'på to ben', altså med lige megen kritik af israelere og palæstinensere. 
 Det var den mest tydelige sprække mellem de to ministre, der ellers begge gav udtryk for at have haft et særdeles godt møde. For Ahmed Maher var ikke overraskende langt mere skarp over for Israel. 
 »Hvis israelerne accepterer forslaget, så kan vi komme videre. Hvis ikke bevæger os ind i en ny farlig fase. Mange lande har været positive over for udspillet, nu venter vi på Israel«, sagde han. 
 Samtidig med de to udenrigsministres møde havde den arabiske verdens stærke mand, Egyptens præsident Hosni Mubarak, holdt møde i Kairo med Jordans kong Abdullah om det saudiarabiske udspil. Ingen af de to havde kommentarer efter mødet. 
 Det betød tydeligvis meget for Egypten, at Danmark om fire måneder overtager formandsposten i EU. Samtidig har Egypten dog også sendt et signal om, at Danmark ikke just er en af EU's sværvægtere. Sent i går aftes var det endnu usikkert, om Per Stig Møller ville få lov til at møde præsident Mubarak, før han onsdag eftermiddag tager videre til Jordan.
