Title: Hard_kamp_om_biografkunderne
Date: 2001-03-09
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken lørdag:
Åbningen af Skandinaviens største biografcenter Cinemaxx med 3.200 sæder på Fisketorvet i København har som ventet givet de øvrige københavnske biografer hård konkurrence om publikums gunst, og flere af dem må konstatere nedgang i billetsalget. 
 Hårdest er det gået ud over Nordisk Film Biografer. Samtidig åbnede i januar en ny biograf på Nørrebro, Empire Bio med 600 sæder. Biografkrigen har dog endnu ikke udløst lukninger eller nedskæringer, og årsagen er, at københavnerne samtidig er begyndt at gå mere mere i biografen. Anderledes hårdere raser biografkrigen uden for København. I Odense betegnes situationen som katastrofal og snart går det også løs i Århus, Aalborg og Nordsjælland.
To nye biografer
For København er den nogenlunde enslydende vurdering fra folk i biografbranchen, at Cinemaxx med de 10 nye sale på Fisketorvet siden åbningen i oktober i fjor har snuppet en markedsandel på op imod 30 procent af det københavnske biografpublikum. De 20 procent er hugget fra de eksisterende biografer - ca. 10 procent fra Nordisk Film Biografer og ca. 10 procent fra de øvrige københavnske biografer - mens de sidste 10 procent tilskrives en regulær vækst i antal biografgængere. 
 »Der er derfor ingen grund til at tale om nogen katastrofe for de eksisterende biografer i København. Vi havde da alle gerne set en endnu større fremgang end de omkring 10 procent i biografbesøget, men en fremgang er trods alt en meget positiv ting«, siger administrerende direktør for Sandrew Metronome, Bo Christensen, der driver Scala-biograferne, Dagmar og som til august åbner et stort biografcenter i Lyngby. 
 »Selv om man må sige, at der mere er tale om kannibalisering end om en vækst i publikumstallet, så ser heller ikke jeg de store katastrofer i horisonten. Selvfølgelig har vi i Cinemaxx fået en hård konkurrent, men så gode er de heller ikke. Jeg synes egentlig, at vi klarer os meget godt. Man kunne have håbet på, at publikumstilvæksten var blevet endnu større, og at den kun ligger på omkring de 10 procent har i hvert fald fået os til lige at trække vejret med hensyn til at bygge nye biografer i København. Jeg vil ikke udelukke, at vi som tidligere bebudet åbner et nyt biografcenter i København, men det ligger ikke lige om hjørnet«, siger direktør for Nordisk Film Biografer, Morten Anker Nielsen. 
 Direktør for Cinemaxx i Danmark, filmproducenten Michael Obel, er meget tilfreds med den modtagelse, som det nye biografcenter på Fisketorvet har fået af publikum: »Vi har omkring 100.000 besøgende pr. måned og det er et niveau, som vi er glade for. Vi skal have foretaget nogle justeringer, som vi først nu efter en hektisk åbning med ansættelse og uddannelse af personale har fået luft til. Om vi har en biografkrig? Jeg er lidt træt af, at vi hele tiden skal høre om det. Selvfølgelig foregår der en kannibalisme, men der er da også grund til at bemærke og glæde sig over, at folk i København er begyndt at gå mere i biografen«. 
 Det er især såkaldte mainstream-biografer som Palads, Scala og ikke mindst Imperial, der har mærket konkurrencen fra Fisketorvet, mens mere specialiserede biografer som Grand og Dagmar stort set ikke har mærket ændringer. Desuden er der blevet plads til Empire Bio på Nørrebro, hvor konceptet komfort og lokalbio åbenbart har slået an. 
 »I januar havde vi 25. 000 besøgende. I februar 20. 000. Vi er blevet overordentlig godt modtaget af publikum, som sætter pris på komforten, beliggenheden, de nye spilletidspunkter kl. 20. 00 og 22. 30, udvalget af film, og at vi viser filmene uden forudgående reklamer. Vi viser film på filmens præmisser«, siger ejeren, filminstruktøren Kenneth Madsen.
Hård kamp i Odense
Mens København således tilsyneladende har haft luft til endnu et stort biografcenter og en genoplivelse af begrebet lokalbiograf, ser det mere speget ud i f. eks. Odense, hvor konkurrencen om biografgængere er endnu hårdere end i København. De hidtidige gamle biografer (bortset fra Cafebiografen) blev lukket i 1995, da Nordisk Film Biografer i stedet åbnede dørene for BioCity med 1. 500 pladser i ni sale i det nye banegårdscenter. Michael Obel fulgte efter i 1998 med Rosengaard Bio med syv sale og næsten 1. 000 pladser, og i 1999 åbnede han som direktør for Cinemaxx Danmark yderligere et biografcenter med 2. 000 pladser. 
 »Vi må ærligt sige, at situationen i Odense er en katastrofe. Der er ingen vækst i biografbesøget, og der er en biograf for meget. Vi er mindre hårdt ramt end de andre aktører i Odense, så vi holder fast. Mens vi har svært ved at forrente vores investering, så taber de andre direkte penge«, siger Morten Anker Nielsen. 
 Michael Obel: »Det er rigtigt, at konkurrencen i Odense er hård, endog meget hård. Det er ikke en forretning, vi bliver fede af, det vil jeg godt indrømme, men vi føler, at det er rigtigt, at Cinemaxx er repræsenteret i en by som Odense, så vi kaster ikke håndklædet i ringen«. 
 Slagsmålet i Odense kan hurtigt brede sig til Aalborg og Århus. I begge byer åbner Cinemaxx ifølge Michael Oben inden for de næste to år et stort biografcenter efter samme model som i København og Odense, og det bliver igen Isbjørnen, der bliver hovedmodstanderen. Nordisk Film Biografer ejer således i dag de tre største biografer i Århus, CineCity, Folketeatret og Palads, og 50 procent af de store Aalborg-biografer Bio 5, Scala og Astoria. 
 Men allerede til efteråret går det løs i Nordsjælland. Sandrew Metronome åbner sit nye biografkompleks i Lyngby med 11 sale og 2. 000 pladser og samtidig åbner Nordisk Film Biografer sit nye biografcenter i Hillerød med seks sale og 850 pladser. De to nye biografcentre håber ikke blot på at kunne dække behovet for biografbesøg i nærområdet (i Hillerød er der i dag kun den lille Slotsbio, og i Lyngby vil det nye biografcenter blive alene, idet biograferne i Lyngby Storcenter lukkes), de har også ambitioner om at tiltrække et stort publikum fra området omkring. En række københavnske omegnsbiografer og det forholdsvis nye Cinema Center i Helsingør har derfor grund til at frygte udviklingen, medmindre åbningen af de nye biografcentre trækker et nyt publikum til. For trods den megen snak om filmboom og succes, så ligger det samlede tal for biografbesøget i Danmark nogenlunde fast på de omkring 10,5 til 11 millioner pr. år. 
 Et nyt publikum kunne meget vel findes i de lidt ældre årgange, mener Bo Christensen fra Sandrew Metronome. 
 »Jeg tror, der ligger et stort potentiale i den noget mere modne befolkningsgruppe. De er ved at være trætte af tv, som jo også bliver mere og mere ungdomsfikseret. Hvor mange i den aldersklasse gider f. eks. sidde og se på Big Brother'-serien? Det er chancen for biograferne, men nye flotte biografer gør det ikke alene. Det allervigtigste vil altid være, om man kan byde på gode film, og herunder ikke mindst gode danske film«.
