Title: Hardere_EU-kurs_over_for_illegale_indvandrere
Date: 2002-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Frygten for, at ekstreme højrefløjspartier skal få godt fat i vælgerne i endnu flere EU-lande, får nu et par af de toneangivende medlemslande til at kræve en markant skærpet kurs over for illegale immigranter. 
 Den britiske premierminister, Tony Blair, og hans spanske kollega og fungerende EU-formand José Maria Aznar, er blevet enige om, at kampen mod illegal immigration skal stå øverst på dagsordenen, når EU's stats- og regeringschefer i næste måned samles til topmøde i den spanske by Sevilla. 
 Briterne og spanierne foreslår blandt andet, at EU skal kunne skære i udviklingsbistanden til de lande, der ikke vil tage afviste asylansøgere eller ulovlige immigranter tilbage fra EU-området. Forslaget er tidligere fremsat af Italien, men med støtte fra Storbritannien og EU-formandslandet Spanien ser det for alvor ud til at kunne blive til virkelighed.
Ydre grænser skal sikres bedre
Samtidig mener de to regeringschefer, at EU's ydre grænser skal sikres bedre, og at der skal skrides hårdere ind over for de menneskesmuglere, der tjener på at hjælpe immigranter til Europa. 
 »Vi var meget enige om, at der er behov for at sikre, at Europas eksterne grænser er bedre sikret mod illegal menneskehandel«, sagde Tony Blair til nyhedsbureauet Reuters efter mødet med sin spanske kollega. 
 Tony Blairs talsmand lagde ikke skjul på, at det er højrekræfternes fremmarch i Europa, senest ved valgene i Frankrig og Holland, der nu får briterne til at kræve spørgsmålet om immigration sat øverst på EU's politiske dagsorden. 
 Forslaget om blandt andet at bruge udviklingsbistand som våben mod ulovlige immigranter og asylansøgere er en yderligere stramning i forhold til en beslutning, som EU's justits- og integrationsministre vedtog for mindre end en måned siden.
Flygtningeskibe
På baggrund af at en række store skibe med flygtninge var ankommet til blandt andet Italien og Frankrig, og der var store problemer med at sende dem tilbage, vedtog justits- og integrationsministrene, at hele EU's udenrigspolitik, herunder udviklingsbistand, skal kunne tages i brug over for lande, der ikke vil tage illegale immigranter tilbage. Men det gælder kun dem, der ankommer ad søvejen. 
 Integrationsminister Bertel Haarder (V) ser ikke den store forskel på det forslag, han selv var med til at vedtage, og det, briterne og spanierne nu fremsætter. 
 »Forslaget er i samme boldgade som det, vi vedtog enstemmigt uden dramatik«, siger Bertel Haarder. 
 De nye planer møder dog allerede nu kritik fra ECRE, der er paraplyorganisation for 72 europæiske flygtningeorganisationer. 
 »Vi mener, at EU's udenrigspolitik skal bruges positivt. Det handler om at fjerne årsagerne til, at folk kommer til Europa, og det er fattigdom, krig og brud på menneskerettighederne. Hvis man skærer i udviklingsbistanden, bliver problemerne blot endnu større, og vi vil få endnu flere immigranter«, siger ECRE's generalsekretær, Peer Baneke. 
 EU-kommissionen hørte først om det spansk-britiske forslag gennem pressen i går og ville ikke kommentere det direkte, ud over at bekymringen viser, at der er behov for at vedtage den fælles asylpolitik, som EU-kommissionen i lang tid har forsøgt at få opbakning til i de 15 medlemslande. 
 EU-kommissionen har dog ikke foreslået at skære i udviklingsbistanden for at tvinge lande til at tage immigranter tilbage, og en kilde i kommissionen siger, at man nok vil være afventende over for sådan et forslag. 
 »Vi vil ikke være glade for at straffe lande ved at give dem færre penge på grund af deres politik med hensyn til illegal immigration. Det vil ikke gøre situationen i landene bedre«, siger kilden.
