Title: Hard_kritik_af_løbskommisærer
Date: 2001-08-14
Article Type: Sport
Author: CSC Tiscali-direktør Bjarne Riis rettede tirsdag en skarp kritik mod løbsledelsen i Danmark Rundt. Afviklingen af 1. etape fra Thisted til Aalborg, mente han var så mangelfuld, at den blev afgørende for det endelige udfald. 
I minutterne efter Telekom-rytteren Danilo Hondos spurtsejr lod Bjarne Riis sin vrede vende mod det danske etapeløbs kommisærer, som han mente havde gjort mere skade end gavn. Efter 95 kilometer af 1. etape etablerede danskerholdet CSC Tiscali et angreb, der sprængte feltet i to store grupper. 
»Og de bageste var aldrig nået op, hvis ikke alle følgebilerne fik lov til at lægge sig imellem de to grupper«, forklarede Bjarne Riis, som altså mente, at den bageste gruppe i den hårde vind havde fordel af at lægge sig bag følgebilerne på vej op til de forreste. 
Kotumen i cykelløb er, at følgebilerne kører mellem to grupper, hvis forspringet er på mere end et minut. Og det mente CSC Tiscali-lejren ikke var tilfældet. At følgebilerne overhovedet fik lov at lægge sig mellem de to grupper er løbskommisærernes ansvar. Og det var netop dem, der måtte lægge kind til Bjarne Riis lussinger. 
»Det er katastrofalt, at sådan noget skal have lov til at ødelægge et cykelløb. Vi kører mange løb, hvor tingene fungerer, og det kan ikke passe, at det ikke kan lade sig gøre, bare fordi vi er kommet til Danmark. Der var også problemer med informationen over radioen. Man hørte ikke noget, når ryttere punkterede. Der må være noget konsekvens i det, løbskommisærerne laver«, sagde han. 
 Løbsdirektør Jesper Worre havde tirsdag aften løbskommisærerne i samråd for at evaluere på afviklingen. Han var allerede ude på ruten blevet informeret af Bjarne Riis om, at tingene tilsyneladende ikke fungerede. 
»Men vi kan blankt afvise CSC Tiscalis kritik. Det er noget vrøvl. Følgebilerne har ikke påvirket udfaldet af etapen. Og jeg synes egentlig, det er for tyndt af CSC Tiscali at kritisere noget, de ikke har overblik over. De var pressede i dag, og de må bare vænne sig til, at også andre hold har tænkt sig at køre stærkt i Danmark Rundt«, fastslog en irriteret Jesper Worre.

