Title: Hard_tone_i_valgkampens_slutspurt
Date: 2001-11-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Flere hundrede blåklædte VU'ere og rødklædte DSUere sørgede for, at det mest af alt mindede om et fodbold-opgør, da valgets to hovedmodstandere tørnede sammen til valgkampens tredje duel i Valby Hallen i København tirsdag aften.
Løgn
Duellanterne lagde hårdt ud med at beskylde hinanden for at lyve, vildlede vælgerne og føre skræmmekampagne. 
 »Anders Fogh Rasmussen skjuler noget under den pæne socialdemokratiske tale«, advarede Poul Nyrup Rasmussen. 
 »Med Venstres politik vil Danmark blive tvunget til liberalistiske eksperimenter med de danske sygehuse, og alle kommuner vil blive tvunget til at tvangsudlicitere hjemmeplejen«. 
 Anders Fogh Rasmussen svarede igen med at anklage Nyrup for at spille »en falsk melodi« og lyve om Venstres politik. 
 »Nu er vi gået ind i den uge af valgkampen, hvor Socialdemokratiet ikke har andet at byde på end en skræmmekampagne. Så er der ikke grænser for, hvad jeg bliver beskyldt for«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Rev sider ud
Mens VU'erne råbte »Nyrup på efterløn«, og DSU'erne svarede »hulemand«. 
 Nyrup gav igen med at hive Anders Fogh Rasmussens bog 'Fra socialstat til minimalstat' frem og rive sider ud, efterhånden som han erklærede, at Venstres formand var løbet fra synspunkterne. 
 »Det er stærke argumenter, når du ikke har andet at byde på end at rive sider ud af en bog«, svarede Anders Fogh Rasmussen. 
 DSU'erne råbte »four more years«, mens VU'erne svarede »one more week«.
Cheerleaders
De to duellanter blev i Valby Hallen mødt med larmende sang og råb fra det røde og det blå hold placeret i hver sin side af hallen. VU'erne tog imod med tækkelige cheerleaders i blåt og hvidt, slagord og masser af konfetti. 
 Mens DSUernes cheerleaders bar røde faner - og et par af pigerne var mere letpåklædt pakket ind i DSU-bannere. 
 Poul Nyrup Rasmussen gik i offensiven fra starten og lovede bl.a. et nyt rejsehold, hvis han vinder valget. Rejseholdet skal tage ud til virksomheder, der må fyre ansatte efter terrorangrebene 11. september. 
 Nyrup lovede også, at i næste valgperiode vil regeringen sikre, at ingen skal vente mere end en måned på en plejehjemsplads. Samt at ægtefæller får mulighed for at komme på plejehjem sammen, selv om kun den ene er plejekrævende. 
 VU'erne råbte »Anders«, mens DSU'erne svarede »hvem skal væk«. 
 »Jeg er dybt imponeret over alt det, du kan love. Du har været statsminister i ni år. Lige pludselig, fordi der skal være valg, er der ingen grænser for, hvad du kan«, svarede Anders Fogh Rasmussen.
U-lands-bistanden
Duellanterne tørnede også sammen om u-lands-bistanden. Nyrup anklagede igen Venstre for at ville tage penge fra fattige, aids-ramte børn i Afrika, og gik hårdt til Anders Fogh Rasmussen for at få at vide, hvilke lande pengene skal tages fra. 
 »Lad os nu få et svar, der kan holde mere end et par timer«, opfordrede Nyrup. 
 Fogh svarede igen med at minde om, at økonomiminister Marianne Jelved i januar afslørede, at S i de interne forhandlinger i regeringen har ønsket nedskæringer i u-lands-bistanden. 
 Allerede fra morgenstunden i går varmede Nyrup op til den skærpede kamp. På et valgpressemøde fremlagde han en liste over 15 små sygehuse, som han erklærede ville blive truet af lukning med Venstres fritvalgsmodel. 
 Den liste gik Anders Fogh Rasmussen i aftes til angreb på.
Vrøvleliste
»Det er en vrøvleliste. Den påstår, at Fåborg Sygehus er truet af lukning. Tværtimod er Fåborg Sygehus planlagt til at blive superhospital med speciale i knæ. Bare for at vise hvor lemfældigt du omgås sandheden«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 Valgkampens store tema udlændingepolitikken var stort set ikke oppe. Selv om DSU'erne råbte »hvor er Pia«. 
 »Jeg er næsten fristet til at spørge de søde unge mennesker: Hvad foretrækker I?. En borgerlig regering med Pia Kjærsgaard udenfor eller en socialdemokratisk regering med Karen Jespersen indenfor«, svarede Anders Fogh Rasmussen.
