Title: Hard_kritik_af_DSBs_pendler-kompensation
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerombudsmanden retter nu en hård kritik mod DSBs tilbud om kompensation til pendlere, der har været plaget af de seneste måneders hyppige forsinkelser på Kystbanen og Øresundsbanen. 
DSB har tilbudt, at togkort kan bruges 14 dage længere end normalt, hvis kortet er købt eller fornyet mellem den 15. juli og 15. august 2001. 
 Men Forbrugerombudsmanden kritiserer metoden, fordi DSB ikke har informeret tilstrækkeligt om muligheden for at få kompensationen, og fordi tilbuddet reelt er værdiløst for mange passagerer. 
 Der findes en brochure om kompensationen, men den ligger ikke fremme i togene og er heller ikke tilgængelig på DSBs hjemmeside. Brochuren kan kun fås hos togpersonalet eller ved henvendelse på DSB»s stationer. 
»Det er vores opfattelse, at denne passive informationsform giver ingen eller ringe sikkerhed for, at forbrugeren får de relevante oplysninger. Derfor bør DSB anvende en mere aktiv og opsøgende informationsform«, skriver forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen i en henvendelse til DSB. 
 Selv blandt de passagerer, der 'opdager' kompensationen, er der mange, for hvem kompensationen er værdiløs. Det skyldes, at forlængelsen kun gælder for togtransport mellem Helsingør og Malmø - og ikke til pendlernes videre transport med bus eller andre tog. 
 Det betyder, at pendlere, der er så heldige at bruge togkort til strækningen Helsingør-Malmø, reelt får fuld kompensation, mens pendlere, der for eksempel har togkort fra Helsingør til Slagelse, ikke får glæde af kompensationen. 
For den sidste gruppe bliver besparelsen spist op af tillægsbilletter fra København til Slagelse - selv om de har oplevet lige så voldsomme forsinkelser som den første gruppe. Og det er under al kritik, mener forbrugerombudsmanden. 
»Vi finder det kritisabelt, at DSB ikke har sikret sig HT»s og de øvrige trafikselskabers medvirken til at give kompensation, således at kompensationen bliver reel for forbrugeren og dækker den strækning, som deres kort normalt dækker«, fastslår Hagen Jørgensen i sit brev til DSB. 
 Direktør for DSB Passagertog, Bjørn Wahlsten, mener, at kritikken er urimelig. 
»Vi har forsøgt at finde en løsning, der var så enkel som mulig og som tilgodeså så mange af vores faste kunder på Kystbanen som muligt. Og realiteten er, at 90-95 procent af de berørte passagerer rent faktisk har fornøjelse af tilbuddet. Det er rigtigt, at der er nogle enkelte, som ikke kan bruge kompensationen til ret meget. Men hvis der stadig er nogle, som føler sig meget urimeligt behandlet, må de skrive til os, så vi kan se på sagen«, siger Bjørn Wahlsten til Ritzau. 
Han oplyser endvidere, at DSB allerede har taget kritikken af den manglende information til sig og lagt oplysninger om, hvordan man får forlænget sit togkort ud på DSBs hjemmeside.

