Title: Hard_dansk_kritik_af_Israel
Date: 2002-04-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Danmark skærpede den diplomatiske tone kraftigt over for Israel, da den israelske ambassadør Carmi Gillon mandag var indkaldt til et timelangt møde med Udenrigsministeriets direktør. 
 På mødet fik ambassadøren klar besked på, at den danske regering ser meget alvorligt på Israels aktion over for palæstinenserne på Vestbredden. 
 »Det er en meget alvorlig kritik at trække en ambassadør op og bede ham om en forklaring og om at fortælle sin regering, hvordan vi ser på det«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) efter ambassadørens møde med direktør Friis Arne Petersen. 
 En samtale med direktøren er det alvorligste diplomatiske skridt, regeringen kan tage, uden at indlede en egentlig diplomatisk krise med Israel. Den slags samtaler kan foregå på flere niveauer, f.eks. med en kontorchef eller en afdelingschef, men regeringen valgte direktøren og altså niveauet lige før en samtale med ministeren selv. 
 »Vi har konstateret, at ambulancer, lægehjælp og medicin ikke når frem til den nødlidende palæstinensiske civilbefolkning. Det er ikke acceptabelt«, fastslog Per Stig Møller efter mødet i en pressemeddelelse.
»Uacceptabelt«
»Udenrigsministeriets direktør understregede, at det er uacceptabelt, at Israel i sit forsøg på at komme den palæstinensiske terror til livs med sine metoder reelt straffer den almindelige palæstinensiske befolkning, idet der er sket omfattende ødelæggelser af huse og materiel«. 
 Direktøren opfordrede på vegne af regeringen indtrængende Israel til at fjerne udgangsforbuddet og tillade forsyninger af medicin og mad til civilbefolkningen samt give medicinsk personel og andet humanitært personale mulighed for at udføre deres arbejde. 
 Endelig udtrykte Danmark alvorlig bekymring over Israels forhindring af det diplomatiske arbejde i de besatte palæstinensiske områder. 
 Carmi Gillon havde ingen kommentarer umiddelbart efter mødet. Senere på dagen udsendte han en pressemeddelelse, som fastslår, at »Israel ikke har nogen intentioner om at blive i de palæstinensiske områder«. 
 »Israel har heller ingen ond vilje mod det palæstinensiske folk. Vores eneste mål er at hive den palæstinensiske terrorisme op ved roden - hvilket Arafat nægter at gøre trods aftaler - og vende tilbage til arbejdet med at skabe fred«, skriver Carmi Gillon. Han beskylder palæstinensiske terrorister for at bruge civile og medicinsk personale som menneskelige skjold og for at misbruge ambulancer til at smugle terrorister og bomber.
»Misbrug«
»Det er misbrug af hele det humanitære system, og det skal også ophøre. Men det berettiger ikke til en generel forsinkelse af nødhjælp, medicin og læger«, fastslog Per Stig Møller i går. 
 Tre danske biskopper rettede i går også en hård kritik mod Israel. 
 »Israel må opgive sine stormagtsdrømme og fjerne de jødiske bosættere fra de besatte områder«, siger biskop Jan Lindhardt, Roskilde Stift, til Ritzau. Han bakkes op af biskop Kjeld Holm, Århus, og biskop Karsten Nissen, Viborg. 
 »Nogle kristne mener, at Israel har ret til deres fremfærd, fordi det er bibelsk jord, men teologiske overvejelser kan man ikke bruge i en politisk situation. Trosovervejelser kan ikke bruges til at legitimere en sådan krigsførelse«, siger Karsten Nissen til Ritzau.
