Title: Harfarvnings-firmaer_skal_for_domstol
Date: 2001-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre

Hårfarvningsproducenterne skal fremover kunne drages til ansvar for manglende advarsler om produkternes farlighed. Derfor vil Forbrugerrådet i løbet af de kommende måneder stille særligt udvalgte hårfarvningsfirmaer for en domstol. 
 Forbrugerrådet opfordrer desuden EU til at udforme en positivliste over de kemikalier og stoffer, som må bruges i farver og afblegningsmidler til hår. 
 Forbruger-formanden håber desuden, at EU-kommissæren vil tage initiativ til en revurdering af de otte stoffer, som i dag er omfattet af kosmetikdirektivet. 
 Beslutningen om at føre retssag mod hårfarvningsproducenterne er truffet, efter at Forbrugerrådet i løbet af det seneste år har modtaget henvendelser fra 76 forbrugere, der alle er blevet alvorligt syge i forbindelse med, at de har brugt hårfarvningsprodukter.
Ikke nok information
»Vores holdning i Forbrugerrådet er, at det ikke fremgår tydeligt nok via emballagen, at det kan være farligt at benytte hårfarvningsprodukter. Det er ikke nok, at det står med små bogstaver på bagsiden eller i brugsanvisningen. Der skal en hel anden mærkning til, ligesom når man på cigaretpakker advarer mod farligheden af at ryge«, siger jurist og leder af Forbrugerrådets Principsager, Sonny Kristoffersen. 
 Væskende sår, hårtab og alvorlige hævelser i halsen er nogle af de bivirkninger, som forbrugerne har oplevet, efter at de har brugt hårfarvningmidler fra henholdsvis L'Oreal, Wella og Schwartz Koppel. Og ifølge Sonny Kristoffersen bliver det sandsynligvis disse førende hårfarvningsproducenter, der for første gang nogensinde vil blive ført en retssag mod i forbindelse med et erstatningskrav.
Principiel sag
»Spørgsmålet om hårfarvningsproducenternes ansvar i forbindelse med de skader, som forbrugerne har pådraget sig, er en principiel sag. Vi skal have vurderet om der er tale om såkaldte systemskader efter produktansvarsloven. Det vil sige, om hårfarvningsproducenterne i tilstrækkelig grad har advaret forbrugerne om de farlige produkter. Er det ikke tilfældet, kan producenterne pådrages et erstatningsansvar«, siger Sonny Kristoffersen.
10 mio. farvninger om året
Direktør Kim Michael Christiansen fra Den Danske Brancheforening for Kosmetikprodukter beklager, at advarslerne på produkterne bliver overset, men mener ikke, at man kan drage producenterne til ansvar. 
 »Jeg mener, at man skal passe på med at generalisere. Der vil altid være nogen, der er allergiske over for hårfarvningsprodukter. Dem skal vi selvfølgelig advarer. Men det må være helt op til den enkelte producent, hvordan de vil skrive og placere advarslen«, siger Kim Michael Christensen. 
 Ifølge Forbrugerrådet foretages der ca. 10 millioner hårfarvninger om året i Danmark.
