Title: Hashklubber_lukker_frivilligt_i_København
Date: 2001-09-10
Article Type: Danmark
Author: Flere hashklubber i København er lukket, efter at lejerne af hashklub-lokalerne har modtaget den første advarsel om øjeblikkeligt at stoppe den ulovlige virksomhed. 
Narkotikaafdelingenn i Københavns Politi forventer, at endnu flere af de omkring 50 tilbageværende kendte hashklubber i København også vil lukke frivilligt uden det store besvær for politiet. Den første advarsel om at stoppe for hashsalget i klubberne kom for omkring en måned siden. Og siden er der uddelt omkring otte advarsler i København. Her har politiet valgt, at ejerne eller lejerne af de pågældende lokaler først får to advarsler og derefter et decideret forbud, hvis de ikke lukker klubben. 
Narkotikaafdelingen er begyndt at slå til mod klubberne, efter at Folketinget kort før sommerferien besluttede, at politiet blandt andet kan forbyde ejeren eller lejeren af et lokale at få besøg, hvis der foregår noget strafbart i lokalet. Salg af tyvekoster
Politiet mener, at der handles rimelig store mængder hash i klubberne, der blandt andet også bruges til salg af tyvekoster og ulovligt hasardspil. Kriminalinspektør Oscar Lassen fra Narkotikaafdelingen i Københavns Politi er godt klar over, at politiet ikke stopper hashsalget ved at få klubberne lukket. 
»Men det primære formål er også at få stoppet det uvæsen, som klubberne er i forhold til de folk, der privat bor lige op af sådan en klub«, siger Oscar Lassen. Under politiet aktion for at få lukket klubberne har det vist sig, at mange af de personer, der står som lejere af lokalerne, har videreudlejet lokalerne til andre. 
»Og vores fornemmelse er, at de oprindelige ejere eller lejere har taget advarslen alvorligt og har sagt kontrakterne op - de vil bare ud af det her«, siger Oscar Lassen. 
Sidste år registrerede politiet, at det kendte til omkring 60 hashklubber i København - det tal er nu nede på omkring 50 kendte steder, oplyser Narkotikaafdelingen. 
Tilsyneladende er det primært politiet i København, der er gået i gang med at få lukket hashklubber. I Hvidovre har én hashklub fået en advarsel, og i Glostrup arbejder politiet også med at bruge den nye lov over for en klub, der sælger hash. 
Fra politiet i en lang række andre politikredse - blandt andet både Århus, Odense og Aalborg, forlyder det, at der her ikke er tilsvarende problemer med hashklubber.

