Title: Hattrick_af_Sand_sender_Schalke_pa_mesterskabskurs
Date: 2001-04-14
Article Type: Sport
Author: Den danske landsholdsangriber Ebbe Sand levede lørdag eftermiddag op til rollen som Supermand, da han med et ægte hattrick sendte Schalke 04 på mesterskabskurs. Holdet fra Gelsenkirchen vandt lørdagens Bundesliga-brag mod Bayern på det Olympiske Stadion i München med 3-1 og overtog dermed igen førstepladsen i Bundesligaen - nu to point foran Bayern München og tre foran Leverkusen. 
Ebbe Sand bragte sig samtidig alene i front på topscorerlisten, hvor danskeren nu står noteret for 20 scoringer, to mål mere end nærmeste konkurrent. Bagud fra start
Det karantæneramte Bayern-mandskab måtte undvære fire nøglespillere, men fik alligevel en drømmestart på lørdagens topopgør. Der var blot gået tre minutter, da hjemmeholdets store skrummel af en angriber Carsten Jancker bankede bolden ind til 1-0-føring. Jens Jeremies sendte en høj bold ind i feltet, hvor Jancker fik rigelig med tid til behandle bolden og sende den ind bag Oliver Rack i Schalke-målet. 
Men så begyndte Schalke 04 at vise tænder. Holdets kreative omdrejningspunkt Andreas Möller var tæt på med et fremragende langskud, men der skulle en Ebbe Sand til, før nettet blafrede. 
 Udligning kom efter et lille kvarter efter et godt forsøg fra danskerens fremragende belgiske angrebsmakker Emile Mpenza, som Oliver Kahn ikke kunne holde. Ebbe Sand behøvede blot at skubbe bolden det sidste lille stykke ind over stregen. 
1-1 holdt halvlegen ud, men kort efter pausen fik de 63.000 tilskuere en ny Sand-scoring. Igen på forarbejde af Mpenza, der efter et godt kontrastød med hovedet sendte en aflevering ind i det tomme rum foran mål. Her oversprintede Ebbe Sand en noget passiv Kuffour, hvorefter danskeren med et behersket hovedstød sendte Schalke i front. 
Herefter lå kampen og vippede. Hjemmeholdets Jens Jeremies ramte træværket for anden gang i kampen, og Mehmet Scholl var tæt på med et frispark. Men det var Ebbe Sands dag i München. Let program til Schalke
Danskerens tredje scoring kom med et kvarter igen - og traditionen tro efter samarbejde med Emile Mpenza, der i første omgang brændte alene igennem med Kahn. Men Sands målnæse fornægtede sig heller ikke i denne situation, og han fik med lidt besvær skrabet bolden over stregen til sit andet hattrick i denne sæson. 
I november lavede han tre mål i 4-0-udesejren over Hertha Berlin. Schalke 04 havde ikke vundet på det Olympiske Stadion siden 1983, men med Ebbe Sand i topform lykkedes det altså for Schalke at få has på Bayern, der dog var uden Stefan Effenberg, Bixente Lizarazu, Giovane Elber og Thomas Linke. 
Schalke har af topholdene det letteste program tilbage og har vel aldrig stået med større chancer for at sikre klubben det første mesterskab siden 1958. Der resterer nu fem kampe i Bundesligaen. Borussia Dortmund, der mangler seks, kan nå op på siden af Schalke 04 med sejr i udekampen mod Hertha Berlin lørdag aften. Schjønberg i kamp
 Michael Schjønberg fik de sidste 45 minutter af Kaiserslauterns hjemmekamp mod trængte Frankfurt, der noget overraskende gik til pause med en 2-1-føring. Og det var åbenbart en god idé at sende den tidligere danske landsholdsspiller på banen, for med en velspillende Schjønberg vendte Kaiserslautern kampen til en overbevisende 4-2-sejr. 
Tjekkiske Vratislav Lokvenc blev dobbelt målscorer. 
Kaiserslautern er med sejren stadig med i mesterskabskampen og er blot tre point efter Schalke 04. Det samme er Leverkusen, der spillede en forfærdelige kamp hjemme mod Freiburg, der på to sene scoringer sørgede for en overraskende 3-1-sejr. Leverkusen forspildte dermed muligheden for at bringe sig i spidsen - sammen med Sand og Schalke. 
Bochum med Søren Colding og Thomas Christiansen fik formentlig dødsstødet med 1-2-nederlaget hjemme til Werder Bremen. Colding fik en advarsel og lagde op til Bochums udligning til 1-1. Bochum er nu fire point under nedrykningsstregen. 1860 München vandt 1-0 i Wolfsburg efter fire nederlag i træk og fik dermed luft til nedrykningszonen.

