Title: Heftig_debat_om_Makedonien
Date: 2001-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Pernille W. Lauritsen

Politiken tirsdag:
Hans tålmodighed blev sat på flere prøver under gårsdagens debatmøde i Politikens Hus - den makadonske regerings økonomiske rådgiver, Sam Vaknin. Knapt var han færdig med sit oplæg, før en strøm af arme fløj i vejret. Ikke så meget for at spørge, som for at præsentere det hav af modstridende holdninger, der uundgåeligt følger i farvandet på den årelange Balkankonflikt. 
Flere af de tilstedeværende var albanere, flygtet til Danmark fra blandt andet Kosova, og der skulle ikke meget til at bringe temperamentet i kog blandt de godt hundrede tilhørere. 
Født i Israel af jødiske forældre, og siden bosat i efterhånden 11 lande har givet Vaknin stor indsigt i at se tingene fra flere sider. 
Da en ung albaner rejser sig og kritiserer, at der ikke findes ét anerkendt albansktalende universitet i Makedonien på trods af, at cirka 30 procent af befolkningen er albanere, opfordrer han den unge mand til at stoppe op et sekund og se situationen fra den anden side. 
»Jeg kender udmærket situationen, jeg har boet der hele mit liv«, svarer den unge mand bestemt. »Så tag og benyt lejligheden her til også at se tingene fra den anden side. Det tager tid med sproget, men det er ikke fordi makedonerne ikke vil. Men de har selv kæmpet for at få lov til at have deres land og deres sprog, og lige nu holder de stadig fast i det. Jeg forsøger bare at forklare dig den anden side af sagen - så vi kan tale sammen om det«, fortsatte Sam Vaknin. 
Sam Vaknin understregede flere gange, at det var forfejlet at tro, at NATOs indgriben i krigen i det tidligere Jugoslavien kunne have forhindret den historiske proces i at ske. 
»Mener du så også, at det er forfejlet at sende Milosovic for krigsdomstolen i Haag?«, spurgte én. Det afviste Sam Vaknin. 
»Det er absolut en god ting. Og det er ikke handling, der forsøger at undertrykke en historisk proces - det er retfærdighed«, sagde han.
