Title: Heldig_1-0-sejr_til_Brøndby
Date: 2001-05-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens Brøndby-spillerne jublede over den heldige 1-0-sejr, som lægger op til den store guldkamp i Superligaen i fodbold mod FC København 10. juni i Parken, rasede Silkeborg-spillerne mod dommer Knud Stadsgaard, der - med Nicolai Waels ord - var den eneste blandt 9.300 på Silkeborg Stadion, som ikke så det helt klare straffespark, Brøndbys Auri Skarbalius lavede kort før tid. 
Nicolai Wael headede på mål, og Brøndby-forsvareren sprang op og stoppede bolden med den ene arm, som var hævet højt i luften. Ni ud af ti dommere ville have fløjtet og peget på 11 meterpletten. Knud Stadsgaard var den tiende. Hans forklaring: »Jeg kunne ikke se, om Brøndby-spilleren ramte bolden med hovedet eller armen - og hvis han havde armen på bolden, ville jeg vurdere, at det en uforsætlig handling...« Auri Skarbalius: »Jeg hopper og bruger armene til at komme i vejret, og det var ikke forsætligt, at jeg ramte bolden«. 
Silkeborg-målmanden Peter Kjær, der var løbet med frem i Brøndbys straffesparksfelt: »Det er ufatteligt, at dommeren ikke ser, hvad der sker. Han følger vel bolden? Hans forklaring er dårlig. Når han ikke kan se det straffespark, er han ikke kompetent nok til at dømme i Superligaen«. Et par timer efter kampen erklærede Knud Stadsgaard efter at have studeret situationen på tv, at der var straffespark. Benny Johansen ærgrede sig: »Hvor er det surt, at vi både bliver snydt af dommeren og indkasserer et uheldigt mål på Brøndbys eneste chance i første halvleg«. 
Træneren for pokalheltene var, med rette, stolt af sine spillere. De var langt mere aggressive, nærkampstærke og angrebsivrige end gæsterne, og de havde bemærkelsesværdigt nok masser af kræfter til at blive ved med at presse og trykke Brøndby bagud. Benny Johansen mente endda, at Brøndby var blevet udraderet i alle 90 minutter. »Nu skal vi heppe på FCK, når de møder Brøndby, for så kan vi få sølvet. Brøndby har ikke fortjent at blive nummer to efter den kamp i dag«, sagde han. 
Mattias Jonson blev matchvinder, da han, efter at Ruben Bagger og Peter Graulund lidt tilfældigt havde sørget for oplægget, halvflugtede bolden via Silkeborg-forsvareren Michael Larsens knæ ind bag den sagesløse Peter Kjær. »Vi spillede ikke så godt, men vi kæmpede fantastisk«, kommenterede målscoreren, der var glad for sejren og ærgerlig over, at han indkasserede en af Brøndbys mange advarsler, så han må være tilskuer i FCK-kampen. 
Jonson, Graulund og Krister Nordin var nye i Brøndbys startopstilling i den fighterprægede kamp med høj intensitet, masser af bragende nærkampe og tempo, men ikke så mange store, åbne chancer og ikke så meget poleret fodboldspil. Silkeborg havde et klart overtag, producerede mange hjørnespark og indlæg, men Mogens Krog var på toppen i Brøndby-målet. Han fik fat i mange høje bolde og brillerede med en hurtig refleksredning, da Henrik Pedersen drejede rundt og fik skudt på en løs chance mod slutningen. 
Hjemmeholdet startede i opstillingen fra anden halvleg i pokalfinalen, og Sillkeborg-spillerne afleverede, flyttede sig og brugte banens bredde bedre end gæsterne, der altså havde én farlig afslutning i første halvleg og nogle kæmpestore kontrachancer i det sidste kvarter, da hjemmeholdet måtte satse hårdt fremad. Mattias Jonson kunne have lukket og slukket på Peter Graulunds fine stikning, men svenskeren brændte på Peter Kjær, der gik godt frem og dækkede sit mål. 
Graulund og Jonson og Ruben Bagger, de tre forreste Brøndby-folk i en fleksibel formation, havde det svært over for den lutfstærke og konsekvente Jacob Rasmussen, der arbejdede fint sammen med den pålidelige Michael Larsen i Silkeborgs centerforsvar. Per Ottosen var stærk som bolderobrer, Thomas Røll viste i glimt gode tekniske ting, og Henrik Pedersen demonstrerede i slutfasen sin fysiske styrke, hurtighed og pågåenhed. Men Silkeborg-topscoreren var for det meste effektivt skærmet af og dækket op af Per Nielsen og Krister Nordin, der viste dygtigt luftspil og tacklede og blokerede energisk. 
Brøndby-folkene kæmpede forbilledligt - men spillemæssigt var det en svag præstation af de blå-gule. Der savnedes struktur på midtbanespillet, der blev spillet med mange adresseløse, lange centringer, og man så masser af dumme boldtab og misforståelser og indsnævring af spillet. »Vi var langt nede efter nederlaget til Lyngby i mandags. Vi talte ud på et spillermøde og var enige om, at recepten på at komme op igen var fight og knaldhårdt arbejde. Det var en herlig sejr«, frydede Per Nielsen sig efter kampen, som det bedste hold tabte på en søndag, da nogle af vindernes tilhængere endnu en gang lavede ballade og kom i slagsmål med politi og kontrollører bagefter. Man må desværre være noget bekymret for, hvad der kan ske - uden for banen - når FCK og Brøndby tørner sammen om to uger.
