Title: Hele_verden_kæmper_mod_mund-_og_klovsyge
Date: 2001-03-15
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Overalt i verden kæmper regeringerne med at opbygge et forsvar mod den stærkt smitsomme mund- og klovsyge. Sygdommen, der truer med at lægge den europæiske kødindustri totalt i ruiner, har nu også spredt sig til dele af Mellemøsten. I Storbritannien har sygdommen hærget i tre uger, og her er der nu tale om en egentlig epidemi. De britiske myndigheder besluttede torsdag at nedslagte endnu flere dyr end først vedtaget, mens flere lande i Den Persiske Golf opstillede vejspærringer for at forhindre smittespredning.
Farme isoleret
En talsmand for landbrugsministeriet i De Forenede Arabiske Emirater sagde, at otte smittede kreaturer var blevet nedslagtet, og at de berørte farme nu var isoleret fra omverdenen. 
»De Forenede Arabiske Emirater er nu fri for mund- og klovsyge«, sagde talsmanden og afviste presseforlydender om, at der var fundet flere sygdomstilfælde i den lille golfstat. 
»Golfstaterne har indledt et samarbejde for med alle midler at sikre, at sygdommen ikke spreder sig i regionen«, sagde talsmanden. 
 Også i Saudi Arabien fandt myndighederne torsdag to kalve, smittet med mund- og klovsyge. 
 Golfstaterne Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater, Oman, Kuwait, Bahrain og Qatar har ligesom USA og flere andre lande lukket for import af visse kødprodukter og levende dyr fra Storbritannien og det øvrige EU. Det har fået forbrugerne i flere lande til at efterspørge kødprodukter fra alternative markeder.
Undgår danske svin
I Japan har importører af dansk svinekød nu vendt sig mod amerikanske og canadiske producenter. 
»Nogle importører er allerede begyndt at efterspørge svinekød fra USA og Canada for at erstatte det danske svinekød, efter at Japan tidligere på måneden en enkelt dag lukkede for importen af dansk kød«, sagde en japansk kødgrossist. 
 Nyheden om smittespredningen til det europæiske fastland har skabt panik i USA. Den amerikanske landbrugsminister, Ann Veneman, sagde onsdag, at den amerikanske regering vil tage alle tænkelige forholdsregler for at forhindre mund- og klovsyge i at spredes til USA, der ikke har haft et tilfælde af sygdommen siden 1929.
Sporhunde mod virus
Blandt andet vil de amerikanske myndigheder genne visse flypassagerer fra Europa gennem et desinficerende fodbad. De tilrejsende vil blive nøje udspurgt om deres færden i Europa, og endelig vil der blive indsat sporhunde, der skal afsløre virussen. 
 I Storbritannien blev der torsdag konstateret tre nye tilfælde af mund- og klovsyge. Dermed er i alt 233 gårde og slagterier nu ramt af sygdommen.
Selvmord
Situationen ude på de britiske gårde er katastrofal. Flere steder lugter der af rådne dyrekroppe, og mange dyr dør, fordi de ikke bliver tilset. Mange landmænd er nu så desperate, at myndighederne har set sig nødsaget til at tage deres skydevåben fra dem - for deres egen sikkerheds skyld. Det forlyder, at en walisisk landmand har begået selvmord. 
 Flere europæiske lande skærpede kontrollen ved grænserne, efter at der tirsdag blev konstateret mund- og klovsyge i Frankrig. 
 Tysk politi bevogter nu den normalt ubemandede grænse mellem Tyskland og Frankrig, hvor betjentene kontrollerer alt fra britiske fodboldfans til frosne kalveschnitzler. 
 EUs kommissær for fødevaresikkerhed, David Byrne, langede onsdag hårdt ud efter lande, der har lukket for europæisk kød og korn, og kaldte forbuddene »unødvendige og overdrevne«.
