Title: Helveg_Nye_folkeafstemninger
Date: 2001-06-09
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Christine Cordsen

Politiken søndag:
På trods af at irernes nej til Nice-traktaten har sendt chokbølger igennem Europa, skal danskerne allerede i næste valgperiode igen stemme om euroen og de øvrige danske EU-forbehold. 
Det mener tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R), der opfordrer til, at samtlige forbehold sendes ud til folkeafstemning samtidig. 
»Personligt mener jeg, at meget taler for at tage en folkeafstemning om forbeholdene samlet. Det vil have den fordel, at vi får en diskussion om hele vores europæiske engagement. En sådan folkeafstemning kan meget vel komme i næste valgperiode«, siger eksministeren. 
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) har sympati for synspunktet, men vil ikke lægge sig fast på, hvornår og hvordan danskerne igen skal stemme om EU- forbeholdene. 
»Jeg kan bestemt ikke afvise, at vi skal have en folkeafstemning i næste valgperiode. Men om det skal være hver for sig eller samlet, vil jeg ikke forholde mig til«, siger han. 
Niels Helveg Petersen understreger, at hans holdning ikke skyldes den gængse opfattelse om, at de danske forbehold er under pres. 
»Det er en total misforståelse. For de andre lande er fuldstændig ligeglade og går glade videre med både euro, forsvar og det retlige samarbejde uden os. Nej, det er os selv, vi har sat under pres«, siger Helveg. 
Meldingerne kommer samtidig med, at regeringen er på vej med et nyt europapolitisk debatoplæg. På tirsdag offentliggør Udenrigsministeriet en EU- hvidbog, som blev besluttet i kølvandet på danskernes nej ved euroafstemningen sidste efterår. 
»Vores forbehold kommer til at spille en større og større rolle. Derfor er det vigtigt, at vi får en diskussion om indholdet og konsekvenserne. Det vil vi lægge op til i hvidbogen«, siger Mogens Lykketoft. 
Det var netop euro-nejet, der fik Niels Helveg Petersen til at gå af som udenrigsminster. Han lægger nu op til at gøre EU og de danske forbehold til et radikalt hovedtema i valgkampen. Helveg mener, at den danske befolknings holdning til euroen hurtigt vil skifte, når omkring 300 millioner europæere efter nytår skifter valuta. 
»Det vil psykologisk skabe en anden diskussion i Danmark. Når euroen bliver en realitet på feriemålene og i de danske turistområder, vil danskerne hurtigt vænne sig til, at den ikke er farlig«, siger han. 
Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen vil også af med de danske EU- forbehold, men er usikker på, om det er en god ide at sende dem til folkeafstemning samtidig. 
»Og Helvegs tidsplan forekommer mig meget, meget ambitiøs. Jeg tør ikke på forhånd love, at en folkeafstemning kan finde sted i den kommende valgperiode«, siger han. 
Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen-Dahl kalder Helvegs udtalelser for »dårlig taberstil«. 
»Jeg synes, at han udviser meget lille respekt for danskernes nej til euroen. Men han kan bare komme an. Det er den direkte vej til at stadfæste forbeholdene«, siger han. 
SFs formand, Holger K. Nielsen formand ryster på hovedet over udsigten til nye EU-afstemninger. 
»Jeg synes ærligt talt, at ja-siden skulle stoppe al den snak om, at der på et eller andet tidspunkt kommer en anden psykologisk stemning i befolkningen. Jeg troede egentlig, at de havde lært lektien efter euroafstemningen, men det har de tilsyneladende ikke«, siger han.
