Title: Helveg_Straw_kan_mindske_euro-skepsis
Date: 2001-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Udnævnelsen af den euroskeptiske Jack Straw til ny britisk udenrigsminister skal ikke ses som et signal om, at premierminister Tony Blair er på tilbagetog i sit arbejde for at gøre Storbritannien til et kerneland i EU-samarbejdet. 
Det vurderer tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) i en kommentar til den regeringsrokade, som Blair gennemførte efter sin klare sejr ved parlamentsvalget torsdag. 
Helveg Petersen giver samtidig topkarakter til den afgående britiske udenrigsminister, Robin Cook, som Helveg arbejdede sammen med i flere år. 
»Måske kan den EU-skeptiske Jack Straw være mere effektiv i arbejdet over for den euroskeptiske opinion i Storbritannien. For der er ikke tvivl om, at det bliver hårdt arbejde for Tony Blair at vende stemningen i den britiske befolkning«, siger Niels Helveg Petersen, der mener, at det er hævet over enhver tvivl, at Blair vil gøre sit yderste for at få Storbritannien mere med i EU-samarbejdet. 
 Efter valgsejren ventes det, at Blair inden længe vil lade de britiske vælgere ved en folkeafstemning afgøre, om Storbritannien skal med i euroen, EU-landenes fælles valutasamarbejde. 
Et flertal på omkring 70 procent af de britiske vælgere er i øjeblikket imod at opgive pundet til fordel for euroen. 
 Den tidligere danske udenrigsminister ser resultatet af det britiske parlamentsvalg som en stor opmuntring i forhold til EU og euroen. 
»De EU-positive partier, Labour og De Liberale Demokrater, vandt klart valget, mens De Konservative med deres nej til euroen led nederlag. Deres europolitik ligger i ruiner, vurderer Helveg Petersen. 
 Den afgående britiske udenrigsminister, Robin Cook, får megen ros af Niels Helveg Petersen. 
»Mit indtryk af Cook er absolut positiv, og han står til topkarakter. Cook er veltalende, velforberedt og konstruktiv. Og han er dygtig til at fremlægge sin politik og sine synspunkter«, siger Helveg Petersen, der betegner Cook som meget vellidt blandt sine tidligere udenrigsministerkolleger. 
Det er en kendt sag, at Robin Cook har været det mest EU- og euro-begejstrede medlem af den britiske regering indtil fredag. 
Derfor satte Blairs udnævnelse af Jack Straw straks spekulationer i gang om, at han måske vil nedprioritere forholdet til EU. 
 Robin Cook skal fremover være minister for parlamentet og parlamentsanliggender, hvilket ses som en degradering.

