Title: Hemmelige_pengemænd_hjalp_med_løn_til_Lyngbyspillere
Date: 2001-11-07
Article Type: Sport
Author: Medejer og bestyrelsesformand i Lyngby FC Jørn Terkelsen var onsdag en af mændene bag udbetalingen af løn i den konkurstruede fodboldklub Lyngby FC. Men han var ikke den eneste, der havde fat i tegnebogen, da der onsdag formiddag med kuglepen og checkhæfte blev skrevet checks til en værdi af omkring 1,2 millioner kroner til spillere, trænere og administrativt personale. 
»Jeg har udbetalt en andel af pengene, og så har unavngivne personer stået for resten. Jeg vil ikke nævne navnene på dem, da jeg ikke har fået en tilkendegivelse, om de vil have det offentliggjort. Men jeg kan sige, at det er personer, der har et stort hjerte for klubben«, siger Jørn Terkelsen til Ritzau. 
 Det var gårsdagens forhandlinger mellem Lyngby FC og Farum Boldklub, der banede vej for dagens lønudbetaling. Orienterende møde onsdag aften
Det ligger fast, at der onsdag aften vil være et orienterende møde i Lyngbys amatørafdeling. 
 Jørn Terkelsen siger, at han godt er klar over, at dagens lønudbetaling er spildte penge, hvis de to amatørafdelinger ikke siger god for, at de to klubber kan arbejde videre mod en overbygning eller fusion. Der er ingen tvivl om, at der gøres alt for at overbevise Lyngbys amatørafdeling om, at de nu skal sige ja til Farum to en halv måned efter, at man sagde nej til de første fusionsplaner med Farum Boldklub. Lublin spiller en hovedrolle
 Det ser ud til, at den tidligere PFA-direktør André Lublin har haft en hovedrolle. Han har som repræsentant for amatørafdelingen i Lyngby siddet med ved møderne, og han vil også være til stede på det orienterende møde i aften. André Lublin mødte selv op i Lyngby FC og orienterede spillerne om hans rolle i sagen. 
»Jeg prøver at analysere mulighederne, og som det ser ud nu, er det kun samarbejde med Farum. Det er en svær situation, var den kortfattede kommentar, som den tidligere PFA-direktør videregav efter mødet med spillerne.

