Title: Henning_Larsens_tegnestue_vandt_svensk_opgave
Date: 2002-06-06
Article Type: Kultur
Author: Christian Bundegaard

Henning Larsens tegnestue har med projektet Uppsala Kristallen vundet førstepræmien i en konkurrence om et nyt koncert- og kongreshus i Uppsala i Sverige. Arkitekterne fra tegnestuen, anført af mesteren selv, vandt opgaven foran 130 andre arkitektfirmaer. 
Man ser det i mange af de nye, større bygningsværker for tiden: Bygningen fremstår som en klippe- eller isblok, arkitekten har bearbejdet som en billedhugger med sin mejsel. Det gælder også Henning Larsens vinderprojekt i en konkurrence om et koncert- og kongreshus til Sveriges fjerdestørste by, Uppsala, nord for Stockholm. Med facade i glas og kølig titanium vil det otte etager høje hus med sin sine skarpe indhug og mange vinkler dels rage pænt op over byen, dels stå og glimte som et krystal, og tegnestuen har da også døbt det 'Uppsala Kristallen'.
Historisk bydel
Uppsala er karakteriseret ved at være delt i en fin historisk bydel og en mindre interessant, nyere bydel, og det er den sidste, Henning Larsens hus skal tilføre både musik og billeder i form af koncerter og udstillinger, og bygningskunst i form af et vartegn, hvorfra der samtidig vil være en storslået udsigt over den gamle by. 
 Den største af de tre sale har 1.350 pladser og ligger øverst i huset, så man kan forestille sig publikum blive trukket op til udsigten og en oplevelse for øjnene og derefter lukket ind i salen, samlet om en oplevelse for ørerne. 
Bygningskroppen er skåret igennem på to ledder, hvor et lodret snit løsner op og skaber lysindtag og rum til domkirkens tårne i bybilledet, mens en vandret spalte rummer foyeren, hvorfra man ser ud over byen og derfra går videre op i koncertsalen.
Kulturhusrække
Koncerthuset føjer sig til den række af danske og internationale kulturhusbyggerier, som Henning Larsen har stået for de senere år, bl.a. Gentofte Hovedbibliotek i Hellerup, Glyptotekets tilbygning, Dansk Design Center, Malmö Stadsbibliotek og Kunsthalle Würth. I øjeblikket er man desuden i gang med et universitetsbibliotek i Rostock og en opera i København. 
 Koncertsale er i et vist omfang tegnet indefra, hvilket vil sige, at formen må underordne sig ikke mindst en række akustiske krav. Alligevel er det tydeligt, at huset i Uppsala udtryksmæssigt falder ind i tegnestuens linje for tiden: skulpturel bearbejdning af massive bygningskroppe kombineret med blanke overflader, store netstrukturer og meget glas. Men med sansen for at udnytte det konkrete sted, modellere lyset og skabe enkle, stærke virkninger intakt.
