Title: Herfølge_har_ondt_i_økonomien
Date: 2001-09-25
Article Type: Sport
Author: Nedrykningen fra Superligaen har kostet dyrt, og derfor arbejder klubben i øjeblikket på at forhindre en yderligere forværring af den økonomiske situation. »Vi har måttet erfare, at først nedrykningen og dernæst vores øjeblikkelige placering har skabt et større økonomisk pres end forventet«, skriver 1. divisionsklubbens direktør Carl Christensen i en pressemeddelelse. 
Klubbens ledelse har holdt et møde med spillerne, hvor også Spillerforeningens direktør, Mads Øland, var repræsenteret. Her blev præsenteret forskellige forslag til, hvordan Herfølge kan undgå en konkurs. 
»Vi har fremlagt nogle vigtige tiltag således, at vi alle i fællesskab kan bevare en fornuftig arbejdsplads. Dette kræver naturligvis noget af os alle sammen såvel internt som eksternt. Sådanne tiltag gør vi hellere på forkant, end når det er for sent«, lyder det videre fra Herfølge-direktøren. 
 Hvorvidt tiltagene omhandler lønnedgang vil træner John 'Faxe' Jensen ikke oplyse, selv om han erkender, at det ser sort ud. 
»Vi er i en situation, hvor vi har økonomiske problemer - det kan vi ikke lægge skjul på. Men vi har valgt at ordne det inden for vores egne fire vægge, så vi sikrer os, at der ikke kommer historier ud, som er usande. Vi prøver at tage det i opløbet, så vi ikke ender i samme situation som Lyngby. Lige nu er vi i gang med at arbejde med forskellige tiltag, og både spillere, sponsorer og bestyrelsesmedlemmer er med i processen. Vi forventer en afklaring inden for en måned«, siger Herfølge-træneren, der ud over de økonomiske problemer også skal bekymre sig om resultaterne på banen. 
Efter otte kampe ligger nedrykkerne fra Herfølge kun på en sjetteplads - ni point efter topholdet og naboerne fra Køge, som sandsynligvis er en af de redningsplanker, som Herfølge klamrer sig til. 
 De to sydsjællandske klubber meddelte for nylig, at planerne om en fusion stadig lever. Om en måned forventer klubberne at kunne meddele, om sammenlægningen bliver til noget.

