Title: Herfølge_mod_1._division_-_FCK_mod_toppen
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Roy Hodgson løb jublende langs sidelinien med armene i vejret, da Sibusiso Zuma, sendt af sted på en god Thomas Thorninger-aflevering, med et flot, stramt skud ved nærmeste stolpe knaldede bolden ind til FC Københavns 4-3-sejrsmål på Herfølge Stadion. 
Og i den meget lange 'overtid', som Kim Milton Nielsen lagde til, sad Hodgson uroligt og pegede mange gange på sit ur og forsøgte at gøre dommeren opmærksom på, at nu kunne det altså være nok. 
Den ellers så kølige og rolige FCK-cheftræner havde nerver på i de sidste minutter, og de (efter Herfølge-forhold) mange tilskuere blev revet med i en utrolig spændende afslutning på en vældig underholdende og medrivende Superliga-kamp, hvor det nedrykningstruede hjemmehold var foran 2-1 og fik udlignet til 3-3 og altså tæt ved at slå skår i FCKernes mesterskabsdrømme. I stedet blev Herfølge skubbet nærmere ned mod 1. division. 
»Vi spillede det bedste fodbold, og vi havde flest chancer, og derfor vandt vi fortjent«, lød Roy Hodgsons korte kommentar efter kampen. Det var svært at være uenig i den analyse. 
FCKerne styrede totalt kampen i den første halve times tid, og Kim Madsens 1-0-mål på hovedstød lignede optakten til en sikker sejr til gæsterne, der var hurtige på bolden, afleverede godt, bevægede sig fint for hinanden og lukkede totalt af for Herfølge-folkenes sporadiske angrebsforsøg. 
Men pludselig i slutningen af første halvleg stod det 2-1 til hjemmeholdet, som kun havde spillet sig til én chance. Chris Hermansen udlignede til 1-1 på et straffespark lavet mod ham selv af Todi Jónsson, og derefter brillerede Kenneth Jensen med en eminent teknisk detalje. Han tog en aflevering fra siden ned og drejede bolden rundt om Niclas Jensen, inden han koldblodigt og sikkert sparkede den i kassen bag Thomas Myhre, der ellers havde meget at bestille i FCK-målet. 
Todi Jónsson udnyttede vild forvirring i Herfølge-opdækningen til at udligne til 2-2 kort før pausen, hvor Dan Lübbers sprællede forgæves inde på stregen i sit forsøg på at sparke væk. 
Efter pausen fightede Herfølge-folkene sig med den spillende træner John 'Faxe' Jensen i spidsen for alvor ind i kampen. John 'Faxe' Jensen optrådte fra først til sidst som banens bedste midtbanespiller med kloge placeringer, godt timede indgreb og masser af fornuftige, præcise afleveringer, så bolden var til at arbejde videre med. FCKerne virkede farligst, når de kom fremad banen, men det var lidt heldigt og tilfældigt, at Thomas Thorninger kunne bringe FCK foran 3-2. Han sparkede et frispark fra siden ind foran mål, hvor Jeppe Vestergaard ikke fik blokeret, og så blev målmand Jakup Mikkelsen snydt og måtte se bolden gå i kassen. 
På et nyt straffespark, begået med hånden af Jacob Laursen, udlignede Chris Hermansen til 3-3, og så kunne alt ske mod slutningen, hvor Herfølge havde nogle farlige indlæg, og FCK altså til sidst udnyttede, at kræfterne hos hjemmeholdet var brugt op, og forsvarsopdækningen var mangelfuld. 
Spillemæssigt imponerede FCK ikke i særlig grad, men i perioder var der dog klart mere linie og tempo, fremdrift og fornuftig brugt af fløjene i gæsternes kombinationer og opspil end hos hjemmeholdet, der havde en svag venstreside. Jeppe Vestergaard er langt fra topformen, og Kenneth Jensen viser kun i glimt sin drible- og gennembrudsstyrke. Chris Hermansen var energisk og god til at dække bolde, modtage den og spille den videre, men han var ofte meget alene mellem de solide FCK-stoppere. 
Viljen og fighterlysten voksede hos hjemmeholdet, efterhånden som kampen skred frem, men boldtabene i fremspillet var mange, og det kneb især med at bryde igennem i siderne. Thomas Rytter spillede med stor effektivitet på højrebackpladsen hos FCK. Han var resolut i tacklinger, påpasselig i opdækning og skilte sig godt af med bolden. Niclas Jensen leverede også en glimrende indsats i venstresiden over for Denni Centeh, der ihærdigt prøvede at skabe noget, men sjældent lykkedes. 
Oppe foran hos FCK lyste Zuma op i glimt, når han blev spillet rigtigt og kunne komme op i fart. Og Todí Jónsson var aggressiv og brugte sin krop godt i nærkampene. Derimod så man ikke meget til Heine Fernandez, som Torben Christiansen og Dan Lübbers passede godt på. 
Det var FCKs 13. kamp i træk uden nederlag - og Herfølges sjette på stribe uden sejr. Det er derfor, FCK får medaljer i år, og derfor Herfølge er på vej ud af Superligaen.
