Title: Herfølge_fik_nej_fra_Bochum
Date: 2001-05-03
Article Type: Sport
Author: Politiken

Politiken fredag:
Nedrykningstruede Herfølge har forsøgt at forstærke sig med den danskspanske angriber Thomas Christiansen på en lejeaftale for resten af sæsonen i Superligaen i fodbold - men Bochum har sagt nej, selv om den tyske klub risikerer at være sikker nedrykker fra Bundesligaen efter weekenden. 
 »Hvis jeg skulle spille for Herfølge foråret ud, ville jeg kun få ti dages sommerferie, inden træningen i Bochum starter igen 24. juni, og det er for lidt, mener klubledelsen. Derfor bliver det ikke til noget, at Herfølge lejer mig for seks kampe«, forklarede Thomas Christiansen i går. 
 Hans holdkammerat Søren Colding sagde samtidig, at hans situation er helt den samme, og at det også er udelukket, at han kan komme hjem og spille i Superligaen de kommende uger - hvis f.eks. hans gamle klub Brøndby skulle få den tanke. 
 »Selv om turneringen hernede slutter om to uger, er der planlagt en samling, som har et socialt sigte, over en uges tid efter sidste kamp for de spillere, der skal blive i klubben i næste sæson«, fortæller Søren Colding. 
 Thomas Christiansen og Søren Colding var modstandere, da de spillede deres sidste turneringskamp i Danmark i november. Thomas Christiansen spillede blændende i Herfølges 3-2-sejr over Brøndby på Herfølge Stadion, hvor Bochum havde udsendinge på plads. 
 Søren Colding har været fast mand, og en af sit holds bedste i de fleste kampe, siden forårsstarten, mens Thomas Christiansen har fået meget lidt spilletid. Det ventes, at Thomas Christiansen kommer med fra start mod nummer næstsidst Eintracht Frankfurt i morgen.
Schalke sur på Olsen
Hos Schalke 04 i Gelsenkirchen var Bundesliga-topscorer Ebbe Sand atter frisk og i fuldt vigør på træningsbanen i går, da 600-700 tilskuere i strålende sommervejr fulgte forberedelserne til lørdagens hjemmekamp på Parkstadion mod Wolfsburg. 
 Den danske landsholdsangriber har holdt en enkelt træningsfri dag, fordi han mærkede lidt muskelproblemer omkring det højre knæ - og Schalke 04-cheftræner Huub Stevens har endnu en gang benyttet lejligheden til at skælde landstræner Morten Olsen ud. 
 »Vi var ikke blevet lovet, at Ebbe Sand kun skulle spille én halvleg i Danmarks landskamp mod Slovenien, men jeg havde håbet, at Morten Olsen ville have haft forståelse for, at Ebbe Sand burde skånes midt i et hårdt program. Og det var komplet uforståeligt for os, at Olsen udtog en forsvarer, da angriberen Marc Nygaard meldte afbud, og dermed var nødt til at lade Ebbe Sand spille fuld tid«, sagde Huub Stevens til Politiken i går. 
 Den tjekkiske landsholdsspiller Jiri Nemec måtte forlade torsdagstræningen med en skade i venstre arm efter et uheld i spillet til to. Schalke 04 er ramt af flere skader og karantæne, så den erfarne Olaf Thon, 35 år i tirsdags, kan få comeback efter kun 12 dages træning. Thon har ikke spillet i Bundesligaen siden 30. september.
