Title: Herfølge_fandt_et_hul_i_Lyngby-muren
Date: 2001-05-09
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken torsdag:
Der er dømt fodbold-tørke i Lyngby, som ikke har vundet en superligakamp siden 3-1 i forårspremieren 11. marts i Haderslev. Men i aftes lykkedes det dog trods alt at vride et enkelt point ud af den tomme hane med 1-1 hjemme mod Herfølges nedrykningstruede danske mestre. 
I betragtning af, at Lyngby endda chokstartede i det 3. minut med Mikkel Bo Jensens scoring til 1-0 hos en ikke helt sagesløs Jakub Mikkelsen - forøvrigt Lyngbys første mål siden 1-1 mod Sønderjylland 12. april - burde det endda måske have givet mere end et enkelt point. 
Men se til, om ikke Lyngby, der ellers ikke har det fjerneste at spille for mere, uden altså det fagreste træ i skoven, minsandten trak sig ærbødigt tilbage på banen, så Herfølge kunne komme til. 
Og fem minutter før pausen var Lyngby tilmed så venlig at åbne et hul i en ellers rekordbred mur, hvorved Denni Conteh fra vel omkring 18 meter kunne sparke en frisparksbold fladt igennem og forbi Per Fahlström til 1-1. 
Det var en rædselsfuld fodboldkamp, men det skal ikke bebrejdes Herfølge. De kriseramte mestre fra Sydsjælland fightede forbilledligt og lagde stort pres på modstanderne, anført af den spillende træner John Jensen og forsvarsklippen Torben Christiansen. 
Typisk for gæsternes never give up-indstilling var det f.eks., at da den ellers ret ukendte Anders Felstedt forholdsvis hurtigt måtte på banen i stedet for den skadede Lars Jacobsen, så var det ingen svækkelse, for reserven gav sig fuldtud, og han kunne endda være blevet matchvinder, hvis ikke Per Fahlström havde afværget med en fodparade. 
Hvorvidt det ene point så tæller nok i det lange løb om at undgå nedrykning kan kun tiden vise. Men Herfølge har trods alt kontakt til AB nu. 
Selvom Lyngby søgte at hidse sig op til en revanche for lang tids bedrøvelighed, lykkedes det ikke. 
For mange var begyndt at tænke på at spare kræfterne til næste sæson. Undtagelserne var en nærkamps- og hovedstødsstærk Bradley August, forsvarets ankermand Morten Petersen samt målscorer Mikkel Bo Jensen. 
Begge sluttede forøvrigt med 10 mand. Anders Felstedt måtte skadet udgå efter den voldsomme tackling, som Ulrich Vinzents satte ind på ham og som korrekt udløste rødt kort til Lyngby-backen.
