Title: Hestesport_Toprytter_smidt_af_landsholdet
Date: 2002-05-21
Article Type: Sport
Author: Nina Ørum

Den danske toprytter Thomas Velin chokerede Dansk Ride Forbund (DRF), da han i sidste uge meddelte, at han ikke ønsker at stille op til VM i september. Thomas Velin prioriterer sin deltagelse i efterårets World Cup- kvalifikationer højere, og dermed modarbejder han den målsætning, DRF's eliteprojekt har opstillet for ham. 
 Eliteprojektets leder, Jens Trabjerg, har de seneste dage forsøgt at indgå et kompromis med Velin om samarbejdet. Men forgæves. I går blev den 26- årige rytter udelukket fra eliteprojektet og landsholdet. Jens Trabjerg beklager udviklingen.
Ønskede ingen aftaler
»Både de tilknyttede landstrænere og jeg er uenige i Thomas' sportslige vurdering, når han foretrækker World Cup fremfor VM. For det er meget uddannende at deltage i mesterskabet. Vi accepterede dog hans prioritering på betingelse af, at han indgik andre samarbejdsaftaler med os. Men det ønskede han ikke«, siger DRF's elitechef. 
 Eliteprojektets opgave er at tilgodese de syv (nu seks) tilknyttede ryttere optimalt i forhold til deres karriereforløb. Men en rytter må aldrig prioriteres på bekostning af de andre, forklarer Jens Trabjerg. 
 »Det seneste halve år har Thomas deltaget i World Cup, og det har været godt for ham. De andre ryttere har ikke fået samme mulighed, da vi kun får et begrænset antal invitationer til stævnerne. Alle indvilligede dog i, at Thomas skulle deltage set ud fra et resultatperspektiv. Nu starter så udendørssæsonen med holdturneringer, og Thomas melder ud, at han ikke vil deltage - og så kan jeg ikke være med mere. Inden for eliteprojektets rammer kan vi ikke vise så overdrevet hensyn til én i gruppen«, siger Jens Trabjerg.
Ambitioner spænder ben
Thomas Velin er i øjeblikket en af de mest succesfulde danske springryttere. Ved OL i Sidney sprang han og hingsten Equest Carnute sig til en 10. plads i finalen. Som første dansker nogensinde vandt Velin en af World Cup-kvalifikationerne sidste efterår, og da World Cup-finalen blev afviklet for tre uger siden, endte han og den brune hingst på en 15. plads.
Satser på Top 10
Rytteren havde satset på at slutte i top ti, og Jens Trabjerg mener, at den lavere placering har betydning for Thomas Velins aktuelle prioriteringer. 
 »Thomas er utroligt ambitiøs, og nu ved han, hvor han ligger i forhold til den absolutte top. Han ved, at det er urealistisk med en plads i top fire ved VM, og derfor tager han ikke af sted. Men han spænder jo ben for sig selv med sine ambitioner. VM er en naturlig del af Thomas' videreudvikling som rytter i verdensklasse«, vurderer Jens Trabjerg.
Én for alle
Thomas Velin spænder ikke bare ben for sig selv. Hans afbud til VM får også konsekvenser for de seks ryttere, der er tilbage i DRF's eliteprojekt. En tysk sponsor havde lovet at stille sin hest til rådighed for Charlotte Lund ved mesterskaberne, men han trak sig i søndags. Og nu overvejer DRF, om rytterne overhovedet skal deltage i VM i september. 
 »De kommende måneder satser vi på udendørsstævnerne. Sidst i juli må vi så vurdere, om dagsformen holder - om det rent sportsligt er fornuftigt at tage af sted til VM«, siger Jens Trabjerg. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Thomas Velin.
