Title: Hidsig_Lublin_svang_øksen
Date: 2001-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken, tirsdag:
Selvom André Lublin for nylig blev pensioneret fra sit job som øverste chef for PFA-koncernen, har han ikke mistet så meget som et gram af det temperament, der i sin tid fik hans medarbejdere til at omtale chefen som 'et velklædt raserianfald'. 
 Det fik den bedrageridømte totalentreprenør Kurt Thorsen i dén grad at mærke i Østre Landsret går, da en særdeles ophidset - og stadig meget velklædt - André Lublin slog fast, at Kurt Thorsen umuligt kan have været i god tro under det forløb, der kulminerede med afsløringen af falske PFA- garantier for milliardbeløb den 20. januar 1999.
Indestængt raseri
Med en stemme, der nærmest slog smut af arrigskab og indestængt raseri, betegnede André Lublin det som »rablende vanvittigt«, at Kurt Thorsen skulle have troet på, at PFA kastede sig ud i store investeringer, herunder køb af ejerlejligheder i Spanien, uden en minutiøs og langstrakt forberedelse. 
 »Kurt Thorsen vidste udmærket godt, hvordan tingene foregår i PFA, hvor byggesager behandles særdeles grundigt igennem mange måneder. De her ting er så langt ude i skoven og så fuldstændigt vanvittige, at Kurt Thorsen ikke kan have været i god tro«, sagde André Lublin - og leverede dermed ankesagens hidtil mest belastende vidneudsagn imod Kurt Thorsen.
»Latterligt cirkus«
Som et konkret eksempel på det »latterlige cirkus« fremhævede André Lublin et af sagens vigtigste dokumenter, en såkaldt strategiaftale mellem Thorsen og PFA Byg af 29. oktober 1998, som Thorsen brugte til at skaffe sig lån i LGT-banken. Som mange andre dokumenter i sagen blev aftalen strikket sammen med lynets hast og efterfølgende forsynet med en (falsk) Lublin-underskrift. 
 »Dokumentet er fyldt med stavefejl og virker på mig totalt amatøragtigt. Jeg fatter ikke, at LGT accepterede sådan et makværk. Og Kurt Thorsen vidste udmærket, at PFA skulle bruge et halvt år på at forberede en sådan aftale. Det er latterligt, ganske simpelt latterligt«, sagde André Lublin. 
 Den tidligere PFA-chef medgav, at han for år tilbage følte sig charmeret af Kurt Thorsen, der frem til sit krak i starten af 1990erne var en skattet samarbejdspartner - og også en personlig ven af Lublin. Forholdet kølnedes dog gevaldigt i 1990erne, specielt efter en episode, hvor Lublin følte, at Thorsen og PFAs daværende bestyrelsesformand gik bagom ryggen på ham omkring et konkret projekt i London. 
 Fra 1990 til 1998 havde Lublin kun ét møde med Kurt Thorsen, men i 1998 stødte de to tilfældigt sammen i luftrummet. Lublin havde været på sponsortur med Lyngby Boldklub, og på vej hjem i flyet rendte han ind i Thorsen. 
 Entreprenøren har forklaret, at han i den forbindelse talte med Lublin om »vores projekt i Alicante«, men blev bedt om at tale med Trads om den sag. 
 Ifølge Lublin brugte Thorsen - som altid - det meste af flyveturen på at tale forretninger, men Thorsen sagde ikke et ord om Alicante. 
 »Kurt Thorsen lod mig ikke på noget tidspunkt forstå, at vi havde noget sammen. Tværtimod understregede jeg over for Thorsen, at PFA ikke var interesseret i nogle lejligheder i Spanien. I lyset af, at Thorsen på det tidspunkt lå inde med garantier fra PFA om køb af hundredrevis af lejligheder, var samtalen i flyet totalt rablende vanvittig«, sagde André Lublin.
Affejede forklaringer
Også på en lang række punkter fejede André Lublin de forklaringer, som Kurt Thorsen tidligere er kommet med i sagen, af bordet. 
 Blandt andet slog Lublin fast, at PFA aldrig kunne finde på at lade kontrakter og budgetter udfærdige uden for huset. I PFA-sagen har Kurt Thorsen selv haft en endog meget stor finger med i spillet, når dokumenter skulle skrives og kopieres, men det er absolut ikke hverdagskost for PFA, lod Lublin forstå. 
 Efter retsmødet mente tidligere PFA-direktør Rasmus Trads, der næsten ikke blev nævnt med et ord af sin tidligere chef, at Kurt Thorsen »blev kørt over af en damptromle«. 
 André Lublin så selv ud til at være ovenud tilfreds med endelig at have fået luft. 
 »Jeg har haft halvandet år til at tænke over det her, og jeg er glad for, at jeg fik lejlighed til at sætte nogle ting på plads«, sagde André Lublin efter retsmødet. 
 Kurt Thorsen ønskede i går ikke at kommentere Lublins hårde angreb. 
 I dag fortsætter ankesagen med en afhøring af den tidligere direktør i Thorsens spanske selskab, Anna Thygesen.
