Title: Historien_om_et_forudsigeligt_medie-mord
Date: 2001-05-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Så hvad ved vi egentligt efter en uges Politiken-læsning om Mona Sheikh? Vi ved at hun er 22 år, født og opvokset i en selvforsørgende pakistansk familie på Frederiksberg. Vi ved, at hun som 12 årig meldte sig ind i Women Youth League, en ungdomsafdeling af den islamiske organisation Minhaj-ul- Quran, at hun læser statskundskab ved universitetet og i årevis har været særdeles aktiv i integrationsarbejde, bl.a. som bestyrelsesmedlem i den tværreligiøse organisation POEM. Og vi ved, at hendes ydre fremtræden er diamentralt modsat den tildækkede, underkuede, uuddannede og forskræmte prototype på en fundamentalistisk islamisk kvindetype. 
Derimod ved vi ikke, om organisationen Minhaj-ul-Quran er en fundamentalistisk islamisk organisation, selv om visse tekster på dens 900 hjemmesider verden over med lidt ond vilje kan tolkes sådan. Og vi ved slet ikke, hvilken indflydelse den har på underafdelingerne i Danmark. Vi har citeret islam-forskeren Jørgen Bæk Simonsen, fra Carsten Niebuhr Instituttet for, at bevægelsen og dens under-organisationer aldrig har foreslået eller gjort noget, der strider mod de principper, det danske samfund hviler på, men tværtimod været konstruktive i integrations-processen. Vi har konstateret, at underorganisationen Muslim Youth League ifølge sine vedtægter skal »fremme børns og unges forståelse for forskellige kulturer og religioner...for at undgå racisme og diskrimination«. Og hvad angår kardinal-punkterne, Minhaj-ul-Qurans holdning til dødsstraf og kvindeundertrykkelse har næstformanden i Danmark, Babar Baig, radikal byrådskandidat i Brøndby, udtalt, at organisationen går imod begge dele både ude og hjemme. 
Til gengæld har Wallait Khan, formand for Pakistan Society i Danmark og fhv. medlem af Minhaj-ul-Quran udtalt, at organisationens idégrundlag er uforeneligt med radikal politik. Han har foreløbig repræsenteret Indvandrerlisten, SF og Venstre i Københavns Borgerrepræsentation. Og den radikale kirkeminister Johannes Lebech, der meldte sig ind i partiet godt en måned før han blev folketingskandidat, har udtalt, at man for fremtiden bør kigge radikale kandidater grundigere efter i sømmene, før de opstilles. 
Så foreløbig har beskyldningerne mod Mona Sheikh for islamisk fundamentalisme og 5. kolonne-virksomhed til fordel for bl.a. dødsstraf, afdækket en splid blandt radikale om indvandrerpolitikere, splid i det pakistanske indvandrermiljø og splid blandt indvandrerpolitikere, idet f eks den radikale folketingskandidat, Naser Khaders, politiske bagland i godt en måned arbejdede i det skjulte for at finde belastende materiale mod Mona Sheikh, som hun efterfølgende har dementeret - forgæves? Vi forsøgte altså med hæderlig journalistik. Vi spurgte alle parter, vi var fair og vi citerede korrekt. Alligevel ligner resultatet optakten til et forudsigeligt mediemord. Det vil i givet fald finde sted onsdag, når Mona Sheikhs opstilling afgøres.
