Title: Historien_bag_historien
Date: 2001-08-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Hensigten var at følge de fire drenges videre færd, og det fremgik, at den ene, Ramzi, var dræbt af en kugle gennem øjet, en anden, Jimaan, var indlagt på et hospital i Amman med en kugle i ryggen, mens de to sidste, Ala'a og Badr, fortsat kaster sten mod israelerne. Grarup og Reuters reportage har været trykt i Stern over 11 sider. På den seneste rejse deltog også journalist Anne Lea Landsted, Net-produktion, der havde fået stillet Jan Grarups fotos og notater til rådighed med henblik på at lave en tv-udsendelse. Og parterne aftalte at samarbejde især om at finde drengene, der af sikkerhedsgrunde ikke havde opgivet deres rigtige navne under Jan Grarups besøg i efteråret. 
Efter læsning af artiklen i Politiken mener Anne Lea Landsted, at Grarup/Reuter ikke har givet en fair beskrivelse af drengene og situationen i Ramallah. Hermed er vi ved alle redaktørers skræk, nemlig problemet med, hvordan man kontrollerer lødigheden i artikler, der ikke er produceret af Politikens faste stab. Især artikler fra lande, hvor kilderne ikke har reel mulighed for at dementere, og hvor ord ikke altid kan tages for pålydende. 
Redaktøren er som udgangspunkt nødt til at forlade sig på fotografens og journalistens integritet, der i dette tilfælde understøttes af Jan Grarups velkendte renommé samt den kendsgerning, at Christoph Reuters mangeårige tilknytning til Stern bør borge for hans soliditet. 
Anne Lea Landsted har følgende indsigelser mod artiklen i Politiken: Christoph Reuter har ikke talt med den citerede dreng, Ala'a, og hospitalerne på Vestbredden har ikke hørt om Jimaan, der skulle være indlagt med en kugle i ryggen og overført til et hospital i Amman. Det giver naturligvis anledning til at undersøge Grarup/Reuters research. 
Det er korrekt, at Reuter ikke har talt med Ala'a. De citerede udtalelser stammer fra Grarups første besøg og de øvrige oplysninger om Ala'a fra adskillige interview med naboer, venner, forældre og nær familie. De genkendte Ala'a på Grarups fotos, men selv ønskede han ikke at medvirke under det andet besøg, ligesom han nægtede, at det var ham, der optrådte på billederne. Ala'as far var meget ophidset over, at sønnen deltog i stenkastningen. Alle oplysninger om den dræbte Ramzi og den sårede Jimaan stammer fra talrige interview med familie, naboer, hospitalspersonale lokale politikere, israelske soldater, butiksindehavere og værten fra City Inn, hvor stenkasteriet foregår. 
Reuter oplyser, at han kun har brugt ca. 20 pct. af sit materiale, at han har navne, adresser og telefonnumre på adskillige kilder, bl.a. fordi Stern har en hel afdeling, der dobbelttjekker faktuelle oplysninger. Af samme grund har Jan Grarup tilbragt en hel dag på Stern, hvor udenrigsredaktøren efterkontrollerede de oplysninger, Grarup har bidraget med. Han har foreløbig brugt to en halv måned på Ramallah-projektet. 
Uoverensstemmelsen mellem Grarup/Reuter og Anne Lea Landsted ender altså forudsigeligt i påstand mod påstand samt i et etisk spørgsmål om, hvorvidt Ala'a burde være citeret, når han befinder sig i en farlig situation og ikke ønsker at medvirke i anden omgang. Grarup/Reuter har af samme grund ikke nævnt hans efternavn. Men det står fast, at beretningen om drengene i Ramallah helt uden sammenligning var den bedst undersøgte og grundigst efterkontrollerede artikel i Politiken sidste søndag. 
Rettelse: Fejl og fakta 29.8.2001: 
Det fremgik af Læsernes redaktørs kommentar 'Historien bag historien' på bagsiden af debatsektionen lørdag (25.8.), at journalist Anne Lea Landsted, Net-produktion, deltog i fotograf Jan Grarup og journalist Christoph Reuters rejse til Ramallah for at forberede historien om de stenkastende drenge (bragt i Politiken søndag 19.8. i PS-sektionen). Men Anne Lea Landsted havde sit eget projekt, hvori Jan Grarups fotos indgår, og hun opholdt sig længere tid i området end Grarup/Reuter. Anne Lea Landsted ønsker præciseret, at hun ikke har henvendt sig til undertegnede for at få sin klage behandlet. Den var skrevet som et debatindlæg og blev rutinemæssigt forelagt mig ligesom alle andre klager over Politikens journalistik.
