Title: Hjemme_i_fiskekutteren
Date: 2002-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Gabel Christensen

Samme dag, som Philip og Trine Forbes havde besluttet sig for at flytte på vandet, fandt de den fiskekutter, der skulle blive deres nye hjem. Flere år og en omfattende ombygning senere er de flyttet ind i deres flydende hus. 
Der kom ikke til at gå lang tid, fra Phillip Forbes og Trine Truberg Forbes havde taget beslutningen om at bygge en husbåd, til de kunne begynde at føre ideen ud i livet, for den samme dag så de en velegnet båd annonceret til salg i avisen, og den endte med at blive deres. En fiskekutter fra 1944, bygget i eg på eg til laksefiskeri i Nordatlanten, og i september 2000 fik de den bugseret fra Københavns Havn til Rødvig Skibs- og Bådebyggeri, hvor de i samarbejde med bådebyggeren Per Rolighed tog fat på arbejdet med at bygge den om til husbåd. Båden er registreret som pram/husbåd, og da de endnu ikke havde fået en kajplads, blev ombygningen foretaget efter alle kunstens regler for at imødegå de krav, der eventuelt vil blive stillet til nye husbåde i Københavns Havn, når hele projektet omkring havnen engang falder på plads.
OLIEFYR OG SEPTIKTANK
Med udgangspunkt i Philip og Trine Forbes ideer tog Rødvig Skibs- og Bådebyggeri sig af den del af ombygningen, som greb ind i bådens oprindelige konstruktion. De fjernede dækket og stivede siderne af, mens de byggede om i bunden af båden, lagde et nyt dæk og byggede en helt ny overbygning på. Det hele blev gjort, så det følger springet i båden, for at få form og linier til at harmonere. Og udgangspunktet var godt, for den sidste ejer havde holdt båden eksemplarisk. »Skroget var i fantastisk stand. Da vi fik den på land, og Skibstilsynet kom for at se bunden efter, sagde de, at de først behøvede at se den igen om ti år«, fortæller Trine Forbes. Båden var stejl i stævnen, og for at sænke den lidt blev der lagt syv ton jern ind her. Placeret midtsskibs, så det samtidig virker stabiliserende, ligger der tre store tanke i rustfrit stål til opbevaring af vand - tilsammen rummer de 5.000 liter - og en septiktank på 3.000 liter, som er støbt i glasfiber, så den passer ind i bådens facon. Desuden er der installeret et oliefyr med en 1.200 liter dieseltank.
MED VÆRFTET SOM BASE
Den mere finishprægede del af arbejdet har Philip og Trine Forbes selv taget sig af. »I et halvt år var vi på skibsværftet det meste af tiden, når vi ikke arbejdede«, fortæller Philip og Trine Forbes, der er henholdsvis filmfotograf og smed. Der var nok at tage fat på, og ambitionerne var høje. Kvaliteten skulle være i top, også selv om det betød langsommeligt håndarbejde at opnå det ønskede resultat. Som i det store opholdsrum, hvor gulvet er lagt i tykke fyrretræsplanker, der er skruet fast, hvorefter skruerne er skjult med træpropper. »Der er 1.200 propper, som er skåret op, banket ned og slebet til i det gulv«, siger Philip, som stod for arbejdet. 
Samme tålmodighed fik han og en ven, som hjalp til, brug for, da båden fik lagt ishud på. Et lag bestående af 3 mm filt og 3 mm aluminium, sømmet fast på ydersiden af båden som beskyttelse mod is, hele vejen rundt 15 cm over og 45 cm under vandlinien. »Der gik 6.000 søm til, og det gamle egetræ er stenhårdt, så hvert søm skulle have syv-otte slag«.
ET HJEM I TO ETAGER
Efter det omfattende og bekostelige arbejde var fiskekutteren ombygget til husbåd og blev i januar i år bugseret hen til en privat kajplads, som parret har lejet i Københavns Havn. Efter ombygningen rummer båden nu 135 kvadratmeter bolig, fordelt på et stort åbent opholdsrum i overbygningen, indrettet med køkkenområde i den ene ende, spisestue med glasdøre ud mod havnen i midten og stue med en lille terrasse udenfor i den anden ende. Og under dæk med soveværelse, badeværelse og fire børneværelser - til Trines børn Josefine og Emilie, som bor her fast, og til Philips børn, Lachlan og Zandra, som bor her i weekender og ferier.
