Title: Hjemmeplejeforlig_væltet
Date: 2001-04-06
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard og Nina Frank

Det brede flertal bag forliget om hjemmeplejen i København vakler. Lubna Elahi forlod i går Socialdemokratiet og er derfor tungen på vægtskålen. SF vil nemlig heller ikke være med i aftalen.
Bombealarm på Rådhuset
I går sprang to bomber på Københavns Rådhus, der truer med at ødelægge forliget om hjemmeplejen i hovedstaden. I løbet af formiddagen slog SF hælene i jorden lige før målstregen. Partiet meddelte, at det alligevel ikke kan stå inde for forliget. 
Dermed blev et ellers bredt flertal spinkelt. For at gøre en dårlig sag endnu værre, meldte socialdemokraten Lubna Elahi sig i går eftermiddag ud af partiet. Det betyder, at aftalen om at lukke et hul på 35 millioner i hjemmeplejen smuldrer. Flertallet i Sundheds- og Omsorgsudvalget bag aftalen er simpelthen forsvundet.
Har ikke taget stilling til aftalen
»Jeg har endnu ikke taget stilling til, om jeg vil støtte aftale«, siger Lubna Elahi, som i øvrigt understreger, at hun på ingen måde føler sig forpligtet til at støtte Socialdemokratiet. 
Efter seks år som socialdemokrat river den 41-årige pakistanskfødte Lubna Elahi nemlig partibogen i stykker og forlader partiet. Lubna Elahi blev for godt en måned siden vraget som socialdemokratisk kandidat til efterårets valg til Københavns Borgerrepræsentation. Hun afviser dog, at bruddet skyldes kurven fra partikammeraterne i den socialdemokratiske urafstemning. 
Den socialdemokratiske sundhedsborgmester Peter Martinussen havde formentlig ikke forestillet sig, at Lubna Elahi skulle blive tungen på vægtskålen i det plejehjemsforlig, han i flere uger har forsøgt at få i hus. Tværtimod glædede han sig onsdag over, at forliget bag aftalen »var så bredt«. Men det var inden, at SF meddelte, at de alligevel ikke står bag forligsteksten sammen med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, CD, Enhedslisten og Fælles Kurs.
SF skriver ikke under
»Sålænge forligsteksten har den udformning, som den har, vil vi ikke skrive under alligevel. Men vi forhandler i øjeblikket om ordlyden«, fortæller Marlene Krogh, SF-medlem af Sunheds- og Omsorgsudvalget. 
Ordstriden ligger begravet i tekstens allersidste sætning. En sætning, som var afgørende for, at SF overhovedet ville være med i aftalen. Det handler om en kommende garanteret ventetid på en plejehjemsplads på kun fire uger. Om ventetiden står der: »Det tilstræbes, at målet nås i 2003«.
Hvad skulle der stå i stedet for?
»Ikke noget. Ordet 'tilstræbes' skulle simpelthen fjernes. Men som sagt forhandler vi om det i øjeblikket«, siger Marlene Krogh.
Hvordan kan det være, at I skriver under på en aftale, som I ikke er enig i?
»Jeg kan kun sige så meget, at teksten ikke så sådan ud, da jeg så den«.
Tror ikke på det
Den forklaring køber Bente Møller fra Enhedslisten imidlertid ikke. 
»Jeg synes, at SF tager de ældre som gidsler i denne her sag. Nu kan vi ikke sikre, at serviceydelserne bliver opfyldt på grund af dem«, siger hun. 
De ældre borgere i København må altså kigge langt efter hjemmehjælperen endnu. 
Sundheds- og Omsorgsudvalget holder i dag møde om sagen. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Peter Martinussen.
