Title: Hjertepille_stiger_og_stiger_i_pris
Date: 2002-03-25
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Prisen på hjertemagnyl, der hver dag tages af over 200.000 danskere for at forebygge blodpropper, er på halvandet år steget til det tredobbelte. 
 100 stk. koster i dag 77 kroner i håndkøb mod 24,50 kr. i oktober 2000. 
 Til sammenligning koster 100 almindelige magnyl, der sælges som smertestillende middel og indeholder fem gange så meget af det aktive stof i pillerne, acetylsalicylsyre, kun 40 kroner.
Producent spekulerer
»Hjertemagnylerne er lige steget igen, og det er umuligt for mig at forklare kunderne, hvorfor de skal være så dyre i forhold til almindelige magnyl«, siger apoteker Lars Frede Petersen, Hvalsø Apotek. 
 »For mig ser det ud, som om at producenten spekulerer i, at der ikke er nogen konkurrence på det præparat og dermed udnytter, at det er en medicin, patienterne skal have. Det kan jo ikke være råvareprisen, der er steget, når de almindelige magnyl ikke stiger«. 
 »Prisstigningerne betyder også, at flere og flere patienter ringer til lægen og får en recept på pillerne, så de kan få tilskud. Dermed kommer der et receptgebyr på 7,70 kr. oven i prisen på apoteket, og samtidig belaster både medicintilskuddet og henvendelsen til lægen sygesikringen«, siger Lars Frede Petersen.
Markedsmekanisme
Det er Nycomed Danmark, der markedsfører hjertemagnyl. Firmaets administrerende direktør, Bent Kjærsgaard, siger om prisen, at den »udelukkende er markedsbestemt«. 
 »Det er korrekt, at prisstigningen ikke har noget at gøre med produktionsprisen. Det er konkurrencen, der afgør, om vi sætter en pris op eller ned. Og i dette tilfælde tager vi den pris, vi må ifølge den aftale, der er indgået mellem Lægemiddelindustriforeningen og Sundhedsministeriet om, at vi ikke sætter priserne over den europæiske gennemsnitspris«. 
 »Aftalen betyder for nogle præparaters vedkommende, at vi indimellem er nødt til at sænke prisen. Og for andre, at vi kan sætte den op. Og det har vi altså netop kunnet med hjertemagnylerne«, siger Bent Kjærsgaard. 
 Er det rimeligt over for forbrugerne at lade prisen stige for livsnødvendig medicin - bare fordi det er muligt? 
 »Jeg synes ikke, det er urimeligt, at livreddende medicin koster 77 øre om dagen. Det er utroligt billigt i forhold til andre livsnødvendige medicintyper, og det kan vel knap belaste selv en folkepensionists budget. Mange andre typer hjertemedicin koster 20 kr. om dagen«, siger Bent Kjærsgaard.
'Prisstigninger har ikke påvirket forbrug'
Han oplyser, at prisstigningerne i det sidste halvandet år ikke har påvirket forbruget. 
 Ifølge Lægemiddelstyrelsen solgte Nycomed sidste år 76,6 millioner hjertemagnyl. Det svarer til, at 210.000 danskere hver dag tog en pille. For firmaet kan de 77 øre om dagen per patient altså blive et pænt beløb.
Kan selv fastsætte prisen
Ifølge loven har medicinalindustrien lov til selv at fastsætte sine priser. 
 Men i forbindelse med den nye lov om medicintilskud, der blev vedtaget i maj 2001, lovede medlemmerne af Lægemiddelindustriforeningen (Lif), at de ikke ville hæve priserne til over europæisk gennemsnit. Det løfte er netop blevet forlænget med et år på foreningens generalforsamling.
Styrelse kan ikke stille noget op
Kontorchef Ole Bækgaard, Konkurrencestyrelsen, bekræfter, at der med den frie prisdannelse på lægemidler ikke er mulighed for at gribe ind over for prisstigninger på et lægemiddel, selv om produktionsprisen ikke er steget. 
 »Vi får en masse klager over prisen på hjertemagnyl. Men vi kan ikke gøre noget ved det. Det ville kræve, at vi kunne påvise decideret misbrug af en dominerende stilling på markedet«, siger Ole Bækgaard.
