Title: HK'ere_Løn_til_tillidsfolk
Date: 2001-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Løn for at være tillidsmand. Eller fuld vikardækning, når tillidsmanden laver fagligt arbejde. Sådan lød nogle af forslagene på kongressen i landet største fagforening, HK, i Ålborg. 
 Laboranter, butiksassistenter og sekretærer lægger dermed op til et brud med traditionen om, at tillidshvervet er et kald, man varetager frivilligt ved siden af ens normale arbejde. 
 Kvindeligt Arbejderforbund foreslog så sent som i foråret, at tillidsrepræsentanter skulle aflønnes, fordi det simpelthen var svært at rekruttere nye folk. Forslaget blev dengang afslået af resten af fagbevægelsen, deriblandt af HK. 
 Men stemningen på HK's kongres er anderledes nu. Tillidshvervet er ikke længere attraktivt: Der bliver flere og flere opgaver, men mindre og mindre tid. Kollegerne bakker ikke op om arbejdet, og mange steder bliver tillidsrepræsentanten valgt, fordi ingen andre gider. Tillidsrepræsentanterne kommer desuden bagud i udviklingen i deres fag. 
 »Der bør være aftaler, som sikrer, at der bliver lagt en uddannelsesplan for en, ikke kun som tillidsrepræsentant, men også i ens fag, så man sikrer, at man ikke kommer bagud fagligt, fordi tillidsarbejdet tager tid fra ens normale arbejde«, sagde John Ollerup, fra HK Århus. 
 De delegerede vendte igen og igen tilbage til deres arbejdsforhold som tillidsrepræsentanter.
Overenskomstkrav
»Tillidsfolkene er nerven i det faglige arbejde, og bliver der ikke gjort noget, dør det faglige arbejde lige så stille«, sagde en fra talerstolen, hvilket fik andre til at foreslå, at tillidsrepræsentanternes arbejdsvilkår skal være en del af kravene til den kommende overenskomst.
Krævende job
LO-konsulent, Morten Madsen, som holdt oplæg om tillidsrepræsentanternes roller, anerkendte, at det er et krævende arbejde. Han så tillidsrepræsentanten som den, der formulerer de fælles værdier og interesser på arbejdspladsen, skaffer nye medlemmer og resultater i forhold til ledelsen. Morten Madsen anerkendte også, at de fleste medlemmer er passive medlemmer, og at tillidsfolkene derfor skal være det demokratiske bindeled mellem medlemmerne og toppen af fagforeningen. 
 LO-konsulenten afviste imidlertid, at løn for arbejdet var løsningen. 
 »Der skal ikke være et løntillæg mellem tillidsrepræsentanten og arbejdsgiveren. Vigtigere end løn er, at rammevilkårene for arbejdet er i orden«, sagde Morten Madsen, der mente, at tillidsrepræsentanten skulle sørge for ikke at løse alle opgaver selv, men blot sørge for, at de bliver løst. 
 HK'erne beslutter de næste dage, om bedre vilkår for tillidsfolk, skal være en del af fagforeningens handlingsplan for de næste fire år.
