Title: Holger_Danske_pa_knæ
Date: 2001-06-08
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
Opsigtsvækkende bemærkninger er der nok af, når det gælder Dansk Folkeparti. På et grundlovsmøde i Nordjylland forsøgte partiets EU- parlamentariker Mogens Camre at sætte integrationsdebatten ind i et historisk perspektiv: »Den vestlige verdens konfrontation med islam er en fortsættelse af vores konfrontation med nazismen«. 
Man kunne fristes til at tro, at det er et retorisk vildskud fra en enkelt rabiat skikkelse. Men sådan forholder det sig ikke. Dansk Folkepartis nye og meget omdiskuterede bog, 'Danmarks fremtid - dit land, dit valg' er et katalog over tilsvarende udtryksformer og holdninger. 
Bogen er skrevet i samarbejde mellem den tidligere journalist ved Ekstra Bladet Ulla Dahlerup, Søren Espersen, Dansk Folkepartis pressesekretær, og politisk medarbejder Anders Skjødt. Den består af baggrundsreportager, politisk propaganda, statistisk materiale og optryk af lovtekster. 
Den erklærede hensigt er at gøre op med det, der betegnes som årtiers 'misinformation' om indvandringens størrelse og konsekvenser. Den danske befolkning er blevet forført af medierne, politikerne og de intellektuelle i uskøn forening til at tro, at alt ånder fred og ro i Dannevang. Men det er langtfra tilfældet, hvis denne bog står til troende. Både inden for og uden for landets grænser lurer fjenden. 
Og hvem er 'fjenden'? Bag ellers neutrale betegnelser som indvandrer og flygtninge gemmer sig i bogens udlægning først og fremmest muslimer. Islam skildres som den største trussel mod de vesteuropæiske demokratier og velfærdssamfund.Der opregnesen række eksempler på, hvordan muslimer skaber problemer, hvor i verden de end slår sig ned. 
Muslimerne modarbejder enhver form for integration, besudler deres værtsland, terroriserer de lokale indbyggere, kræver særrettigheder i skoler og institutioner, bygger moskeer og organiserer illegal indvandring. 
Hvor slemt det angiveligt står til, illustreres i kapitel 27, som bærer overskriften 'Drab, drabsforsøg, grov vold og voldtægt - begået imod danskere'. Der er endeløse beretninger om, hvordan sagesløse danskere er blevet slagtet eller maltrakteret af kriminelle udlændinge. Det velkendte slogan 'En fremmed er en ven, du ikke har mødt' vil i Dansk Folkepartis jargon lyde 'En muslim er en fjende, du ikke vil møde'. 
Men hvilken recept tilbyder Dansk Folkeparti for at få den skrantende Holger Danske op af stolen? Kuren er enkel: opstramninger i asyllovgivningen, udvisning af alle kriminelle asylansøgere og udlændinge, genindførelse af grænsekontrol, tilskyndelse til repatriering og flygtningehjælp i nærområderne. 
Samtidig skal der lægges yderligere vægt på dansk kultur i folkeskolerne og folkekirken. Der skal strammes op på alle niveauer i samfundet for at sikre, at »den nordiske frihedstradition«, som det kaldes i bogen, ikke går fløjten. 
Det er på alle måder en forudsigelig publikation, som Dansk Folkeparti har sendt på gaden. Den rummer intet nyt i forhold til partiets velkendte synspunkter. Sandt er det naturligvis, at dele af det danske politiske establishment, især Socialdemokratiet, alt for længe har vaklet i integrationsdiskussionen. 
Rigtigt er det også, at venstrefløjen stadigvæk vægrer sig ved eksempelvis at diskutere, hvor mange flygtninge og indvandrere, der er plads til og brug for i det danske samfund. 
Men man må samtidig konstatere, at Dansk Folkeparti ikke tilbyder andet end gammel vin på brugte flasker. »Vi vil ha', at alt skal forblive, som det var«, messer de på traditionel konservativ vis. Dansk Folkepartis romantiske idealer hører hjemme i 1940erne og 1950erne. Partiet dyrker verden af i går. 
Det er en antimodernistisk måde at føre politik på, som går tilbage til modstanden imod oplysningsfilosofien og den franske revolutions principper om frihed, lighed og broderskab. Tolerance og pluralisme gælder alene for dem, man kan identificere sig med. 
Med Ulla Dahlerup har 'pianisterne' fundet en våbendrager, der ikke er bange for at hugge en hæl og klippe en tå - og lidt mere end det - for at få sine pointer igennem. 
'Danmarks fremtid' henvender sig primært til medlemmerne af Dansk Folkeparti og andre danskhedsideologer. Men også lederne af den måske kommende borgerlige regering, Anders Fogh Rasmussen og Bent Bendtsen, bør overveje at ofre 50 kroner på den farvestrålende bog. 
Nu kan de ved selvsyn læse, hvilken parlamentarisk rygdækning de har udsigt til. Her er ingen slinger i valsen. Dansk Folkeparti ved du, hvor du har.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
