Title: Hollændere_far_gratis_euro
Date: 2001-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
En belgier, der ville købe tegneserier i Holland, var i starten af denne måned lige lidt for tidligt på den. Han betalte nemlig med en euroseddel, selvom den først bliver gangbar fra 1. januar, og da butiksindehaveren sendte sedlen til banken blev den tilbageholdt. 
De fem euro - der svarer til knap 40 danske kroner - ligger nu i den hollandske nationalbank, men butiksejeren skal nok få dem tilbage 1. januar, forsikrer en talsmand for det hollandske finansministerium, Raymond Salet, der siger, at det endnu ikke er opklaret, hvordan belgieren egentlig havde fået fingre i en euroseddel. 
»Han var den første, der brugte euro som betaling i Holland, men det er ikke tilladt før 1. januar. Vi er meget opmærksomme på, at der ikke kommer sedler ud inden årsskiftet, fordi det vil forvirre det hele op til pengeombytningen«, siger Raymond Salet. 
De hollandske myndigheder gør ellers alt, hvad de kan, for at landets borgere kan stifte bekendtskab med den nye valuta, inden den 1. januar afløser de hollandske gylden. Således har 14,9 millioner hollændere fra seks år og op alle fået et brev om euroen.
29 kr. i gave
Sammen med brevet lå der et værdibevis, som de alle kan bruge til at indløse en prøvepakke med euromønter. 
Pakken indeholder et styk af hver af de otte nye euromønter og har i alt en værdi på 3,88 euro, hvilket svarer til cirka 29 kroner. 
Og når staten ligefrem forærer penge væk er der jo ingen grund til at sige nej. 
»Der er allerede 11 millioner borgere, der har hentet deres eurosæt, så det har været en overvældende succes«, siger Raymond Salet.
Hollændere har kort frist
Sammen med værdibeviset får hollænderne en grundig instruktion i, hvordan de kan skelne falske europenge fra de ægte, og samtidig får de at vide, hvordan hele ombytningen skal foregå. 
Og hollænderne får travlt, for med kun 28 dage har de den korteste frist, inden butikkerne kun vil acceptere euro som betaling.
Frygter for kollaps
Men selvom finansministeriet mener, at det er tid nok, så advarer de alligevel hollænderne mod at styrte ned til bankernes pengeautomater allerede 1. januar for at hæve de nye sedler. 
Frygten er lange køer eller direkte sammenbrud i bankernes edb-systemer på grund af overbelastning.
Startpakke med mønter
Derfor har regeringen også givet borgerne mulighed for at supplere det gratis eurosæt med en startpakke med mønter, som kan købes i bankerne. Næsten ni millioner hollændere har købt pakken, der har en værdi af cirka 85 kroner. 
»Vi siger, at de ikke alle skal gå ned med det samme 1. januar og hæve penge. Vi ved, de er nysgerrige, men siger de skal passe på, og at de har adskillige dage til at veksle i«, siger Raymond Salet.
