Title: Holland_vil_have_styr_pa_yderliggaende_muslimer
Date: 2002-07-08
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Amsterdam
Medlemmer af Hollands parlament kræver en tilbundsgående undersøgelse af islam i Holland efter offentliggørelse af hemmelige båndoptagelser af muslimske præster, der roser selvmordsbombere og opfordrer til »tilintetgørelse af islams fjender«. 
 Fredag vedtog parlamentets underhus en resolution, der beder regeringen sørge for en undersøgelse af Hollands muslimske befolkningsgruppe og at se nærmere på finansieringen af moskeerne og uddannelsen af bønneledere for at få sat tal på, hvor mange af de hollandske muslimer der kan betegnes som fundamentalister.
Analyserer imamers prædiken
Den hollandske anklagemyndighed er ved at analysere båndoptagelser af fire muslimske imamers prædiken for at afgøre, om de har brudt hollandsk lov ved at anspore til voldelige handlinger. 
 Det populære hollandske tv-nyhedsmagasin Nova optog båndene i moskeer. På båndoptagelserne, som blev offentliggjort i juni, beder en bønneleder i Haag Allah om »at tage sig af« USA's præsident, George W. Bush, og Israels ministerpræsident, Ariel Sharon. 
 En imam i Amsterdam fremhæver på båndene martyriets lyksaligheder og siger, at »kvindelige palæstinensiske muslimer, der har ofret deres liv for Allah, bør lovprises«.
'En minoritet'
Yassir Hartog, talsmand for organisationen Islam og Samfundssind i Haag, som repræsenterer de hollandske muslimer, har kaldt de fire mænd for »yderliggående imamer«. 
 De er »en minoritet, som ikke taler på vegne af det muslimske samfund, der er modstander af had og vold«, siger Hartog. 
 Der er i Holland stigende bekymring over tilstrømningen af muslimske indvandrere, som udgør en million ud af en samlet befolkning på 16 millioner.
Fotuyn: 'tilbagestående religion'
Den myrdede Pim Fortuyns indvandrerkritiske parti opnåede en andenplads ved valgene i maj og kommer med i den nye regering. 
 Fortuyn kaldte islam en »tilbagestående religion«, der var en trussel mod hollandsk tolerance over for homoseksualitet og kvindens ligeret. 
 Den hollandske efterretningstjeneste sagde for nylig i en rapport, at militante islamister i Holland var i færd med at rekruttere unge muslimske indvandrere i moskeerne for eventuelt at hverve dem til antivestlige missioner i Afghanistan og andre steder.
Spænding optrappet
Spændingerne mellem muslimer og ikkemuslimer blev optrappet sidste år, da en homoseksuel skolelærer blev overfaldet af unge med marokkansk baggrund. 
 Efter overfaldet betegnede lederen af Al Nasr-moskeen, Khalil el-Moumni, homoseksualitet som »en sygdom«. 
 To parlamentsmedlemmer svarede igen ved at kræve imamen udvist til Marokko. Regeringen greb ikke ind.
Integrationskursus
Det kristelig-demokratiske parlamentsmedlem Miryam Sterk har sagt, at den nye koalitionsregering, der ledes af hendes parti, håber på at tilskynde til uddannelse af »hjemmedyrkede« imamer, dvs. imamer opvokset i Holland, der vil være mere indstillet på hollandske værdier og tolerance end indvandrede imamer. 
 Den kommende regering overvejer desuden at oprette et integrationskursus for imamer om landets holdninger til kvinder og homoseksuelle. 
 I nabolandet Belgien meddelte justitsministeriet i sidste uge ifølge Reuters, at det vil stoppe offentlige tilskud til yderliggående moskeer og trække sin godkendelse af imamer, der spreder anti-vestlige ideer, had til ikke-muslimer og forkaster tanken om integration, tilbage. 
 Ifølge en fortrolig rapport fra det belgiske efterretningsvæsen kan omkring 10 pct. af Belgiens moskeer anses for at være yderliggående.
