Title: Hongkong_pa_vækstfremmer
Date: 2001-04-04
Article Type: Kultur
Author: Jacob M. Neiiendam

Politiken torsdag:
Hans visitkort siger godt nok 'Film Co-ordina-tor', men 26 årige Ding Yuin Shan er ikke bleg for at indrømme, at det er titel han selv har fundet på. 
 »Ja, jeg skulle jo kalde det et eller andet, og jeg kunne ikke skrive alt det, jeg er involveret i hos Milkyway Images. Jeg startede som produktionsassistent på Johnnie Tos 'The Mission' og 'Needing You', men på grund af min uddannelse fik jeg mulighed for at avancere. Så nu sidder jeg og bedømmer manuskripter, laver engelske undertekster til Mr. Tos film og tager mig af al festivalaktivitet for filmselskabet. Samtidig er jeg involveret i distributionen og internationale relationer, så jeg er stort set med i alle dele af filmproduktionen, hvilket er typisk for Milkyway Images og sikkert en af vores forcer«. 
 Ding Yuin Shan er på besøg i København i forbindelse med NatFilm Festivalens serie af film fra den alsidige producer og instruktør Johnnie To og hans produktionsselskab Milkyway Images. To har om nogen været manden, der har givet et løfte til Hongkongs trængte filmindustri i de senere par år. Fra at være et af de mest dynamiske filmcentre i verden gik det i midt 90erne hurtigt ned ad bakke på grund af den økonomiske krise, et svigtende biografpublikum og til dels også fordi stjerner som John Woo, Jackie Chan, Chow Yun Fat og Ringo Lam søgte til Hollywood. Men med Johnnie To (f. 1955) i front har industrien fået fornyet optimisme.
Kreativiteten gået i stå
Ding Yuin Shan er født og opvokset i Taiwan, men flyttede til New York for at studere film, og det var først her at han stiftede bekendtskab med Johnnie To. Det var da han så 'The Longest Nite'. 
 »I 1998 mente alle, at filmindustrien i Hongkong havde ramt bunden, men da jeg så den film i New York, var jeg dybt imponeret«, husker Shan. 
 »Ingen af os vidste at Hongkong havde så utrolig en instruktør. Selv om hans film er lavet på et lille budget, får han virkelig meget ud af dem«. 
 Derfor var det oplagt, at Shan efter sin eksamen forlod USA til fordel for Hongkong, hvor han opsøgte Millkyway Images, og straks fik et job. Hans uddannelse i USA har også sat ham i stand til at se krisen lidt på afstand. 
 »Problemet har primært været, at de lokale filmskabere havde mistet kontakten med publikum. De var gået i stå kreativt. I Hongkong har det altid været populært at lave serier - om spøgelser, spillere, gangstere og så videre, men det går bare ikke længere. Samtidig med at de store amerikanske selskaber udvidede deres tilstedeværelse i Hongkong, var publikum ikke længere tilfredse med bare at se lokale stjerner på lærredet. Filmskaberne undervurderede publikum, som så vendte sig mod Hollywoodfilm. En lang række lokale film baseret på de gamle formler floppede fatalt, og det samme gjorde de film, der forsøgte at lave kinesiske Hollywoodfilm. De var bare ikke gode nok. Hvis vi ser på Korea, så har de i de sidste år været rigtig gode til at lave film af høj kvalitet, som det lokale publikum elsker. Men det var ikke før succesen med Johnnie Tos 'Needing You', at branchen begyndte at vågne igen, og pludselig ville alle lave romantiske storbykomedier. Men der er ikke længere nogen garanti for succes, og alle er i vildrede«.
Ny optimisme, nye penge
Det store problem i filmbrancher verden over er selvfølgelig økonomien, og uden hvad der svarer til et filminstitut, har producenterne været hårdt ramt af den generelle krise i Asien. Men nye initiativer tegner trods altlovende for fremtiden. 
 »Der findes stadig filmskabere, som får penge fra en triadeboss (kinesisk mafia), men det er slet ikke så udbredt længere, som det har været«, forklarer Shan. 
 »Nu er det de store børsnoterede mediegiganter China Star, Media Asia og Golden Harvest, som kan tjene penge på alle led af filmproduktionen, der holder liv i industrien. Men markedet er meget ustabilt, og svinger fra kæmpesucceser som 'Needing You's 35 millioner kroner ned til måske 50.000 kr. Der er enten eller«. 
 I april sidste år løftede China Star Entertainment sine ambitiøse planer for produktionsprojektet One Hundred Years Of Film, gennem hvilken selskabet vil investere 150 millioner dollar hvert år i asiatiske film, for at få det lokale publikum i Hongkong tilbage i biograferne. En af hovedmændene bag var Johnnie To. 
 »Det kuriøse navn er ikke bare Mr. Tos hyldest til filmens historie, det er også møntet på hans ambitiøse plan om at producere 100 film på tre år! Alene i år regner han med selv at instruere fem film, men det ser nu ud til 'kun' at bliver fire«. 
 Investeringsselskabet 100 Years Of Film samarbejder med produktionsselskaber som Milkyway Images, Tsui Harks Film Workshop og Gordon Chans Peoples Production. 
 »Mr. To bestemmer, hvilke film der skal produceres. Han kontakter de filmskabere, han ved er gode og giver dem næsten frie hænder. Han tror meget på instruktøren som den skabende kraft bag en film, selv om man kan sige hele Hongkong-industrien er bygget på det modsatte. Det er meget en håndværkerindustri, og Mr. To er selv en af dem. Men han vil så selv skabe balance i firmaet, ved at lave kommercielle film som 'Needing You' og 'Help!', og Tsui Hark gør det samme. På denne måde får også nye instruktører chancen for at udvikle deres talenter, hvilket er nødvendigt, hvis vi skal få gang i industrien igen. Mr. To mener ikke, at man kan være en god instruktør, før man har været i branchen i godt 10 år, og han kan være meget hård ved dem, han tror på«. 
 En række af Hongkongs bedste instruktører er allerede i kontakt med 100 Years-projektet, alt fra festivalfavoritter som Ann Hui og Fruit Chan til så forskellige navne som Wai Ka Fai, Jo Cheung, Ching Sing Wai, Derek Yee, Wilson Yip, Ching Siu Tung og Yuen Wo Ping. Det er håbet, at filmskaberne selv vil tage økonomisk del i projektet, og på den måde dele overskuddet med hinanden. Det skal også gerne udmønte sig i en filmskole, som vil uddanne manuskriptforfattere, instruktører og skuespillere. 
 Charles Heung, direktøren for China Star, har udtalt, at målet er at skabe mulighed for at lave film med budgetter helt op til 10 millioner dollar, men også skaffe udenlandsk kapital til industrien. Der er blandt andet planer om et samarbejde med internet-firmaet Yahoo om en filmkanal på nettet. China Star har også udvidet sine tv-kanaler fra Kina til Hongkong, Taiwan og senere Singapore og Malaysia, ligesom der er ambitiøse planer om at åbne en række nye biografer i regionen med digitalvideo-faciliteter. 
 Indtil videre er der kommet 7 film under 100 Years Of Filmbanneret, men ikke mindst med Tsui Harks ambitiøse nye film 'Black Mask 2' og 'Legend of Zu', som begge blevet købt til det amerikanske marked, hvor Sony og Miramax håber på en ny Crouching Tiger-lignende succes, er der grund til at tro på, at Hongkong-film trods alt kan klare sig endnu 100 år i en eller anden form.
