Title: Honorar_for_frivilligt_arbejde
Date: 2002-05-02
Article Type: Sport
Author: Nina Ørum

Når medlemmer af Dansk Idræts-Forbunds (DIFs) bestyrelse repræsenterer forbundet indenfor almindelig arbejdstid, må de svigte deres daglige arbejdsgiver. Derfor modtager visse medlemmer en kompensation på op til 75.000 kroner årligt. 
 Den såkaldte frikøbsordning findes ikke i specialforbundene under DIF, og forbundene har ingen ønsker om at indføre den. I Dansk Boldspil Union (DBU) er det udelukkende den fuldstidsansatte formand, Allan Hansen, der modtager honorar for sit arbejde.
DBU: Betaling forkert signal
»Vi har diskuteret, om andre i bestyrelsen skulle have betaling for tabt arbejdsfortjeneste. Men forretningsudvalget modsatte sig. DBU's største ressource er jo den frivillige arbejdskraft, og det vil være et forkert signal at sende ud, hvis vi begynder at betale bestyrelsesmedlemmer«, siger informationschef i DBU Lars Behrendt. 
 Badmintonforbundet har på samme måde truffet en principiel beslutning om, at ingen i bestyrelsen skal lønnes, fortæller forbundets direktør, Thomas Lund. Men i DIF's regnskaber har udgiften til frikøbsordninger for menige bestyrelsesmedlemmer ligget på 200.000 kroner de seneste år. 
 »Forbundet har mere og mere kontakt med offentlige myndigheder, der kun er åbne i dagtimerne. Når der er møder på Christiansborg eller i Amtsrådsforeningen er det vigtigt for DIF at sende en idrætspolitiker, ikke bare en administrativ medarbejder. De pågældende bestyrelsesmedlemmer må tage fri fra deres almindelig arbejde og får derfor udbetalt en kompensation«, forklarer Gert Nielsen, der er næstformand i DIF.
To mand købes fri
Traditionelt forbinder man både DIF og speicialforbundene med frivillig arbejdskraft. Ser du en stigende tendens til, at medlemmerne vil lønnes?
»Nej, overhovedet ikke. I øjeblikket er det kun to medlemmer (Preben Staun og Gert Nielsen selv, red.) af DIF's bestyrelse, der har frikøbsordning. Jeg fornemmer en stor forståelse for, at min tandlægevirksomhed i Århus ikke skal lide under, at jeg ofte deltager i dagmøder i København. Den lokale klubmand i Århus går som regel kun til møder om aftenen og i weekender, og så er kompensationen slet ikke aktuel«, siger Gert Nielsen
Ordningen diskuteres
DIF's næstformand indrømmer dog, at bestyrelsen internt har diskuteret, hvorvidt frikøbsordningerne kunne sprede sig til specialforbundene. 
 »Hvis vi sætter en bølge i gang, vil det være ganske mange penge, der vil gå fra forbundenes aktiviteter. Men vi har den tro, at idrætslederne kun vil benytte sig af ordningen, hvis det bliver tvingende nødvendigt. Hovedprincippet er, at når man siger ja til en post i DIF, arbejder man frivilligt«, siger Gert Nielsen. 
 I de mindre specialforbund gælder princippet om at arbejde uden løn også for bestyrelsesformændene. Men både DIF og DBU har ansat formænd på fuld tid og med god løn. 
 Allan Hansen, der satte sig i DBU's formandsstol tidligere i år, får 600.000 kroner årligt. Den tidligere DBU-formand, Poul Hyldgaard, fik oprindeligt ingen løn, fordi han arbejdede ved siden af formandsposten. Men da han gik på pension, blev der indført et honorar på 240.000 kroner. 
 »I dag foretrækker DBU's bestyrelse at fuldtidsansætte formanden til et pænt honorar for at få den mest kompetente medarbejder. Ellers ville de potentielle formænd jo begrænse sig til pensionister og folk, der har råd til ikke at arbejde«, siger DBUs informationschef Lars Berendt.
800.000 til formanden
I DIF er bestyrelsesformanden, Kai Holm, tilsvarende fuldtidsansat og fik sidste år godt 800.000 kroner for sit arbejde. Ifølge forbundets regnskab blev 395.000 kroner udbetalt som honorar. Resten står som frikøbsordning og pension.
Hvordan kan Kai Holm have en frikøbsordning, når han ikke arbejder andre steder end i DIFs bestyrelse?
»Den reelle situation er, at Kai Holm får én løn for at være bestyrelsesformand i DIF på fuld tid. Lønnen er stykket sammen af to beløb, fordi han tidligere (indtil 1997, red.) også arbejdede i Nykredit. Da han gik på pension fra jobbet dér, beholdt vi samme principper. Det virker nok ulogisk. Egentlig burde hele beløbet samlet hedde løn eller honorar, og man kan da forestille sig, at vi vil ændre begreberne«, siger Gert Nielsen. 
 Det samlede honorar til DIF's formand er siden regnskabsåret 1995-96 steget fra 409.000 kroner til 801.000 kroner.
