Title: Hop_i_den_bæredygtige_havn_til_sommer
Date: 2001-09-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Start dagen med en frisk dukkert i havnen, træd cyklen i vejtræernes skygge, sug den næsten CO2-frie luft og nyd de små skraldespande. Sådan bør københavnernes hverdag forme sig i de kommende år, hvis Rådet for Bæredygtig Udvikling i Københavns Kommune får anbefalingerne, som blev fremlagt torsdag, omsat i praksis. 
Rådet, som har satset på bredden ved både at have grønne organisationer som Danmarks Naturfredningsforening og Dansk Industri med ved bordet, har gennemgået byen fra undergrund til de højere luftlag, og kommer på alle områder med helt konkrete anbefalinger til Københavns Kommune og Hovedstadens Udviklingsråd (HUR). 
»En af de ting, som københavnerne hurtigt vil opdage, er bademulighederne i havnen. Allerede fra den kommende sommer regner vi med, at man kan tage en dukkert, fordi vi nu har fået styr på de problematiske overløb af spildevand«, siger miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der er formand for det bæredygtige råd. Hvor den første havnevendte badeanstalt genopstår, er der endnu ikke taget stilling til, men der er flere våde lokaliteter i spil: Islands Brygge, Sydhavnen, Holmen og Svanemøllebugten.
Flere vejtræer
Mens en lang række af de konkrete anbefalinger - at antallet af vejtræer i København hurtigt skal på niveau med bevoksningen før elmesygen - kan formentligt hurtigt samle flertal også politisk. Mere problematisk bliver det at få flertal i Borgerrepræsentationen til rådets trafikale visioner: 
»Vi anbefaler mindre trafik og således også færre parkeringspladser, og det bliver nok den store konflikt«, erkender Kjeldgaard, som ikke er i tvivl om, at han selv står på den kollektive trafiks side. De seneste års politiske slagsmål i Københavns Kommune om p-restriktioner og reduktion af p-pladser vidner om, at her støder de politiske kølerhjelme sammen. 
»Derfor anbefaler vi også, at der udarbejdes en helhedsplan for trafikken i hovedstadsområdet. Først når vi ser det hele i sammenhæng - biler, tog, busser, metro, cykler og gåben - kan vi skaffe bæredygtige løsninger«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
