Title: Hovedløst
Date: 2002-07-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER SJÆLDENT, at ildsjælene i Dansk Folkeparti er enige med Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det meste af tiden går med at kritisere Strasbourgdom-stolen, dens vurderinger af menneskerettighederne og de grænser, den sætter for stramningerne af den danske udlændingepolitik. 
 Men efter at en juridisk artikel for nylig refererede en dom fra sidste år, hvor domstolen besluttede, at det ikke stred mod menneskerettighederne, at en muslimsk kvinde blev fyret som lærer i Schweiz for at bære tørklæde, var partiet hurtigt ude. I et længere debatindlæg i Jyllands-Posten i denne uge skriver Pia Kjærsgaard triumferende, at »nu må smagsdommerne i Danmark have en dårlig smag i munden«, efter at »alt, hvad de har sagt om diskrimination af muslimer med slør og tørklæder, viser sig at være lodret forkert«. 
MEN STOP LIGE en halv, fru Kjærsgaard. Ja, Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har afsagt en mærkelig dom, som er betydeligt mere restriktiv, end godt er. Og ja, det er åbenbart under visse omstændigheder ikke i strid med menneskerettighederne at fyre en lærer, fordi hun går med tørklæde. Men det burde det være, og det bør det være i Danmark, hvor problemet ikke er, at der er for mange lærere med tørklæde, men snarere det modsatte. 
 At en lærer går med guldkors, tørklæde eller for den sags skyld turban er en privat sag, som staten ikke skal blande sig i. Det, staten og alle vi andre skal være på vagt og sige fra overfor, er, når der finder undertrykkelse sted af mænds, kvinders og børns rettigheder. I disse tilfælde skal vi ikke vise misforstået tolerance eller frisind i kulturrelativismens tegn, men stå fast på demokratiske værdier og forlange dem respekteret. Sagen er bare, at en af disse værdier er retten til at klæde sig, som man vil. Uanset hvad menneskerettighedsdomstolen siger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
