Title: Hudkræft_kan_lyses_væk
Date: 2002-04-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Mennesker med en mild form for hudkræft kan undgå ar efter lægens kniv eller frysemaskine, efter at en ny og blidere behandling med lys og creme netop er godkendt til danske patienter. I stedet for at fjerne den syge plet ad kirurgisk vej, kan de syge celler behandles med creme og derefter rødt lys - den såkaldt fotodynamiske behandling. 
 Behandlingen udbydes på en række hospitaler og hos hudlæger, og den retter sig mod patienter med diagnosen basalcellekræft og pladecellekræft - begge meget milde former for sygdommen. I modsætning til den meget alvorlige modermærkekræft, hvor den nye metode
ikke
kan anvendes. 
 Den nye fotodymaniske metode er afprøvet på over 2.000 patienter - herunder 500 på Bispebjerg Hospital, og i Norge og Sverige har metoden været i brug siden sidste år. 
 Hvert år rammes over 6.000 af de milde kræftformer, og ikke sjældent bryder sygdommen ud i ansigtet eller halsen, fordi den forårsages af blandt andet sollys. 
 Den kan bryde ud allerede i 20-30-årsalderen, men det er dog typisk ældre mennesker, som rammes. Tre fjerdedele af alle tilfælde af hudkræft i Danmark opstår hos mennesker over 75 år.
Flere får kræft
Hvert år angribes 30.000 danskere af kræft - og tallet er stigende. 
 Det viser den seneste statisk fra Cancerregistret, som også kan konstatere, at kvinderne fortsat dominerer statistikken med godt 16.000 syge mod mændenes andel på 14.560 med en kræftdiagnose. 
 Den kvindelige overvægt skyldes, at brystkræft fortsat er den største sygdom i hele familien med 3.665 nye patienter i 1998, som er Cancerregistrets nyeste opgørelse. 
 Antallet af kvinder med brystkræft er steget støt gennem årene, og det gælder de fleste kræftformer - og ingen af diagnoserne er for alvor gået den modsatte vej. 
 De seneste tal viser dog en lille tilbagegang for mænd med lungekræft - fra 2.023 i 1997 til 1.942 året efter. Også mændenes hudkræft er en smule vigende, men totalt set bliver de kræftsyge mænd fortsat flere og flere. 
 Hos kvinderne er der også en smule optimisme at hente i afdelingen for hudkræft, hvor der er en svag tilbagegang fra 1997 til 1998, men også her er det totale antal kræftsyge stigende. På små ti år er antallet af nye, kvindelige kræftpatienter steget med et par tusinde, mens mændene kan nøjes med en stigning på godt 1.000 tilfælde om året.
