Title: Hul_i_udlændingelov
Date: 2002-05-08
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

En smart fidus kan nemt gå hen og undergrave regeringens udlændingelov, som faldt på plads i samarbejde med Dansk Folkeparti forleden. Loven medfører blandt andet en stramning af reglerne for familiesammenføring, og det er Foreningen Ægteskab uden Grænser oprørt over. 
 Derfor vil foreningen nu formidle boliger i Malmø til de ægtepar, der kommer i klemme på grund af stramningerne, som forhindrer dansk-udenlandske ægtepar at bosætte sig i Danmark. 
 »Vores initiativ gør loven illusorisk. Den vil blive sprængt i atomer, og regeringen vil blive til grin i hele verden«, siger foreningens talsmand i sagen, Torben Wilken.
Bopæl i Malmø
Opskriften er følgende: Ægteskab uden Grænser vil hjælpe danske statsborgere med en udenlandsk ægtefælle med at finde et hus eller en lejlighed i Malmø og omegn. 
 Hvis ægteparret så gerne vil flytte tilbage til Danmark igen, kan det lade sig gøre efter to år. Da kan den danske ægtefælle nemlig få tildelt svensk statsborgerskab, og så vil parret som EU- borgere frit kunne bosætte sig i Danmark - hvilket vil give den udenlandske ægtefælle opholdstilladelse i Danmark i fem år. 
 »Vi regner med at have de første installeret i Malmø, inden der er gået tre uger. Vi ved, at der er et potentiale på mindst 300-400 ægtepar hvert år«, fortæller Torben Wilken, der selv er gift med en udenlandsk kvinde, som dog har fået opholdstilladelse i Danmark. Derfor behøver parret ikke selv at flytte midlertidigt over på den anden side af Øresund.
Sverige er forberedt
I Sverige er man allerede forberedt på en mindre invasion af dansk-udenlandske ægtepar. 
 Planlægningssekretær på immigrationskontoret i Malmø, Ole Persson Berg, bekræfter, at reglerne er som beskrevet af Ægteskab uden Grænser. 
 »Hvis en dansker for eksempel er gift med en russer, så kræver en opholdstilladelse, at danskeren kan dokumentere, at han har et arbejde, og arbejdspladsen må godt ligge i Danmark«, siger Ole Persson Berg.
Haarder erkender smuthul
Integrationsminister Bertel Haarder (V) erkender, at det i teorien godt kan lade sig gøre at omgå loven, som Ægteskab uden Grænser lægger op til. 
 »Så må disse ægtepar jo bo et par år i Malmø, hvis de kan holde ud til det«, siger Bertel Haarder.
»Haarder lyver«
Torben Wilken mener ikke, at man kan forhindre folk i at leve og dele seng med dem, de ønsker. 
 »Bertel Haarder lyver, når han siger, at udlændingeloven ikke er i strid med EU-reglerne, de nordiske regler og menneskerettighedskonventionerne, for så kunne vores initiativ ikke lade sig gøre«, siger han. 
 »Jeg ved, at den ikke er i strid med noget som helst, og jeg ved, at jeg har ret«, lyder kommentaren til beskyldningerne fra Bertel Haarder. 
 Den nye udlændingelov træder i kraft 1. juli.
