Title: Hul_i_jernbanesikkerhed_lukkes
Date: 2001-05-06
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken mandag:
Danmarks sikkerhedsmæssigt ringeste jernbanestrækning, Øresundsbanen, bliver nu forbedret. Som Politiken skrev søndag kan Jernbanetilsynet ikke længere leve med, at tog i en fart op mod 180 km/t brager over for rødt på grund af for dårlige sikkerhedsforhold. 
 Banestyrelsen begynder derfor straks at arbejde på en plan, der skal sende Øresundsbanen op på niveau med resten af landet. 
 »Nu går vi i dialog med Jernbanetilsynet for at få et overblik over, præcis hvad der skal bygges om. Og det laver vi så en plan over, og først på det tidspunkt kan vi sige noget sikkert om omfanget, prisen og tidshorisonten. Men formentlig bliver vi færdige engang til næste år«, siger driftsdirektør i Banestyrelsen Eigil Sabroe. 
 Øresundsstrækningen har det såkaldte ATC-sikkerhedssystem, der betyder, at togene automatisk bliver bremset ned, hvis de kører forbi et rødt signal. Men sidste år røg otte tog forbi fuld stop-signalerne, og det er ikke sikkert nok, mener Jernbanetilsynet. 
 »ATC forhindrer ikke toget i at kunne køre et stykke forbi de røde signaler, og det er vi betænkelige ved«, siger direktør i Jernbanetilsynet Flemming Lund. 
 Arbejdskøretøjer bremses slet ikke af ATC, og derfor frygter Jernbanestyrrelsen også, at et arbejdstog kan støde sammen med et passagertog. 
 Flemming Lund understreger dog, at det i dag ikke er farligt at køre over Øresund i tog. 
 »Hvis der var en begrundet frygt for, at der kunne ske en ulykke derude, havde vi naturligvis grebet ind med det samme«, siger han.
Op i Folketinget
Sagen kommer op i Folketinget. På onsdag skal trafikminister Jacob Buksti (S) i folketingssalen svare på, hvad han vil gøre for at sikre en fuldt betryggende sikkerhedsstandard for passagererne på jernbanen over Øresund. 
 »En ulykke er en for meget, og der er derfor behov for umiddelbare forholdsregler. Det kunne være nedsættelse af togenes hastighed, øget bemanding og skærpede regler om, hvornår arbejdskøretøjer, der ikke har ATC, må køre på broen«, mener Enhedslistens trafikordfører Søren Kolstrup. 
 Det er endnu ikke afgjort, hvem der i sidste ende kommer til at hænge på de over 20 millioner kroner, som ombygningen kan komme til at koste. Hverken ejeren, Sund & Bælt, eller rådgiveren, Banestyrelsen, er umiddelbart parate til at punge ud. 
 »Vi begynder planlægningen nu. Sideløbende må vi så finde ud af, hvem der skal betale. Finansieringen er ikke afgjort, men vi finder en løsning - og signalerne bliver ændret uanset hvad resultaterne af forhandlingerne bliver«, siger Eigil Sabroe. 
 Når det nu kasserede signalsystem overhovedet blev sat op, var det et forsøg på at modernisere sikkerhedssystemet.
Forsøg
»Det er det første forsøg i Danmark på at gøre det danske sikkerhedssystem enklere og mere internationalt. Helt tilbage i 1995 besluttede man, at vi skulle prøve et billigere sikkerhedssystem med færre signaler. Og det har Jernbanetilsynet nu sagt var en dårlig ide og forlangt, at vi bygger det om til det gode gamle danske koncept - og det gør vi så«, siger Eigil Sabroe. 
 Tre millioner passagerer har foreløbig taget turen med tog over Øresund.
