Title: Hul_pa_200_mio._kr_i_Farums_kasse
Date: 2002-03-19
Article Type: Danmark
Author: De spareforslag, som byrådet i Farum indtil videre er kommet med for at rette op på kommunens skrantende økonomi, er langt fra tilstrækkelige til at skabe balance mellem indtægter og udgifter. 
 Det siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter mødet tirsdag mellem borgmester Peter Brixtofte (V) og ministeriets embedsmænd. Borgerne får regningen
 »Det ser sort ud. Der skal mere end balance i økonomien til at klatre ned ad problembjerget i Farum og for at betale af på fortidens synder«, erklærer indenrigsministeren. 
 Lars Løkke Rasmussen understreger, at det er kommunen selv, der har skabt problemerne, og derfor er der kun Farums borgere til at betale regningen. 
 Farum mangler hvert år et beløb svarende til over 10.000 kr. for hver indbygger i kommunen for at kunne betale de løbende driftsudgifter. Hvis beløbet skulle hentes ind via skatten alene, skulle den sættes i vejret med over seks point. 'Staten kan give tid'
 »Staten kan kun bidrage på en måde, og det er at give Farum Kommune tid til at rette op på økonomien. Den periode vil i hvert fald række ind i næste valgperiode«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Han antyder dermed, at Farum vil få længere tid end normalt for kommuner, der er sat under administration. Brixtofte anerkender regnestykket
 Borgmester Peter Brixtofte sagde efter mødet, at han anerkender Indenrigsministeriets beregninger, der viser, at Farum frem til 2009 vil have et årligt driftsunderskud på 200 millioner kroner, hvis der ikke gribes ind. 
 Samtidig siger borgmesteren, at 'det ser rigtigt godt ud'. 
 Optimismen finder Brixtofte i, at byrådet allerede er langt i bestræbelserne på at finde besparelser og skaffe indtægter til kommunen. Hul i kassen
 Indenrigsministeriets beregninger viser, at Farum Kommune i de næste syv år vil have et løbende driftsunderskud på 200 millioner kroner om året. 
 Oven i kommer to ulovlige lån på i alt 450 millioner kroner, samt et muligt krav om at deponere mindst 600 millioner kroner for byggerierne Farum Park og Farum Arena. 
 Derfor rækker de forslag til besparelser, som Venstre i Farum har lagt frem for Indenrigsministeriet, slet ikke til at dække det løbende underskud på driften. Plan giver kun 125 mio. kr.
 Venstre og borgmester Peter Brixtofte (V) har foreslået at hæve grundskylden med virkning fra 2003 fra 6 til 14 promille og kommuneskatten med 1,2 procentpoint til knap 21 pct. 
 Dertil kommer besparelser på 10 procent på driftsbudgettet. 
 Men det vil totalt set kun give en besparelse på 120-125 millioner kroner om året. Ulovlige lån
 Oven i Indenrigsministeriets dystre prognoser for driften skal lægges de to ulovlige lån på i alt 450 millioner kroner, som kommunen har optaget samt en mulig deponering på mindst 600 millioner kroner for byggerierne Farum Park og Farum Arena. Holdt sig væk
 Peter Brixtofte mødte tirsdag op i ministeriet for at præsentere en økonomisk genopretningsplan for Farum. 
 Planen blev drøftet på en byrådskonference i Farum Park mandag aften, hvor borgmesteren til stor forargelse for oppositionen valgte at holde sig væk. 
 Men midt under konferencen kontaktede Peter Brixtofte TV2 fra restauranten i Farum Park for at forklare, at salget af kommunens to store ejendomme på Farum Kaserne og Rørmosegård forventes at falde i hak i løbet af få dage, og at kommunen dermed kan fremlægge salgsaftaler på over 600 mio. kr. Nye tilbud
 Peter Brixtofte oplyste efterfølgende til Ritzau, at tilbuddene kommer fra blandt andre Dansk Boligselskab og KAB, og når købsprisen trækkes fra, er der en nettofortjeneste på 400 mio. kr. 
 Pengene kommer ind i den slunkne kommunekasse i løbet af tre år, og i den mellemliggende periode foreslår Peter Brixtofte altså besparelser og skatteforhøjelser. Lund chokeret over Brixtoftes optræden
 Helene Lund (SF) var efter byrådskonferencen dybt chokeret over borgmesterens optræden. 
 »Jeg kan ikke begribe, at han går direkte på fjernsynet for at få afløb for sine egne frustrationer, alt imens et flertal i byrådet forsøger at få styr på kommunens økonomi, der er ude i det værste uføre nogensinde. Det er dybt chokerende, at han ikke er mere voksen og ansvarsbevidst«, siger Helene Lund.

