Title: Humanitær_katastrofe_truer_i_Afghanistan
Date: 2001-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Peshawar, Allan Hougaard og Kim Faber, Thomas E. Ricks, Washington Post, og Politiken.dk
Tusinder af afghanere prøver i disse timer at slippe ud af deres land. Men de fleste er fanget som interne flygtninge, fordi nabolandene Pakistan, Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadsjikistan og Kina alle har lukket grænserne siden sidste uge. Og nu er mennesketransport blevet et givtigt erhverv. 
Pakistan har dog ladet nogle få tusinde slippe igennem fra Afghanistans sydlige del efter pres fra FN og andre internationale hjælpeorganisationer, som har meget svært ved at få adgang til Afghanistan.
Soldater og vagter bestukket
Desuden er der opstået en givtig trafik af menneskesmugling omkring den pakistanske by Peshawar. Flygtninge betaler op til 650 kroner for at komme over grænsen til Pakistan. 
 Prisen, der svarer til flere måneders løn, gælder en voksen person. Børn er gratis. Og så er smugleriet organiseret, så flygtninge bliver kørt op i bjergene på den afghanske side af grænsen, hvorefter en guide fører dem gennem bjergene til fods. 
Efter to-tre timers vandring kommer man ned på den pakistanske side, hvor der holder biler parat til at køre dem til Peshawar. Både Talebans soldater og de pakistanske grænsevagter er bestukket til at holde sig væk.
Hamstrer forsyninger
I Kandahar, Afghanistan, er de fleste mennesker væk, og fire af fem butikker er lukkede. Alt er gået i stå, undtagen trafikken af folk på vej mod den pakistanske grænse. I Kabul er der stadig butikker åbne, og man kan købe mad, men det er dyrt, for de, der ikke er flygtet, forsøger at hamstre forsyninger. 
Selv om der ikke er tv og aviser, er der mange transistorradioer, hvor afghanerne lytter med på BBC og Voice of America, så de udmærket er klar over situationens alvor.
Halvanden million flygtninge
Hvis USA sætter ind med et større militært angreb, der vælter Taleban, frygter FN og andre organisationer en flygtningestrøm ud af Afghanistan. 
 Det kan dreje sig om en til halvanden million mennesker alene til Pakistan, hvor der i forvejen bor to en halv millioner afghanske flygtninge. 
I det vestlige Pakistan er arbejdet allerede i gang med at opbygge flygtningelejre, der hver skal rumme 10.000 mennesker. 
FNs flygtningehøjkommissariat har overkommandoen i samarbejde med lokale pakistanske myndigheder. Telte og mad kommer fra Verdensfødevareprogrammet WFP, mens forsyningerne af rent vand - det er 15 millioner liter om dagen til en million mennesker - skal klares af Den Danske Komité for Hjælp til Afghanske Flygtninge, DACAAR.
Vinteren
Men en endnu større katastrofe end den akutte kan være i vente, advarer FNs Afghanistankontor i Pakistans hovedstad Islamabad. 
»Når den afghanske vinter sætter ind i midten af november, forventer vi, at op mod 7,5 millioner afghanere vil have akut behov for nødhjælp. Efter planen skulle nødhjælpsarbejdet have været optrappet, men i stedet har vi nu været tvunget til at neddrosle vores hjælpearbejde, fordi alle udenlandske hjælpearbejdere er trukket ud af landet«, siger FN-talsmand Stephanie Bunker.
Bekymring
Dag for dag svinder mulighederne for at få livsnødvendig nødhjælp frem til de ofte svært tilgængelige områder i Afghanistan, inden vinteren lægger sig over landet. 
»Så vi er ekstremt bekymrede«, siger Bunker. 
Indtil for kort tid siden anslog man, at antallet af interne flygtninge i Afghanistan lå på 1,1 million. Men den voksende sultkatastrofe og den opblussede borgerkrig i den nordlige del af landet har nu fået FN til at fordoble skønnet til 2,2 millioner såkaldt internt fordrevne.
Ti mio. landminer
Civile og evt. troppestyrker fra USA og andre lande skal desuden tage højde for et andet problem på afghansk jord. 
Omkring ti millioner landminer, der blev udlagt i Afghanistan under Sovjetunionens besættelse, udgør en alvorlig risiko. 
»De bliver et enormt problem, langt værre end de amerikansk fremstillede Stingerluftværnsmissiler, som afghanerne råder over«, siger Edward Badolato, der er tidligere oberst i marineinfanteriet. 
Han var med til at koordinere minerydningen i Kuwait efter Golfkrigen i 1991, og han siger, at der er antipersonelminer over hele Afghanistan.
Flest miner i verden
Ifølge Internationalt Røde Kors og det amerikanske militær er Afghanistan det tættest minerede område i verden. 
I en undersøgelse, som den amerikanske hær offentliggjorde tidligere på året, nævnes det, at 16 FN-medarbejdere er blevet dræbt, og yderligere 20 såret, under minerydning i Afghanistan, selv om arbejdet blev udført under de skrappeste sikkerhedsforanstaltninger. 
Omkring en tredjedel af de 68.000 sovjetiske soldater, der mistede livet under den ti år lange krig i Afghanistan, blev dræbt af forskellige slags miner, viser en undersøgelse, der i 1998 blev bragt i den amerikanske hærs tidsskrift for militærmedicin.
