Title: Humor_gav_point
Date: 2001-08-16
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Gyldendal kommer ikke til at mangle materiale til de kommende års kataloger over nye børne- og ungdomsbøger. I hvert fald ikke hvis man skal dømme efter interessen for at deltage i forlagets netop afholdte romankonkurrence, hvor vinderen i går blev offentliggjort. 
130 havde sendt manuskript ind, og hele 14 af dem havde kvaliteter, der gjorde dem værd at diskutere som mulige vindere, da juryen bestående af Hanne-Vibeke Holst, Kim Fupz Aakeson og Torben Weinreich skulle finde modtageren af 100.000 kr. - plus æren, selvfølgelig. 
Vinder blev forfatteren og folkeskolelæreren Henrik Einspor med romanen 'Med døden i hælene'. To ud af de tre dommere holdt på Einspors roman, der er en slags ridderroman, som foregår i 1300-tallet. Dommernes begrundelse for at udpege romanen til vinder var, at de morede sig under læsningen og havde lyst til at læse videre efter den sidste af de i alt 166 sider. 
'Med døden i hælene' udkommer til november, og vinderne af de tilsvarende konkurrencer i Norge og Sverige udkommer på dansk i løbet af foråret 2002. 
Årets børne- og ungdomskatalog viser i øvrigt, at det ikke er de helt unge, men derimod de 40-50-årige, der nu synes at have fået appetit på at skrive for børn. Vinderen af romankonkurrencen, Henrik Einspor, er født i 1960. 
Blandt de øvrige nye navne hos Gyldendal er Bent Karsten Jakobsen, som er ph.d. i molekylærbiologi og født i 1959. Han har skrevet 'Det blå lys', som er en eventyrlig historie om en grådig engelsk herremand. 
Lars Holmgaard Jørgensen er født i 1952 og har været folkeskolelærer siden 1977. I år har han fået udgivet en bog for 8-12-årige, 'Præstefanden og galgenfugl'. 
Stefan Frello er fra 1957 og cand. scient i matematik og molekylærbiologi og ph.d. i plantegenetik. Nu har han skrevet en samling eventyr med titlen 'Rimtursen og andre eventyr'. 
Birgitta Gärtner er uddannet arkæolog, født i 1962, og hendes første forsøg som forfatter hedder 'Lille Sille og den magiske sten'.
