Title: Hundeslagsmal_i_S
Date: 2001-11-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Den detroniserede socialdemokratiske folketingsgruppe har kastet sig ud i et veritabelt slagsmål om de langt færre attraktive poster i opposition. Unge og gamle, Nyrup-folk og Auken-folk, midtergruppen og alle de tidligere ministre vil alle til fadet for at få noget interessant at lave.
Færre opgaver at dele
Problemet er, at der er færre opgaver i opposition end i regering, og derfor kommer den nye gruppeledelse med gruppeformand Poul Nyrup Rasmussen og politisk ordfører Mogens Lykketoft i toppen på en svær opgave med at få kabalen til at gå op i den 52 mand store gruppe. 
 Der tegner sig blandt andet et opgør mellem en række unge og selvbevidste gruppemedlemmer og den ældre generation, der ikke ønsker sig sat ud på et sidespor. De første ser sig selv som nødvendige fornyere, de sidste som hårdtarbejdende partisoldater, der har gjort sig fortjent til en solid post.
De unge er dygtige
»De unge er dygtige, de er selvbevidste, og de har en stor appetit på at gå i gang med arbejdet. Og måske nok en større appetit, end vi, der kom ind for mange år siden, havde. Vi var mere forsigtige. Man kan sige, at vores uddannelsespolitik i meget høj grad har virket. De har en meget stor tiltro til sig selv«, siger tidligere arbejdsminister Jytte Andersen, der netop er blevet skubbet ud af ledelsen i S-gruppen.
Krav om fornyelse
Samtidig opfordrede flere socialdemokratiske borgmestre fra den københavnske vestegn partitoppen til at trække sig og gøre plads til yngre kræfter. 
 »Ellers taber vi igen«, siger Ishøjs borgmester, Ole Bjørstorp, til Ritzau.
Mellemgeneration
Herlev-borgmester Kjeld Hansen er på samme linje og opfordrer S-ledelsen til at kigge i rækken af helt unge folketingsmedlemmer for at finde nye lederemner. Fornyelsen skal ikke komme fra 'mellemgenerationen' med blandt andre Frank Jensen, Henrik Dam Kristensen og Jan Trøjborg, der alle har mange års ministererfaring. 
 »Vi skal et lag længere ned. Det er klart folk som Pernille Blach Hansen, Lotte Bundsgaard, Jeppe Kofod og nyvalgte Henrik Sass Larsen og Morten Bødskov, der skal tegne partiet«, siger Kjeld Hansen til Ritzau.
Svært at lette røven
'Mellemgenerationen' ser naturligt nok helt anderledes på den sag. 
 Et gruppemedlem fra den generation advarer mod at gøre det til en kvalifikation i sig selv at være under 30 år. Kilden betegner det som naturligt, at de unge går efter magten, men betegner det som lige så naturligt, at seniorpolitikere som Svend Auken og Ritt Bjerregaard nu slipper taget. 
 »Alle dem, der kom ind i begyndelsen af 1970'erne var lige så skråsikre og lige så selvbevidste og havde hamrende travlt med at få jaget de gamle ud. Nu har de selv usædvanlig svært ved at få lettet røven og ved at komme ud ad kapellet«, siger et S-medlem. 
 De tungeste poster i S-gruppen ventes fordelt henover weekenden, efter at gruppemedlemmerne i går aftes afleverede deres ønsker. 
 Ifølge Politikens oplysninger har den 28-årige udenrigsordfører Jeppe Kofod, der opnåede et flot valg på Bornholm, fået løfte om at fortsætte på posten. Samtidig skal både fungerende justitsminister Frank Jensen og fungerende socialminister Henrik Dam Kristensen være interesserede i at overtage posten som EU-ordfører.
