Title: Huskøbere_trodser_snak_om_krise
Date: 2001-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Politiken torsdag: Der skal åbenbart mere end pinsepakker, stigende oliepriser og økonomisk nedtur til at stoppe boligprisernes himmelflugt. Trods den aktuelle snak om økonomisk krise skruer køberne på boligmarkedet fortsat priserne i vejret. Men hovedstadsområdet og resten af Sjælland løber fra Fyn og det meste af Jylland. 
I første kvartal i år steg priserne på parcel- og rækkehuse med 2,2 procent, og priserne ligger nu 7,3 procent over niveauet i første kvartal 2000. Ejerlejlighederne steg med 3,3 procent i første kvartal og er nu steget med 12 procent på et år. Overraskede banker
 »Huspriserne stiger kraftigere, end vi havde regnet med«, siger seniorøkonom Steen Bocian fra Danske Bank. 
 En mindre prisstigning i årets begyndelse var ventet, fordi renten er faldet forholdsvis kraftigt det seneste halve års tid. Og et rentefald kan mærkes direkte på boligmarkedet i form af stigende priser. 
 »Så falder renteudgiften på huslånet, og dermed har man råd til at købe en lidt dyrere bolig«, siger Steen Bocian. Udskilningsløb
 Selvom huspriserne altså fortsat stiger, er der i stadig højere grad tale om et regionalt udskilningsløb. 
Hovedstadsområdet og resten af Sjælland ligger i top med undtagelse af pæne prisstigninger omkring Århus og Aalborg. Fyn og det øvrige Jylland, især Sønderjylland og Vestjylland, er hægtet af. 
 Netop de store prishop omkring de tæt befolkede byer kan måske kaste lys over mysteriet om de evige prisstigninger på boligmarkedet. I hovedstadsområdet ligger ejendomspriserne endda over prisen på et nybygget hus, hvilket normalt plejer at sætte en grænse for, hvor meget folk vil betale for et 'brugt' hus. 
 »Der er kommet flere i de aldersgrupper, som traditionelt søger efter ejerboliger. Og da der kun er få ledige byggegrunde i byområderne - og i hovedstadsområdet i særdeleshed - er der måske mere kamp om at få fat i de huse, der er til salg«, siger Steen Bocian. Tror fortsat på lavere stigninger
 Økonomer har tit spået, at huspriserne snart vil flade ud, men foreløbig er det altså ikke sket. Alligevel vover de også denne gang det ene øje. 
 »Vi tror, at prisstigninger vil ligge på et meget lavere niveau fremover«, siger Steen Bocian og henviser blandt andet til, at danskerne er blevet mere forsigtige på det seneste. 
Det viser den kraftige nedgang i bilsalget og det generelt svage private forbrug, og det kan smitte af på boligmarkedet.

