Title: Huspriser_steg_svagt
Date: 2002-01-22
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Huspriserne stiger fortsat, men nogen himmelflugt er der ikke længere tale om. I de sidste tre måneder af 2001 steg den gennemsnitlige kvadratmeterpris på parcel- og rækkehuse med beskedne 0,7 pct. i forhold kvartalet forud, viser den seneste opgørelse fra Realkreditrådet. 
 Tallene var imødeset med en vis spænding, da Dansk Ejendomsmæglerforening havde spået om et lettere fald i priserne. Men et egentligt fald er der stadig ikke tale om på landsplan. 
 »Udviklingen i den sidste del af 2001 adskiller sig ikke væsentligt fra tidligere år, da der om efteråret almindeligvis er en opbremsning af prisstigningstakten på ejerboligmarkedet. Den utryghed, som opstod efter terrorangrebet på USA 11. september, har tilsyneladende ikke haft væsentlig indflydelse på det danske boligmarked«, skriver Realkreditrådet i en kommentar til tallene.
Fald i provinsen
Det er dog ikke i hele landet, at huspriserne er steget. I tre af de otte områder, som Realkreditrådet deler landet op i, er priserne som gennemsnit faldet svagt i det sidst opgjorte kvartal. Det er især i og omkring de større provinsbyer. 
 De største stigninger finder fortsat sted i københavnsområdet og i Nordsjælland. Størst er stigningen i selve København og på Frederiksberg med en stigning på 1,9 pct. i fjerde kvartal 2001. 
 Set over 12 måneder er der fortsat tale om betragtelige prisstigninger på hele 14,0 pct. i København og på Frederiksberg; 9,1 pct. i Københavns Amt og 10,1 pct. i Frederiksborg og Roskilde Amt. På landsplan steg huspriserne i gennemsnit med 6,7 pct. fra fjerde kvartal 2000 til fjerde kvartal 2001. 
 Også prisen på ejerlejligheder fortsætter med at stige. Prisudviklingen følger mønstret fra enfamiliehusene med de største stigninger - 2,1 pct. - i hovedstaden mod 1,2 pct. på landsplan. Også når det gælder ejerlejligheder , er der tale om mindre prisfald i de største provinskommuner. 
 På årsbasis har der stadig været en pæn kapitalgevinst at hente for ejere af ejerlejligheder. I gennemsnit steg kvadratmeterprisen med 13,4 pct. i forhold til fjerde kvartal 2000; i hovedstaden med hele 18,7 pct.
