Title: Hver_femte_medarbejder_ønsker_at_skifte_job
Date: 2001-03-21
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Mere end hver femte leder, nøglemedarbejder eller funktionær på det private arbejdsmarked ønsker at skifte arbejde, viser en dugfrisk undersøgelse fra Deloitte & Touche. Undersøgelsen er baseret på svar fra 1000 personer, der er ansat på et bredt udvalg af private, danske virksomheder, og af svarene fremgår det, at mange af dem, som vil skifte job, har været ansat i virksomheden i mindre end tre år. 
Årsagen til ønsket om at skifte job skyldes ifølge undersøgelsen blandt andet, at de pågældende medarbejdere har svært ved at identificere sig med virksomhedens mål og visioner, og samtidig er gruppen utilfreds med mulighederne for karriere- og kompetenceudvikling på deres arbejdsplads. 
 Desuden er der en tendens til, at især de 35-39-årige ønsker at skifte job, mens det er virksomheder med 50-99 medarbejdere som har vanskeligt ved at fastholde deres medarbejdere. 
 Ud over ønsket om en ny arbejdsplads hos hver femte medarbejder fremgår det, at blot 40 procent af medarbejderne er tilfredse med den måde, som deres løn reguleres på.
Ny løn
Og i stedet for lønstigninger via det 'gammelkendte' anciennitetssystem udtrykker de ansatte ønske om at blive aflønnet efter individuelle resultater. 
 Herunder ønsker medarbejderne blandt andet, at ledelsen bruger lønnen som et værktøj, der belønner og opmuntrer til bedre præstationer og som har sammenhæng med opnåede resultater. 
 Også i forhold til ledelsen er der problemer for de ansatte, idet kun 57 procent af de ansatte har tillid til den øverste ledelse. Deloitte & Touche skriver i undersøgelsen, at den manglende tillid kan have betydning for medarbejdernes tilknytning til virksomheden. 
 Ovenstående kombineret med, at kun 60 procent af medarbejderne kan identificere sig med virksomhedens mål og visioner er 'rystende', skriver Deloitte & Touche. 
 »Alle burde kende og kunne identificere sig med virksomhedens mål og vision, hvis virksomheden vil nå sine mål. Hvor mange fodboldkampe vinder et hold, hvis ikke alle spillerne ved og har lyst til, at der skal scores«, skriver Deloitte & Touche i en kommentar.
Savner ros
For at forbedre forholdet til medarbejderne eller fastholde dem er det derfor nødvendigt blandt andet at sikre, at medarbejderne bliver aflønnet på en måde, som de selv ønsker og forstår. 
 Samtidig er det vigtigt, at der er adgang til diverse personalegoder, og at de ansatte motiveres til at udføre jobbet bedre - eksempelvis via anerkendelse i form af ros, at der er mulighed for fleksible arbejdstider, at der er dialog med ledelsen, og at de fysiske rammer på arbejdspladsen lever op til de ansattes ønsker.
