Title: Hver_3._nye_bil_til_udlandet
Date: 2001-06-26
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Jesper Bernstorf Jensen

Politiken onsdag:
Svenskere, tyskere og englændere står i kø hos danske bilforhandlere for at tage en dansk bil med hjem fra sommerferien. Lokkemaden er danske bilpriser, der ligger i gennemsnit 25 procent under priserne i udlandet - før afgifter og moms. 
Grænsehandlen er eksploderet og sætter rekord i år med tæt ved 50.000 biler solgt til udlandet. Dermed ryger hver tredje bil til udlandet. 
Trafikken opstår, fordi nye biler sælges til de danske importører med en klækkelig rabat fra fabrikkernes side. Rabatten gives for at tage toppen af de danske udsalgspriser, der på grund af en meget hård beskatning er blandt de højeste i verden. Paradoksalt nok betyder det samtidig, at danske biler uden afgifter er blandt de billigste i verden. 
Derfor er det danske bilmarked meget atraktivt, når man som svensker eller tysker kan hjemføre bilerne toldfrit fra Danmark. 
»En svensker som f.eks. køber en mellemklassebil som Ford Mondeo af mig kan spare næsten 50.000 svenske kroner i forhold udsalgsprisen i Sverige. Og så er han klar til at køre, alle de svenske afgifter er betalt«, siger Bent Wiegmann, som ejer det lille firma Bellico i Karise på Sjælland. Han er det, som bilimportørerne kalder for en gråhandler - en uautoriseret mellemhandler - og sælger ca. 200 biler årligt til udlandet. Tyskerne er storaftagere og står for halvdelen af grænsehandlen. Men også svenskerne og englænderne kommer hertil i langt større tal end tidligere.
Højere priser
Fidusen er dog et minus for danskere, for ifølge bilimportørerne vil grænsehandlen udløse højere bilpriser. 
»Salget til udlandet sætter os under et gevaldigt pres, så der er stor risiko for, at bilfabrikkerne vil bremse trafikken ved at sætte priserne op i Danmark«, siger administrerende direktør Bent Mikkelsen fra De Danske Bilimportører, som genkender tendensen i de salgstal, Politiken har beregnet med hjælp fra Danmarks Statistik. 
Bilfabrikkerne er så irriterede, at de af og til bruger ulovlige midler. Således blev Volkswagen sidste år idømt en bøde på 650 millioner kroner ved EF-domstolen for at forhindre italienske og tyske bilforhandlere i at drive grænsehandel. 
Dommen fik følger for bilpriserne i Danmark, siger direktør Jørgen Christiansen fra SMC, der importerer Volkswagen, Audi og Porsche. 
»Volkswagen satte priserne mere op, end de ellers ville have gjort efter dommen«, siger Jørgen Christiansen.
