Title: Hvidovre_afviser_gasanlæg
Date: 2002-01-02
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Dansk Olie og Naturgas (DONG) har storstilede planer om at transportere naturgas fra Danmark til Polen, men kommunalbestyrelsen i Hvidovre siger 'nej' til at gøre Avedøre Holme til knudepunkt i det dansk-polske gasnet. Netop Avedøre Holme er af DONG valgt som en alternativ placering for den kompressorstation, der er nødvendig for at sende naturgas gennem rør på Østersøens bund til Polen. 
 Rødvig på Stevns er den mulighed, som DONG foretrækker, men dét forslag møder betydelig folkelig modstand på Stevns.
Protestmøde på vej
Hvidovres borgmester Britta Christensen (S) forsøger nu at samle sine bysbørn til modstand mod, at Miljøministeriet og DONG ender med at vælge Avedøre Holme som vært for kompressorstationen. 
 16. januar afholder kommunen et borgermøde med oplæg fra Miljøministeriets Landsplanafdeling og DONG - håbet er, at befolkningen møder op godt rustet med massiv modstand. 
 Kommunen har imidlertid allerede som et led i en miljøhøring af de forskellige muligheder indsendt en indsigelse til Miljøministeriet, »hvor vi forklarer, hvorfor det er helt forkert at bygge en kompressorstation på Avedøre Holme«, som Britta Christensen siger. 
 Hvidovre Kommune vender sig mod kompressorstationen, fordi »det er forkert at bygge sådan et gasanlæg i et område, hvor der bor og arbejder mange mennesker«. Hvis der opstår brand eller sker en eksplosion på kompressorstationen vil det medføre helt uoverstigelige virkninger på mennesker og værdier, advarer Britta Christensen.
Skidt for miljøet
Britta Christensen påpeger videre, »at nedgravning af gasledninger og opførelse af kompressorstationen vil have en negativ indvirkning på miljøet i og omkring Køge Bugt«. 
 For eksempel mener hun og kommunalbestyrelsen i Hvidovre, at planter på havbunden samt fiske- og fugleliv vil tage skade, ligesom kvaliteten af badevandet vil blive forringet i byggeperioden. 
 Dansk Olie og Naturgas har indgået en aftale med det polske selskab POGC om at forbinde de to lande med et gasrør, BalticPipe, på cirka 230 kilometer. 
 I første omgang skal DONG årligt levere omkring to milliarder kubikmeter naturgas til polakkerne, men på et senere tidspunkt vil Danmark kunne få leveret russisk naturgas den anden vej. 
 BalticPipe-projektet er i konkurrence med flere andre rørplaner i milliard kroners klassen. 
 Norske selskaber undersøger muligheden for direkte forbindelser via danske farvande fra Norge til Polen, og det danske kraftværksselskab Energi E2 er med i et projekt, der skal forbinde Avedøreværket på Avedøre Holme med gasrør i Sverige og Mellemeuropa.
