Title: Hvide_landmænd_i_Zimbabwe_trodser_Mugabe
Date: 2002-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Robert Mugabes krav til 2900 hvide zimbabwiske landmænd om standse høsten på gårde, der er konfiskeret til jordreformer blev tirsdag mødt med vantro. Nogle farmere fortsatte høsten i landet, hvor syv millioner er truet af hungersnød. 
»I princippet skal jeg i dag standse arbejdet, selvom jeg har 20 hektar kaffe klar til høst, og paprika og tobak som skal males. Det er derfor, jeg modsætter mig«, siger landmanden Andy Kockott fra Tengwe-farmen til Ritzau. Beordret arbejdsstop
 Mugabes regering beordrede arbejdsstop ved midnat natten til tirsdag. Årsagen er, at de hvide storbønders jord skal fordeles til sorte. 
 Kockotts sag blev tirsdag behandlet i Zimbabwes højesteret, men menes ikke at være den eneste af sin art. Han har ejet et landbrug på 586 hektar siden 1995, og står nu til at få sin ejendom eksproprieret. Også selv om den zimbabwiske regering har lagt op til at friholde landmænd, der kun ejer et enkelt landbrug, fra konfiskation. Forvirring pga. redskaber
 Andre steder i landet opstod der tirsdag forvirring og anspændte situationer, da landmænd flyttede rundt på deres redskaber. Det fik nogle af de sorte aktionerende til at gribe ind ifølge Jenni Williams, som er talsmand for landbrugsorganisationen CFU. 
»Nogle landmænd har flyttet redskaber, sådan som de har ret til i henhold til lovgivningen, men krigsveteraner og besættere har lokalt indført et andet sæt spilleregler«, sagde hun. Syv millioner trues af sult
 Loven om ekspropriation trådte i kraft 10. maj på et tidspunkt, hvor landet stod over for fødevaremangel. Mange landmænd ignorerede dengang loven, men den går måske ikke længere. 
 Fødevaremanglen menes at ville påvirke 7,8 af Zimbabwes 12 millioner indbyggere. Zimbabwes regering mener, at årsagen er tørke. Verdensfødevareprogrammet WFP under FN mener, at Mugabes omfordelingspolitik er delvis skyld i miseren. Risiko for fængsel
 De landmænd, der er omfattet af tirsdagens ordre til arbejdsstop, skal forlade deres farme senest 8. august. Gør de ikke det, risikerer de bøder og to års fængsel. 
 Hele lovkomplekset rammer omkring 95 procent af al jord, som ejes af hvide. Hvide udgør én procent af befolkningen, men ejer omkring 30 procent af jorden.

