Title: Hækkerup_i_stormvejr
Date: 2001-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken lørdag:
Det serbiske parlament blev i går indkaldt til et hastemøde for at diskutere Kosovas fremtid. Det sker efter at de serbiske repræsentanter, der deltager i udarbejdelsen af en midlertidig forfatning for provinsen, har trukket sig ud af arbejdet. 
 De protesterer mod, at de serbiske ændringsforslag ikke bliver tilgodeset af FNs repræsentant, Hans Hækkerup. Han tilbageviser påstanden 
 Aleksander Simic, der leder den serbiske delegation i den arbejdsgruppe, der skal udarbejde en midlertidig forfatning, erklærede, at han havde trukket sig ud, fordi han ikke kunne udføre det mandat, han havde fået. 
 »Der har været åben pression fra den albanske side i forhandlingerne, støttet af bombeeksplosioner og drab på serbere i provinsen, mens vore fornuftige og moderate holdninger ikke har haft nogen indflydelse«, sagde Simic. 
 Han angreb FNs ledelse i Kosova for ikke at efterleve den FN resolution 1244, der er det juridiske grundlag for den internationale administration af området. Især var han vred over, at serberne ikke har kunnet få fastslået, at Kosova er en integreret del af Jugoslavien i forfatningsudkastet.
Status
På parlamentets dagsorden står der, at deltagerne skal diskutere »optrapningen af terrorisme, FNs indførelse af grænseafgifter i Kosovo og etableringen af en juridisk ramme (forfatning, red.) for provinsens fremtidige status«. 
 Til det har Hans Hækkerup udtalt, at parterne i halvanden måned møjsommeligt har forhandlet sig frem, men at han ikke har lagt sig fast på noget endeligt endnu. 
 »Alt er til diskussion«, siger han. 
 Den store anstødssten er, at det albanske flertal kræver indføjelse af et afsnit, der åbner mulighed for en folkeafstemning om Kosovas fremtidige status, eller reelt en afstemning, der kan gøre landet selvstændigt. Det har Hækkerup erklæret bør vente til bedre tider. 
 Det andet stridspunkt er etableringen af en højesteret, der har status af en forfatningsdomstol. Dette betragter serberne som et instrument, der vil blive brugt i kampen for at løsrive Kosova juridisk fra føderationen. 
 Efter lange diskussioner skal man være kommet til enighed om en valglov, hvorefter der skal vælges et parlament, der skal have vide beføjelser til internt selvstyre. Der skal også vælges en præsident, hvis beføjelser dog bliver mere ceremonielle end reelle. 
 Om en præsident skal vælges af parlamentet eller ved direkte valg er stadig uafklaret, siger en diplomat tæt på forhandlingerne. Hækkerup har slået fast, at der skal afholdes valg til efteråret. 
 Efter et langvarigt møde torsdag har de tre albanske repræsentanter Ibrahim Rugova, Hashim Thaci og Ramush Haradinaj og Hækkerup i fællesskab sendt et brev til FNs generalsekretær Kofi Annan for at få hans støtte til at få de sidste brikker på plads, oplyser de albanske medier.
Skarp kritik
I Beograd sagde formanden for den parlamentariske flertalsgruppe, Cedomir Jovanovic, at debatten ville føre til et klart signal til det internationale samfund om den serbiske position. 
 Den serbiske justitsminister Vladan Batic var endnu skarpere i sin kritik af Hækkerup. »Han er ansvarlig for den eksisterende situation i Kosovo. Vi vil kalde ham til Beograd, så han kan forklare, hvad det er, han går og laver«, sagde Batic. 
 En moderat serbisk politiker fra Kosova, Momcilo Trajkovic, mente i går, at det kan ende med, at den jugoslaviske regering beder FNs Sikkerhedsråd om at diskutere hele den forfatningsmæssige krise. Han spåede, at Kosova blev reelt, om end ikke formelt, uafhængigt inden længe.
