Title: Hæmningsløs_action
Date: 2002-02-22
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Flemming Sander Jensen

Støv maskinkanonen, flammekasteren og motorsaven af, for 'Serious Sam: The Second Encounter' er upoleret, drenget og spektakulær action, som man kun kan elske. 
'Serious Sam'-serien er et af historiens mest vanvittige, platte, overdrevne og fuldstændig elskelige 3D-skydere. 'Serious Sam: The Second Encounter' (SSTSE) er efterfølgeren til 'Serious Sam: The First Encounter', spillet der genopfandt det tankeløse skydespil, ikke set magen siden klassikeren 'Doom'. 
SSTSE går udelukkende ud på en ting, nemlig at skyde monstre, masser af monstre. Modstanderne er hovedløse kamikaze-mænd med bomber i hænderne, små gnavere med sylespidse hajtænder og bevingede flammedæmoner så store som Rundetårn. 
Glem alt om fængende historie, kunstig intelligens og realistisk gameplay: Man vinder ved at være hurtigst på aftrækkeren og have reflekserne i orden, for det går stærkt, når hundredvis af monstre angriber på samme tid. 
Grafikken er flot og flydende, selv på de enorme baner, som det tager flere minutter at krydse. Spillet består af 12 baner fordelt på temaerne mayaske, babylonske og europæiske middelalder; alle spækket med smukt designede skulpturer og arkitektur. 
SSTSE er elskeligt, fordi det er så let tilgængeligt og giver den ene store oplevelse efter en anden udelukkende på grund af de spektakulære kampe og det massive antal af monstre. 
På en bane er tyngdekraften ophævet, og man flyver rundt med dusinvis af kamikaze-mænd i hælene, mens andre baner kræver, at man snigskyder lavakastende monstre på lang afstand. Der er 23 monstre i alt, plus nogle unikke modstandere, men hoveddelen er gengangere fra det tidligere spil. Når nu monstrene er den bærende del i gameplayet, kunne man godt ønske sig endnu flere at slagte, for allerede efter de første baner, har man mødt dem alle. 
Sværhedsgraden er svingende, nogle baner er nærmest umulige at komme igennem og kræver, at man loader 20 gange. Andre gange glider man lige igennem, som var banerne af smør. Men på den anden side, er det rart, at det ikke er hæsblæsende hele tiden. Når man endelig er færdig med singleplayerdelen, kan man gå på nettet og spille det igen sammen med andre på flere forskellige måder blandt andet i hold eller alle mod alle. 
SSTSE kræver en fornuftig computer at spille på, men mest af alt solide håndled, en god portion drenget humor og lysten til hæmningsløs og rendyrket action. Men har man alt det, så fås det ikke bedre og mere actionfyldt end dette.
