Title: Hærchef_nægtet_udrejse
Date: 2002-02-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen og Torben Benner
Iraks tidligere hærchef, som bor på såkaldt tålt ophold i Sorø, har forgæves søgt om tilladelse til at rejse ud af Danmark. Han ville have muligheden for at mødes med afhoppede irakiske officerer rundt om i verden, der har tiltænkt ham en central rolle i en amerikansk offensiv mod Irak. 
Hærchefens ønske falder sammen med, at en amerikansk offensiv mod Irak er rykket nærmere. 
Præsident George W. Bush sagde natten til torsdag, at han forbeholder sig ret til at bruge alle midler for at fjerne Saddam Hussein.
Første officielle henvendelse fra USA
Herhjemme kommer den amerikanske ambassade nu for første gang med en offentlig melding om, at USA om nødvendigt er parat til bruge den tidligere hærchef i en offensiv mod Irak - også selv om dansk politi i øjeblikket undersøger, om hærchefen skal tiltales for krigsforbrydelser. 
»Vi kender til anklagerne imod ham og er i kontakt med menneskerettighedsgrupper om hans sag. Men det er i sidste ende op til den irakiske opposition at bestemme, hvem de vil arbejde sammen med. Hvis oppositionen vælger ham, vil vi forholde os til den beslutning«, siger en talsmand fra ambassaden.
Kan samle de afhoppede officerer
Den tidligere hærchef - Nizar al-Khazraji - er den højest rangerende officer, der er hoppet af fra Bagdad, og anses ifølge en række irakiske kilder som manden, der kan samle og skabe tillid blandt de afhoppede officerer i en militær offensiv mod Saddam Hussein. 
Dansk politi undersøger, om der er beviser til at anklage al-Khazraji for krigsforbrydelser, fordi den irakiske hær sidst i 1980'erne - mens han var chef - begik folkedrab mod kurderne i det nordlige Irak. 
Selv afviser han beskyldningerne.
Søgte før jul om rejsepapirer
Hærchefen søgte før jul om at få rejsedokumenter, så han fremover kunne deltage i møder med den irakiske opposition og amerikanske Irak-eksperter rundt om i verden. 
Afslaget fra de danske myndigheder kommer, på trods af at den danske regering kort før jul gav udtryk for, at hærchefen skulle have lov til at rejse, hvis amerikanerne havde brug for ham. 
Underdirektør i Udlændingestyrelsen Anni Fode vil ikke kommentere den konkrete sag, men oplyser, at styrelsen aldrig har udstedt rejsepapirer til folk på tålt ophold, der er mistænkt for grove forbrydelser. 
»Det har vi ingen eksempler på«, siger hun.
Flere besøg i Sorø
Irakiske eksofficerer og oppositionsfolk har flere gange besøgt Nizar al-Khazraji i hans hjem i Sorø for at diskutere hans rolle i forbindelse med en amerikansk offensiv mod Irak. 
Det sidste møde fandt sted fra 10. til 14. januar, hvor blandt andre den tidligere CIA-ansvarlige for Irak Whitley Bruner deltog sammen med afhoppede irakiske officerer bosat i Saudi-Arabien, Tyskland, England, USA og Danmark.
Samling af de militære fløje
»Vi diskuterede, hvordan vi kunne samle de militære fløje i de forskellige irakiske oppositionsgrupper, så vi kan optræde samlet i et kup mod Saddam Hussein«, siger en af deltagerne. 
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, sagde natten til torsdag, at USA vil arbejde sammen med den irakiske opposition, og at USA vil se på »en vifte af muligheder« for at få væltet Saddam Hussein. 
Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar fra flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V).
