Title: Højbenet_livsstil
Date: 2001-04-06
Article Type: Biler
Author: Leif Jonasson

Og firetallet står for firehjulstræk. Begge dele er en sandhed med modifikationer, for ugens prøvebil er den forhjulstrukne version af Toyota RAV 4 og den minder mest af alt om noget så prosaisk som en personbil i moderigtig forklædning.
Kabine og indretning:
Glem alt om det rå og upolerede look fra ægte terrængående køretøjer. Kun ægte fundamentalister som Land Rover har bevaret det udpræget rustikke interiør i deres traditionsmodeller. I RAV4 finder vi faktisk en kabine med et gennemarbejdet finish i overvejende lækre materialer. Logikken i designet er med et par underligt placerede knapper som undtagelser også i orden. 
Sæderne er også som plukket ud af en personbil og kun den ophøjede kørestilling minder til stadighed om, at denne bil trods alt ikke er nogen helt almindelig af slagsen. 
Vi testede bilen i en tredørs udgave, som er udstyret med fire siddepladser, hvoraf de bageste kan skubbes frem og tilbage, klappes sammen eller pilles helt ud til fordel for en forøgelse af den ellers karrigt afmålte bagageplads, omkring 150 liter. Skulle fire personer finde på at rejse på ferie i bilen samtidig, må der minimum en tagboks eller en trailer til at klare oppakningen. RAV 4 fås også i en femdørs udgave, som er længere og dermed mere rummelig.
Sikkerhedsudstyr:
Alle fire pladser er behørigt udstyret med nakkestøtter og tre-punkts rulleseler. Endvidere er bilen ekviperet med fire airbags og ligger hermed omkring det sunde gennemsnit på sikkerhedssiden. 
De store sidespejle (der hører firehjuls-looket til) giver et glimrende udsyn bagud.
Motor og gearkasse:
I den forhjulstrukne version leveres RAV 4 med et 1,8 liters 16-ventilet maskineri, der hos Toyota blandt andet også gør tjeneste i så udmærkede køretøjer som sportscoupéen Celica. Det rækker hos RAV 4 til at give den lidt højbenede og dermed kun begrænset aerodynamiske bil en topfart på 175 km/t. 
Da en 'firehjulstrækker' med forhjulstræk i realiteten må betragtes som en ren landevejsbil må disse værdier og accellerationsevnen betragtes som fuldt tilfredsstillende. I glat føre eller med løst grus på kørebanen kunne vi såmænd have ønsket os en lidt svagere motorisering, alene for at opnå mere vedvarende kontakt til underlaget, idet vognens egen beskedne vægt på forhjulene ikke er til megen hjælp.
Køreegenskaber:
Oprindelig konstrueret til permanent firehjulstræk opfører RAV 4 sig i visse situationer som en personbil på stylter, når firehjulstrækkets stabiliserende effekter nu engang ikke kan gøre sig gældende i denne version. Tyngdepunktet ligger relativt højt og det udløser en ikke ubetydelig krængning af karosseriet i kurverne, hvor retningsstabiliteten lider tilsvarende. Kommer der sidevind til, bliver problemerne endda større. Men ingen af disse problemer vil dog få status af sikkerhedsrisiko ved almindelig fornuftig eller endog frisk kørsel.
Konklusion:
Kan man lide faconen på en firehjulstrækker og måske også den tilhørende livsstil, men er man samtidig afklaret omkring sit minimale behov for at færdes mere vilde steder end sommerhusets græsklædte indkørsel, så er RAV 4 et frisk alternativ til en ordinær personbil. Men hvis man vil have så meget bil og så meget plads som muligt for sine penge, så er der bedre alternativer.
