Title: Højt_spil_pa_messe
Date: 2002-01-22
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Cannes
Vi ved nu, at Thomas Troelsen fra rockbandet Superheroes endnu ikke har fået hår på den. Det var den besked, den spinkle forsanger med det knaldsorte hår gav på tirsdagens pressemøde, da Midem-messens interviewer gerne ville høre noget om medlemmernes unge alder, da det hele begyndte for nogle år siden. 
 Så var dagens syrligt-kvikke bemærkning faldet, og ved siden af sad en anden sanger, nemlig Søren Huss fra grammynominerede ligeledes danske Saybia og lignede en helt almindelig knægt fra Nyborg. 
 Sangeren Dan Hougesen var også på podiet, hvorfra han bedyrede, at man er helt på vildspor, hvis man mener, at Natural Born Hippies lyder som et seriøst band. Og selv om han i dag går med glimmerstriber på bukserne, var det dér med hippierne lidt af en indskydelse fra dengang, gruppens fire musikere levede op og ned af hinanden stort set døgnet rundt.
Stor eksportartikel
Uffe Savery og Morten Friis er Safri Duo, og de var som de øvrige fløjet ind for at levere et af de mest spektakulære bidrag under det hidtil største, danske fremstød på årets musikmesse Midem. Eksportrådet under Udenrigsministeriet er blevet overbevist om indtægtsmulighederne i musikeksporten og har støttet med i alt 1,2 millioner kroner og dermed også den koncert, de fire grupper i aftes gav i Hotel Martinez Ballroom. 
 At det blev netop dem, der skulle stille grejet op, skyldes også Midems musikalske ledelse. Dansk Musik Informations Center indhentede bud på jobbet fra de eksportorienterede, danske pladeselskaber, og udvalget blev sendt til Cannes. Her valgte man blandt andre Eran DD og DJ Encore fra og satte kryds ved båndene med de fire nævnte grupper. Og uden intentioner om at forklejne de andre lægges der fra dansk side ikke skjul på, at Safri Duo som det internationalt største navn er lokomotivet, der skal trække folk til showet. Og måske engang flere penge hjem til Danmark på kultureksport.
Safri Duo stor eksportvare
»Safri Duo er vores største, danske eksportartikel lige nu, og det er klart, at de skal optræde her på Midem. Her er medierne og hele branchen repræsenteret, og duoen vinder ved at blive oplevet live. Så finder man ud af, hvor ekstraordinært og anderledes, det er«, siger Claus Lund Pedersen, der er
exploitation manager
i den danske afdeling af gruppens pladeselskab, det internationale Universal. 
 »Vi er med til i en meget tidlig del af fasen sammen med artisterne at udvikle produktet i eksportøjemed. Det skal vinkles og tilpasses de forskellige markeder, der har forskellige ønsker til lyden. Safri Duos album skal nu udgives i USA, og det sker i et remix, som Darude har stået for. Han er et stort navn derovre, og man kan tale om en form for namedropping, når pladen skal sælges til dj's osv. Darude lægger lidt af sin egen lyd ind over, men det essentielle i musikken bevares, og resultat skal godkendes af Safri Duo«. 
 Duoen, der er på vej med sit andet album, rejser i øvrigt videre til Hongkong, hvor de to slagtøjsspillere skal være med til åbningen af MTV Asian Awards. 
 »Saybia er nye og ret ydmyge, men selvfølgelig tror vi, at vi får noget ud af, at de er her. Ellers brugte vi ikke penge og krudt på det, og heldigvis er holdningerne ved at ændre sig, så man ikke længere i Danmark ser lidt småligt skævt til musikere, der erklærer, at de gerne satser på at blive kendt i udlandet. Hvorfor ikke prøve tingene af. Gør man ikke noget, sker der da slet ingen ting«, siger Michael Ritto, der er direktør for den danske afdeling af EMI-Medley.
Viljen tæller
Og en del af hans forventninger og job er i denne sammenhæng knyttet til koncernens øvrige afdelinger, der gerne skulle få ørerne op for, at Saybia kan sælges uden for Danmark. 
 »Vi arbejder meget med nye bands, og skal vi føre dem frem, er det nødvendigt, at de har den rette attitude. De skal gå efter det og ikke have den tilbagelænede holdning, der er en del af den danske mentalitet. De skal have viljen, men også tålmodigheden, for det tager tid at bygge et seriøst og holdbart rockorkester op«, siger Manfred Zähringer, der er chef for Natural Born Hippies' pladeselskab, Iceberg Records i Silkeborg. 
 »Det er ikke et spørgsmål om at komme ind og få en hurtig succes og så ud igen, og nye folk på scenen skal være villige til at gå på kompromis. Deres produkter skal tilpasses, de skal formateres efter de forskellige krav, der stilles fra radiostation til radiostation, fra land til land«. 
 Hippiernes største succes ligger i Italien og Tyskland, hvor deres musik er solgt i 45.000 eksemplarer. De har medvirket i en tysk tv-krimi og leveret musik til en Siemens-reklame, men mangler endnu et gennembrud i hjemlandet.
