Title: Høj_søgang_i_fiskerisag
Date: 2002-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Wenche Hugaas Jensen

Bruxelles
EU-kommissionen beskyldes stadig for urent trav i forbindelse med fyringen af den danske generaldirektør for fiskeripolitik, Steffen Smidt. Selvom to EU-kommissærer torsdag i timevis besvarede spørgsmål og afviste al kritik fra medlemmer af EU-parlamentet, så kræver flere medlemmer nu nye og udvidede undersøgelser af handlingsforløbet. 
 Kommissionen er under beskydning, fordi en række hændelser har rejst mistanke om, at den fyrede generaldirektøren og udskød en planlagt reform af EU's fiskeripolitik efter pres fra Spanien. Anklagen er alvorlig, fordi EU-kommissionen skal optræde uafhængigt af nationale interesser. 
 Men selv om de mange hændelser, der er årsag til kritikken, i går blev bekræftet af de to kommissærer, så afviser de på det kraftigste, at der er foregået noget forkert. 
 »Jeg kan kategorisk afvise, at der er en sammenhæng mellem udskydelsen af EU's fiskerireform og Steffen Smidts afgang, og anklagen om, at han er fyret er helt uden substans. Der er ingen medlemsstater, der har krævet hans afgang eller presset kommissionen«, siger EU-kommissær Niel Kinnock, der har ansvaret for administration og personale. 
 Han understreger, at der ikke vil være spanske fingeraftryk på reformen, og at kritikere må trække deres beskyldninger tilbage, når reformen bliver præsenteret om få dage. 
 Også EU's fiskerikommissær, Franz Fischler, afviser, at hans generaldirektør blev fyret efter pres fra Spanien. 
 Men de grundige redegørelser omkring forløbet tilfredsstiller ikke en række danske medlemmer af Europaparlamentet.
For tilfældigt
Venstres medlem af Budgetkontroludvalget, Ole B. Sørensen, siger, at Neil Kinnock ikke fortalte udvalget hele sandheden, og at der er for mange tilfældigheder til, at det er tilfældigt, det der er sket. 
 Heller ikke Venstres medlem af fiskeriudvalget, Niels Busk, var tilfreds, efter at hans udvalg havde hørt på Franz Fischler: 
 »Vi fik ikke svar på de spørgsmål vi stillede, og der er uoverensstemmelser mellem det Kinnock og Fischler har forklaret«, siger Niels Busk. Han mener, at sagen ser så alvorlig ud, at den bør løftes ud af fiskeri- og budgetkontroludvalget og i stedet over i en undersøgelseskomité under EU-parlamentet. 
 Jeg kan kategorisk afvise, at der er en sammenhæng mellem udskydelsen af EU's fiskerireform og Steffen Smidts afgang«»Linjen i det, der er sket, er meget klar. Der har været et spansk pres, der har haft indflydelse på beslutningerne, men jeg kan ikke bevise noget. Derfor er det vigtigt vi får det hele undersøgt til bunds«, siger Niels Busk. 
 Der er flere grunde til, at kommissionen anklages for at have givet efter for pres fra Spanien. 
 21. april ringede den spanske premierminister, Jose Maria Aznar, til kommissionsformand Romano Prodi, og dagen efter blev forslaget om en ny fiskerireform taget af kommissionens dagsorden. 
 To dage senere fik Steffen Smidt uden varsel at vide, at han var fyret som generaldirektør for fiskeripolitikken. 
 Men det har intet med hinanden at gøre, siger Neil Kinnock, som dog beklager, at Steffen Smidt ikke fik besked tidligere, men først dagen før beslutningen om hans omrokering var på kommissionens dagsorden. 
 »Hvis jeg kunne skrue tiden tilbage, ville den første person, jeg ville snakke med, være Smidt. Jeg fortryder bittert, at jeg ikke tog denne samtale«, forklarede Neil Kinnock udvalgets medlemmer. 
 Officielt skete den overraskende afskedigelse af danskeren som led i en større rokade for en række topembedsmænd i kommissionen. Men Steffen Smidt blev først få timer inden sin afskedigelse klar over, at han var på vej til at miste sit job. 
 Det beklager Neil Kinnock. 
 Kinnock, som er næstformand i EU-kommissionen, afviste således alle beskyldninger om, at forflyttelsen af den 56-årige Steffen Smidt skulle være sket som led i en større politisk rævekage bagt i fællesskab af EU-kommissionen og Spaniens regering, som er stærk modstander af en fiskerireform. Smidt var manden bag denne reform. 
 Flere EU-parlamentarikere kræver nu, at hele sagsforløbet bliver undersøgt til bunds. 
 »Der er behov for at få en fuldstændig afklaring af Smidtsagen. Der er helt klart noget, der ikke hænger sammen«, siger Torben Lund, socialdemokratisk medlem af Parlamentet.
