Title: Hønsesygdom_kan_have_spredt_sig_til_Fyn
Date: 2002-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Den smitsommme hønsesygdom Newcastle Disease kan have spredt sig til Fyn. Blodprøver fra en hobbyavler på den nordlige del af øen er sendt til nærmere undersøgelser. I Sønderjylland er seks besætninger ud af 11 undersøgte under mistanke for at have sygdommen og skal derfor aflives. 
De dyr, som mistænkes for at have sygdommen, bliver købt af myndighederne for senere at blive aflivet. Det drejer sig især om høns og kalkuner og i mindre grad om ænder og gæs. 
På mandag skal 12.000 fjerkræ aflives hos fjerkræavler Arne Hansen, Bedsted ved Løgumkloster. Herfra er der leveret dyr, der formodes at være smittet til de flere hundrede sønderjyske hobbyavlere. Anmeldelser i Sønderjylland
Fjerkræsygdommen, der ikke er farlig for mennesker, har hurtigt bredt sig, siden den i midten af juli blev konstateret på en gård ved Kolding. 
De jyske fødevareregioner - Sønderjylland undtaget - har fået sygdommen under kontrol. I Sønderjylland fandt man så sent som onsdag smitte hos yderligere ni besætninger. 
Problemet har været, at dyrlæger hidtil kun har måttet besøge en besætning om dagen som forholdsregel mod smittefaren. I går fik de imidlertid dispensation fra Fødevaredirektoratet, og dermed skulle det være muligt at få kontrolleret de godt 200 anmeldte besætninger på en uge i stedet for den måned, det ellers ville have taget. 
Ved den nye praksis vil dyrlægerne ikke køre bilen helt ind til besætningen. Den beskyttelsesdragt, som kontrollørerne ifører sig, bliver efterladt på ejendommen. Sygdom kan stoppe eksport
Sygdommen kan stoppe eksporten af fjerkræ med meget store økonomiske tab til følge. 
Estland og Litauen har allerede lukket for importen af danske høns, fordi de frygter Newcastle Disease. Og formanden for foreningen Dansk Erhvervsfjerkræ gruer for, at flere lande vil følge efter. 
»I øjeblikket frygter vi det værste. Dette kan betyde total fallit for flere fjerkræfolk«, siger formanden Martin Merrild. 
Sidste år eksporterede Danmark fjerkræ for 1,8 milliarder kroner - heraf stod Estland og Litauen for fem procent.

