Title: Høring_om_hiv_og_aids_i_København
Date: 2001-08-28
Article Type: Danmark
Author: Der er en reel mulighed for, at vi i Danmark inden for de næste årtier vil komme til at opleve et boom i antallet af hiv-smittede. I hvert fald hvis man skal tro NGOeren Sanya Nkiinzi Kagwa fra Uganda, der i den sidste uge har deltaget i foreningen Sex og Samfunds seminar om hiv og aids, hvis formål har været at diskutere, hvordan man kan få unge verden over til at deltage i kampen mod hiv og aids. 
Efter at Sanya Nkiinzi Kagwa sammen med cirka 30 unge konferencedeltagere fra 12 forskellige lande verden over som et led i konferencen besøgte danske skoler, var hun chokeret over, at unge danskeres forhold til hiv og aids. 
»De danske unge, jeg snakkede med, var mellem 17 og 19 år. 
Mange af dem fortalte, at de havde haft så meget som syv partnere, men ingen af dem var bange for at blive smittet med hiv. De sagde direkte til mig, at hiv og aids er et tredje verdens problem. For danske unge er hiv og aids fjerne problemstillinger, og derfor ikke en sygdom, der udgør en reel fare for dem«, fortalte Sanya Nkiinzi Kagwa til Ritzau på konferencen sidste dag tirsdag. 
»I Uganda, hvor jeg kommer fra, er der ikke én familie, der ikke personligt kender nogen, der er smittet med hiv. Men i Danmark blive unge sjældent konfronteret med hiv-smittede, der kan fortælle dem om den dødelige sygdom, fortsatte hun. Hun mener, at problemet er, at danske unge bliver fyldt med informationer, men at det hele er intellektualiseret og abstrakt. Kondom skal være smart
Derfor er der blandt danske unge stadig mange myter omkring hiv. Pigerne er bange for at blive gravide og bruger derfor ofte p-piller, men de beskytter sig ikke mod seksuelt overførte sygdomme. Blandt mange drenge er det stadig ikke smart at bruge kondom. 
 Sanya Nkiinzi Kagwa mener, at man i Danmark bliver nødt til at konkretisere og udvælge den information, man vælger at give de unge, så det ene budskab ikke drukner i det andet. Og det er nødvendigt at tage hiv alvorligt. 
 På verdens plan bliver 7000 unge mellem 15 og 24 år smittet med hiv hver eneste dag, og selv om der blev diskuteret mange ting på konferencen, var der et budskab, der stod lysende klart: Der er kun en måde at forhindre, at man blive smittet, og det er ved at bruge kondom, hver eneste gang man dyrker sex.

