Title: Idræt_Dopingdomme_uden_beviser
Date: 2002-02-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fremtidens kamp mod doping i den internationale idrætsverden står overfor en dramatisk ændring. I hvert fald hvis det står til formanden for Anti Doping Danmark, Bengt Saltin, samt en del af hans internationale kolleger i det nye internationale doping agentur, WADA. 
 Den svenske professor er således blandt fortalerne for at ændre selve konceptet for dopingbekæmpelse, så snydere i fremtiden skal kunne dømmes udfra indicier og ikke som nu udelukkende udfra beviser. 
 Ellers er det ifølge Saltin simpelthen ikke muligt at holde trit med udviklingen inden for doping. 
 »Problemet er, at det ikke i længden vil være muligt at blive ved med at udvikle specifikke tests til alle de nye substanser og stoffer, som uafladeligt dukker op på markedet. Det er klart, at blot fordi et nyt stof er tilgængeligt, så behøver det ikke blive brugt af de idrætsaktive. Men sagen er, at det bliver det ofte, hvilket medfører et behov for en ny test. Antidoping-laboratorier kan følge med til et vist punkt, men til sidst bliver det en umulig opgave«, skriver Bengt Saltin i et debatindlæg i Politiken søndag. 
 Den rutinerede dopingbekæmper ser derfor ingen anden udvej end den foreslåede, hvor man i fremtiden ikke længere forsøger at påvise tilstedeværelsen af dopingstoffer i kroppen, men i stedet koncentrerer kræfterne om at afsløre effekten af dopingen. 
 Det kan for mange stoffers vedkommende gøres med en sandsynlighedsprocent tæt på de 100, men i realiteten vil det stadig betyde, at en udøver i fremtiden skal kunne fældes på indicier og ikke et sikkert bevis, der direkte viser stoffets tilstedeværelse i kroppen.
Opbakning i DIF
Forskellen er så gennemgribende, at Bengt Saltin selv tvivler på, at den kan accepteres internationalt, men han opfordrer de store idrætsforbund og den olympiske komité til at stå sammen om processen, og i Danmarks Idræts-Forbund (DIF) er der foreløbigt opbakning. 
 »Grundlæggende er jeg enig med Bengt i, at det sandsynligvis er den eneste vej frem, men selvfølgelig skal det hele tjekkes igennem med jurister, og idrættens domstole skal naturligvis også geares på en helt anden måde. Groft sagt er det imidlertid ikke så langt fra det civile retssystem, hvor folk ofte bliver dømt på indicier, selvom politiet ikke har det afgørende fingeraftryk«, lyder sammenligningen fra DIF's informationschef Morten Mølholm. 
 I forvejen arbejder World Anti Doping Agency, WADA, på en meget kortere dopingliste, når agenturet næste år officielt overager administrationen af listen fra den internationale olympiske komité (IOC). 
 Kun de 'tunge' og mest farlige stoffer vil være tilbage, mens for eksempel allergimedicin og marijuana ikke skal være på listen over forbudte stoffer. 
 Dette kan være første skridt på vejen mod et nyt retssystem i kampen mod dopingsnydere.
