Title: Idræt_Kvinde_pa_spring_til_DIF's_bestyrelse
Date: 2002-02-06
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Som idrætsforsker, formand for DIF's Københavnerudvalg, idrætsdebattør og kvinde var Else Trangbæk langt fra tilfreds med, at blot fem kvinder har siddet i DIF's bestyrelse i løbet af forbundets 105-årige historie. Men nu kan hun selv være med til at ændre den statistik. 
Når Danmarks største idrætsforbund 4. maj holder Årsmøde, er Else Trangbæk at finde blandt kandidaterne til bestyrelsen. Det er Danmarks Gymnastik Forbund, der har spurgt den tidligere elitegymnast om de måtte opstille hende til bestyrelsen, og det har Else Trangbæk besluttet at sige ja til. 
»Jeg synes, jeg har noget at byde på, ellers havde jeg ikke sagt ja tak«, siger Else Trangbæk, der til daglig er lektor på Institut for Idræt på Københavns Universitet.
Stor erfaring
I sin fritid har hun i mange år lagt adskillige timer i den danske idrætsverden. Ud over selv at have dyrket gymnastik på højt plan, har hun blandt andet været medlem af bestyrelsen i gymnastikforbundet, siddet i breddeudvalget under Danmarks Idræts-Forbund, og været med i den arbejdsgruppe, der sidste år udgav rapporten 'Eliteidræt i Danmark' som var et oplæg til en ny Team Danmark-lov. 
»Blandt andet i kraft af min erfaring, hvor jeg har arbejdet på tværs med både børn, voksne og ældre, mener jeg, at jeg repræsenterer specialforbundenes fællesmængde. Mange er optaget af specialidrætten, men jeg er optaget af idrætten generelt. Jeg stiller andre spørgsmål, fordi jeg kommer mange steder i idrætten«, siger Else Trangbæk. 
Tilbage i 1980'erne var Else Trangbæk en af initiativtagerne til de første seminarer om kvinder og idræt, og hvis hun bliver valgt ind i bestyrelsen, vil hun arbejde på, at få flere kvinder ind blandt beslutningstagerne i DIF. Hun synes, at kønsfordelingen i idrætstoppen er et problem for idrætten, men også for demokratiet.
Kvinderne skal synliggøres
»Jeg vil arbejde på at synliggøre kvinderne mere, for der
er
mange kvinder. Men jeg vil også diskutere med kvinderne, hvorfor de holder sig tilbage. For mig handler det om demokrati«, siger Else Trangbæk. 
Jytte Brandtoft er lige nu den eneste kvinde i DIF's 11 mand store bestyrelse, og hun har valgt at trække sig. Ud over Jytte Brandtofts post er Arne Madsen, Gert Nielsen, Preben Staun og Hans Christian Hansen fra DIF's bestyrelse på valg. 
Det er repræsentantskabet i DIF, der som øverste myndighed vælger bestyrelsesmedlemmerne.
