Title: Idræt_Vattet_holdning_til_grazonestoffer
Date: 2002-02-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det var et forsøg på at skabe klarhed og sende et tydeligt budskab, da Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og Team Danmark i denne uge offentliggjorde en fælles etisk politik for de hjælpemidler, der befinder sig i en gråzone, fordi de ikke er på dopinglisten, men alligevel er udskældte. 
Men udmeldingen fra de to organisationer møder nu hård kritik. 
DIF og Team Danmark tager blandt andet afstand fra kosttilskud og kreatin.
'Kreatin kan være gavnligt'
Der er dog et men. For hvis en eliteidrætsudøver sammen med sit forbund opfylder visse krav, kan der gøres undtagelser. 
Som landstræner for landets atletikudøvere mener Lars Nielsen, at kreatin kan have en gavnlig effekt, og efter at have læst den nedfældede politik føler han sig overbevist om, at de udøvere, som han mener, kan forbedre sig via kreatin, nok skal få lov at bruge det.
Foretrækker klarere regler
Men han havde gerne set en klarere holdning på området for eliteudøverne. 
»Jeg havde gerne set, at man stod ved nogle ting og sagde: 'Når man når til et vist niveau, er det klart, at vi må gøre noget, hvis vi vil hente de sidste marginaler og vil have nogle medaljer'. Det siger man implicit i teksten. Men det er en ekspertgruppe, der skal tage stilling, og så har man ikke behøvet at tage stilling til det officielt«, siger han. 
Han er enig med DIF og Team Danmark i, at det er vigtigt at signalere til børn og unge samt bredden, at kreatin ikke skal anvendes, men problemet er, at to organisationer med to så forskellige målgrupper skal lave en fælles politik.
Ikke til at forholde sig til
»Det er formuleret så politisk, at alle kan acceptere det. Men i det her står der ikke noget, som eliteudøverne kan forholde sig til i virkeligheden«, siger Lars Nielsen. 
Men papiret skal ses som en række overordnede holdninger, siger sportschef i Team Danmark, Susanne Hedegaard, og understreger, at det har været afgørende, at man fik en fælles politik med DIF. 
Fra den modsatte fløj går kritikken på, at man ikke har taget fuldstændig afstand fra et stof som kreatin, der anses for at have en præstationsfremmende effekt.
Gråzone ikke diskuteret
I Anti Doping Danmark har man endnu ikke diskuteret gråzonen, og man har ikke været inddraget i arbejdet med at udarbejde den fælles politik. 
Men formanden for Anti Doping Danmark, Bengt Saltin, der er professor i muskelforskning, har en personlig holdning. 
»Jeg mener, at kreatin skal anbringes på dopinglisten, og hvis det ikke sker, skal dem, der har ansvaret for idræt og eliteidræt på nationalt plan tage afstand fra at bruge det«, siger han.
Synes du, det er det, som Team Danmark og DIF har gjort?
»Nej«.
Hvorfor ikke?
»De siger, at man undtagelsesvis kan bruge kreatin, men det betyder for mig, at man kan bruge det i medicinsk behandling, som et lægemiddel, hvis man skal behandle en skade. Men ikke for raske mennesker«, siger Bengt Saltin.
Interesse fra eliteudøvere
Han går ud fra, at politikken er passet ind, fordi der blandt Team Danmark-aktive er interesse for at bruge kreatin.
Er det ikke et mærkeligt signal?
»Jeg synes, det er lidt uheldigt«, siger Saltin.
'Budskabet kan gå tabt'
Læge i sekretariatet for oplysningsudvalget under Anti Doping Danmark, Rasmus Damsgaard, får ofte opkald fra sportsfolk - også i Team Danmark-regi - der vil have oplysninger om kreatin og kosttilskud. 
Beskeden er, at man fraråder begge midler, akkurat som budskabet i den fælles politik er. 
Men Rasmus Damsgaard mener, at budskabet i den ny politik kan gå tabt på grund af undtagelserne til eliteidrætsudøverne. 
»Min holdning er, at de skulle have taget afstand fra det som helhed. Når man siger noget og derpå siger: 'men vi tillader det alligevel hos nogle enkelte udøvere', så vil det runge i enhver idrætsudøvers hoved. De vil høre, at der altså er nogle, der får gavn af det, og så vil de tænke: 'Det kan være mig, lad mig prøve det'. Men videnskabeligt set gælder det måske kun for en forsvindende lille del af eliteudøverne«, siger Rasmus Damsgaard. 
Han understreger, at han udtaler sig som privat person.
Kan ikke se argumentet
Men sportschefen i Team Danmark, Susanne Hedegaard, kan ikke få øje på argumentet for at tage afstand uden undtagelser. 
»Hvorfor skulle vi gøre det, når der ikke er nogen begrundelser for det, ud over at der er en masse, der ikke behøver det. Og at der er nogle, det vil være uhensigtsmæssigt for, fordi vi kan risikere, at deres præstation bliver forringet«, siger sportschefen.
