Title: Idrætsøkonomi_Ministeren_afviser_særbehandling
Date: 2002-01-16
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Svend Erik Hovmand (V) mener ikke, at nødlidende sportsklubber får en mere rundhåndet behandling af skattevæsenet end andre. Det fastslår han efter en undersøgelse af de mange akkordordninger. 
 Sportsklubber med ondt i økonomien har alt for let spil til at tørre regningen af på skatteborgerne. Det mente en række idrætseksperter og politiske idrætsordførere efter at Politiken i forrige uge kunne fortælle, at 20 professionelle sportsklubber sammenlagt havde fået eftergivet omkring 20 mio. kr. Og at kun ganske få klubber får lov at gå konkurs, når bankkontoen viser minustal. 
 De mange millioner er blevet tildelt klubberne via en såkaldt akkordordning, hvilket betyder, at Told & Skat typisk slår en streg over 80 procent af den gæld, klubben har, fordi den har tilbageholdt spillernes A-skat. Akkordordningen gives for at afværge en truende konkurs i de nødlidende klubber, der primært er ishockey-, håndbold- og især fodboldklubber. 
 Det massive antal akkordordninger i den professionelle idrætsverden fik skatteminister Svend Erik Hovmand (V) til straks at iværksætte en undersøgelse af sagen. Den foreligger nu og frikender fuldstændig Told & Skat for at være for gavmilde over for sportsklubber. 
 »Professionelle sportsklubber behandles på præcis samme måde som en enhver anden virksomhed«, siger Svend Erik Hovmand på baggrund af undersøgelsen fra Told & Skat.
Ledernes vildfarelse
Det er altså Told & Skat, der har undersøgt sig selv. I redegørelsen skriver skattefolkene endvidere, at »klubledere, der måtte have den opfattelse, at Told & Skat altid vil medvirke til en akkordordning, og derfor bevidst undlader at afregne A-skatter, befinder sig i en vildfarelse og risikerer tillige at pådrage sig et erstatningsansvar over for Told & Skat. 
 De klubber, der beder om eftergivelse, har ofte brugt mange flere penge på spillere end de havde råd til.
Hvilket signal synes du det sender til andre virksomheder, at professionelle sportsklubber så godt som altid får lov til at få eftergivet penge af Told & Skat efter overforbrug?
»Normalt beskyldes skattevæsenet jo for at være for nidkære. Vi har nogle ganske bestemte regler i forbindelse med akkordordninger, og de bliver overholdt til punkt og prikke«. 
 Den tidligere skatteminister Frode Sørensen (S) har tidligere udtalt til Politiken, at »det kan godt være, at Skatteministeriet burde give skatteregionerne rundt om i landet besked på, at vi gennem tiden har været lidt for large over for sportsklubberne, og at det nu bør stoppe«.
Hvad siger du til den udmelding?
»Vi er naturligvis fuldt opmærksomme på den debat, der foregår om sagen og jeg går ud fra at vi følger reglerne på samme måde, hvad enten der er tale om sportsklubber eller andre virksomheder. Det er meget vigtigt«, lyder svaret fra Svend Erik Hovmand.
DF forfølger sagen
Synes du ikke, at det er tankevækkende, at en tidligere skatteminister kommer med den indrømmelse?
»Jo, men det sagde Frode Sørensen jo før, at vi fik lavet den her undersøgelse«. 
 Hos regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, vil skatteordfører Mikkel Dencker forsat forfølge sagen. 
 »Jeg følger meget med i fodbold, og alt tyder på at mange klubber her direkte spekulerer i, at de nok skal få en akkordordning hos Told & Skat, hvis de kommer til at bruge for mange penge på f.eks. spillere«, siger Mikkel Dencker og tilføjer: 
 »Det tyder på, at der skal en regelændring til for at stoppe den udnyttelse, der foregår. Måske kan det udformes sådan, at der skal ses strengere på om en klub eller en virksomhed skal have en akkordordning, hvis skattevæsenet selv er den største kreditor«.
