Title: Ikea_afskaffer_julefrokosten
Date: 2001-09-25
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson og Politiken.dk

Julegave uden jul. Vinterfest i stedet for julefrokost. Ingen bryllupsgaver, fordi det ikke er bedre at være gift end single. Nej til fødselsdage, som støder Jehovas Vidner. Men stadig jubilæer, fordi de er neutrale. Møbelvarehuset Ikea er i gang med at rense sin personalepolitik for danske traditioner, som ikke alle ansatte kan være med på. 
»Vi vil være en arbejdsplads for de mange, og så kan vi ikke have traditioner, der kun er for nogle«, siger Peter Høgsted, administrerende direktør for Ikea Danmark. Det handler ikke om at spare penge, for de ansatte vil få gaver og fester som før, blot på neutrale dage. 
»Vi vil måske indføre en international kulturdag, hvor alle fortæller om deres kultur eller en 'personalets dag'«, siger Peter Høgsted. To til fem procent af Ikeas 800 ansatte er af anden etnisk oprindelse end dansk.
Danske traditioner bliver
Ikeas nye politik er dog næppe udtryk for, at danske virksomheder er på vej til at droppe de særligt danske traditioner, mener cand. mag Else Marie Kofod, der forsker i traditioner på Dansk Folkemindesamling. 
»Danskerne dyrker helligdage og mærkedage i langt højere grad, end man gjorde tidligere. Fødselsdage fejres oftere og bruges som en anledning til at samle familien og markere, at man holder sammen. Samtidig er der et stigende behov for at markere det enkelte individ«, siger Else Marie Kofod. 
 Heller ikke fremtidsforsker Rolf Jensen, der er direktør på Institut for Fremtidsforskning, ser tendenser til, at de danske traditioner er på vej væk. 
»Julefrokosterne vil fortsætte sådan som vi kender dem. De nytilkomne vil gå med og se, at de har en værdi«, siger Rolf Jensen.
Ikke vejen frem
Heller ikke Nævnet for Etnisk Ligestilling mener, at vejen frem nødvendigvis er at afskaffe danske traditioner. 
»Arbejdspladsen skal have plads til andre kulturers højtider og være fleksibel i tilrettelæggelsen af arbejdet. Men danske traditioner kan bevares på lige fod med andre«, mener sekretariatsleder Mandana Zarrehparvar, der ikke selv har afskaffet julegaverne eller julefrokosten på sin arbejdsplads, men sikret sig, at julefrokosten ikke forpligter til svinekød og spiritus. 
Samme reaktion findes hos personalechefen i rengøringsselskabet ISS, hvor godt og vel en tredjedel af de ansatte er af anden etnisk oprindelse end dansk. 
»Mange deltager i julefester, fordi de ser det som et socialt frem for et religiøst arrangement«, siger Bent Hansen fra ISS.
»En fantastisk pr-ting«
Torben Møller-Hansen, direktør i Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet, er derimod begejstret for Ikeas politik. 
»Det skaber loyalitet med arbejdspladsen, at medarbejderne ikke anerkendes på grund af alder, køn eller religion, men på grund af deres arbejde«, siger han og kalder den ny personalepolitik »en fantastisk pr-ting«. 
Direktør Peter Høgsted afviser, at Ikeas initiativ er til skue for kunderne. 
»Vi ønsker egentlig ikke at fortælle kunderne om vores personalepolitik, men den ligger da på linje med det, vi står for«, siger han.
