Title: Ikea_dropper_Tvindfirma
Date: 2002-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Den svenske Ikeakoncern dropper nu det omstridte dansk-kinesiske Tvind-selskab Trayton Holding som leverandør af sofaer til sine varehuse i Asien. 
 Informationschef Marianne Barner oplyser, at Trayton ikke længere vil modtage bestillinger på møbler fra Trayton, der i flere medierapporter er blevet kædet tæt sammen med Tvind. 
 »Vi har besluttet, at vi ikke længere vil bestille møbler fra Trayton. Vi stiller store krav til vore leverandører, og det har været en af faktorerne i beslutningen, at der er påvist en nær forbindelse mellem firmaet og Tvind- bevægelsen«, siger Marianne Barner. 
 Trayton Holding kom første gang i søgelyset herhjemme for to år siden, da det kom frem, at selskabet havde ansøgt om dansk statsstøtte til etablering af en kinesisk møbelfabrik. 
 Ansøgningen til den statslige Investeringsfond for Udviklingslandene, IFU, blev imidlertid trukket tilbage, da det blev afsløret, at Trayton blev kontrolleret af personer fra Tvinds lærergruppe.
Teknisk set eneejer
Trayton ledes af danske Simon Lichtenberg, der er barn af to medlemmer af Tvinds berømt/berygtede lærergruppe, og som dermed har fået Tvinds tankegods ind med modermælken. I Traytons bestyrelse sidder blandt andre Kirsten Fuglsbjerg, der var en af de danske kvinder, der mandsopdækkende Tvindlederen Mogens Amdi Pedersen ved retsmøderne i Los Angeles. 
 Mens en række medier konsekvent har omtalt Simon Lichtenberg som højtplaceret medlem af Tvindledelsen, endda som en af Amdis mest betroede ledere, afviser han selv en sådan tilknytning. 
 I et interview i Politiken sidste år forklarede Simon Lichtenbreg, at han, teknisk set, er eneejer af Trayton, og at bestyrelsen har tre medlemmer, hvoraf de to er 'bekendte' fra Tvinds lærergruppe. 
 »De er mine gode venner, helt tilbage fra børneårene, og dem har jeg valgt, fordi jeg har tillid til dem«, sagde Simon Lichtenberg til Politiken i december sidste år. I samme interview betegnede han det som »rent nonsens«, at Trayton skulle være en Tvindstyret virksomhed. 
 »Det er mig alene, der styrer«, fastslog han.
Anholdt i Kina
Den spegede sag er for nylig blevet yderligere kompliceret af forlydender om svindel med fakturaer i Traytonkoncernen. Af et notat fra Danmarks Eksportkreditråd fremgår det , at de kinesiske myndigheder har haft Simon Lichtenberg anholdt, men at han nu er sat på fri fod igen. Hans pas er indtil videre beslaglagt, mens myndighederne undersøger, om der er hold i en mistanke om, at Trayton underfakturerer sine varer ved toldbehandlingen. 
 I Ikea afviser informationschefen, at svindelsagen har haft indflydelse på beslutningen om at droppe Trayton. 
 »Beslutningen blev truffet, før vi fik underretninger om de mulige svindlerier. Vi kender i øvrigt kun denne sag fra pressen«, siger Marianne Barner. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Simon Lichtenberg.
