Title: Ikea_lokker_medarbejderne
Date: 2001-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Ansatte med børn kan vælge kun at arbejde mellem klokken 8 og 16. Det gælder ikke andre ansatte, men er de over 40 år, optjener de til gengæld seks måneders ekstra opsigelse. Ikea i Danmark indfører i disse dage en personalepolitik, hvor jobbet skal passe til den ansattes livssituation. Et initiativ, HK modtager med kyshånd. 
»Vi vil presse den øvrige detailhandel til lignende aftaler i en tid med mangel på arbejdskraft«, siger Jørgen Hoppe, formand for HK Handel, og håber, en bedre personalepolitik kan ændre detailhandlens image - lav løn og dårlige arbejdstider.
Otte ud af 10 tilfredse med arbejdsliv
Personalepolitikken bygger på en undersøgelse af danskerne og deres arbejdsglæde. Undersøgelsen viser, at 82 procent af danskerne er tilfredse med deres arbejdsliv, men at hele 66 procent af os ønsker forhold ved arbejdet ændret. 
»Der er en bred vifte af ønsker hos danskerne, og personalepolitikken må være rummelig«, siger Peter Høgsted, administrerende direktør i Ikea Danmark, om undersøgelsen, der bygger på godt 1.000 telefoninterview med erhvervsaktive danskere, fire fokusgrupper og fem interview med forskere.
Unge vægter løn, ældre tryghed
Undersøgelsen ser på danskernes ønsker ud fra alder. Og forskellene er klare. Hvor de unge under 30 år prioriterer løn og indhold højest, prioriterer de 30-49-årige fleksibilitet højt for familiens skyld. Blandt de midaldrende, de 50-59-årige, er tryghed i ansættelsen vigtig, og gruppen er mere knyttet til arbejdspladsen end de yngre. 
Forskellene er ikke overraskende, men at bygge personalepolitik på dem er nyt. For børnefamilier betyder det, at den ansatte selv kan planlægge sin arbejdstid seks måneder efter barselsorloven, at partneren får fire ugers ekstra barsel på fuld løn, og at forældrene kan fravælge skæve arbejdstider, indtil barnet fylder seks år. 
Medarbejdere over 40 år tilbydes sociale arrangementer og optjening af seks måneders ekstra opsigelse. Ikea lægger op til, at chefer kan arbejde deltid. Enkelte goder gælder alle - for eksempel maksimalt en femdages arbejdsuge og en helbreds-, livs- og kritisk sygdomsforsikring.
Tillykke til de ansatte
Fra HK bliver politikken mødt med stor optimisme. 
»Vi ser positivt på at sætte virksomhedsoverenskomster oven på lands-overenskomsterne. Og vi er overrasket over, hvor godt det ser ud, så tillykke til de ansatte«, siger formand for HK Handel, Jørgen Hoppe, der kalder den ny politik modig. 
»Men hvad sker der, når en ansat ikke længere har børn under seks år og skal ændre arbejdstiden. Eller ved afskedigelser, når ældre ansatte har ekstra opsigelse og er dyrere at komme af med. Der vil komme problemer, som skal tackles«, tilføjer Jørgen Hoppe, der efterlyser, at medarbejderne inddrages: 
»Jeg tror, Ikea har ramt rigtigt, men man må involvere de ansatte og de faglige organisationer, når der udvikles personalepolitik. Ellers kan politikken blive svær at implementere og ramme helt forkert«.
Forsker: Værn om personalepolitik
Det er Helle Holt, som har forsket i familie- og arbejdsliv, enig i. Hun opfordrer til, at vi værner om de kollektive regler, fordi personalepolitikken lægger mere ansvar over til den enkelte. 
»I dag får alle mere ansvar for tilrettelæggelsen af eget arbejde. Det gør arbejdet sjovt og giver frihed til at kombinere arbejde og familieliv. Men det lægger også et pres på os, fordi det er vores eget ansvar, hvor effektivt vi kan lave vores arbejde, og det betyder, at vi arbejder mere«, siger Helle Holt, seniorforsker på Udviklingscenter for Beskæftigelse på Særlige Vilkår.
