Title: Imamer_ind_mod_kriminelle
Date: 2001-04-18
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Bjarne Schilling

Politiken torsdag:
Kriminaliteten i Vollsmose i Odense kan bekæmpes langt bedre, hvis imamer og andre med islamisk baggrund bliver inddraget i arbejdet. Det mener to imamer, der begge bor i Vollsmose. Somaliske Abdalla Mohamed Mohamud og syriske Mohamad Al-Khaled Samha, der også er formand for Islamisk Forbund for Fyn og Jylland, opfordrer myndighederne til at inddrage dem selv og andre ressource-stærke indvandrere mere direkte i kampen mod kriminalitet. 
 »Selv om vi ikke er ansvarlige for den voldtægt, fire unge nok har begået, vil vi gerne sige undskyld til det danske samfund. Vi vil meget gerne være med til at løse problemerne i Vollsmose, og jeg tror, at vi kan fjerne det meste af kriminaliteten over nogle år«, siger Mohamad Samha.
Belastede familier
De to islamiske imamer foreslår, at der i Vollsmose nedsættes tre arbejdsgrupper, som skal sættes ind over for belastede familier, børn i skolen og børn og unge under uddannelse. 
 Grupperne skal være sammensat af en repræsentant for muslimerne, der nyder respekt blandt muslimerne i lokalområdet. Det kan være en imam, en læge eller en lærer. 
 Desuden skal der være en repræsentant fra kriminalpolitiet, en psykolog og en socialrådgiver. Grupperne skal være udfarende og opsøgende over for de unge, og deres familier. 
 »Når en ung mand begår noget kriminelt, skal vi arbejde sammen med politiet. Jeg vil gerne tage ned til Ringe og tale med den unge mand, som har fået en narkodom. Hvis ikke vi bremser kriminaliteten i de svage familier, så følger de mindre brødre efter«, siger Mohamad Samha. 
 De to imamer vurderer, at myndighederne og Vollsmose kommer meget længere, hvis det er folk med muslimsk baggrund, der forsøger at få de kriminelle og de svage familier på ret køl. Og de mener, at der skal sættes massivt ind over for de unge i skolen, så de oplever succes og ledes på rette vej.
Glæde over forslag
Forslaget mødes med kyshånd fra det såkaldte Vollsmose-sekretariat, der er nedsat af Odense Kommune for at forbedre forholdene i den betrængte bydel, hvor 60 procent har anden baggrund end dansk. 
 »Jeg er ikke i tvivl om, at folk, der vil vise ansvarlighed, skal inddrages så meget som muligt og i alle mulige situationer. Så det lyder som en god ide«, siger sekretariatschef Lise Færch. 
 »Vi kan ikke bare møde de unge med danskhed. Der er brug for mennesker fra deres egen kultur og religion, som kan forklare dem tingene. Imamer og andre autoriteter vil formentlig være bedre til at tale med familierne og de unge. De kan være brobyggere«. 
 Efter den formodede gruppevoldtægt er Lise Færch ikke i tvivl om, at der skal findes nye måder til at bekæmpe kriminaliteten i Vollsmose på. Derfor bør forslaget fra imamerne overvejes meget seriøst, mener hun. 
 Politimester i Odense, Lars Rand Jensen, opfordrer imamerne til at henvende sig til kommunens SSP-udvalg med forslaget. 
 »Jeg kan ikke tage stilling til det her og nu, men det skulle ikke undre mig, at politiet ville være med«, siger Lars Rand Jensen.
