Title: Imellem_Venner
Date: 2000-10-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anders Rou Jensen

Det er først og fremmest i tunge og tankevækkende film som 'American History X' og 'Fight Club', den amerikanske skuespiller Edward Norton tidligere har gjort sig fordelagtigt bemærket. 
Men som instruktør debuterer han nu i en helt anden boldgade. Det sker i det stilsikre romantiske lystspil 'Imellem Venner', hvor Norton desuden selv er en af hovedrolleindehaverne. Han spiller her den unge katolske New York-præst Brian. En skikkelse vi i filmens indledningsscene overraskende nok møder på en bar. Her har Brian en lang, personlig historie, han betror den forundrede bartender, og det er denne beretning, der som et stort tilbageblik udgør hovedparten af handlingen i 'Imellem Venner'. 
Beretningen handler om trekløveret Brian, Jake (Ben Stiller) og Anna (Jenna Elfman), der som børn var uadskillelige. Men på et tidspunkt flyttede Anna med sine forældre til Californien, og Brian og Jake mistede kontakten med hende. Mange år senere vender hun imidlertid på forretningsrejse tilbage til New York og opsøger sine to gamle venner. 
Brian er nu blevet katolsk præst, mens den jødiske ungkarl Jake er beskæftiget som rabbiner. Men i mellemtiden har Anna naturligvis også forandret og udviklet sig. Hun er blevet en flot, charmerende og selvsikker karrierekvinde. Og bedst som hendes to gamle barndomsvenner troede, de havde nogenlunde styr på deres tilværelse, må de nu se i øjnene, at de begge bliver håbløst forelsket i den tiltrækkende Anna. 
HERMED ER SCENEN naturligvis på bedste vis sat til et underfundigt og drillende romantisk lystspil. Og dette folder sig fint og vittigt ud i Nortons enkle, men effektive instruktion, hvor man nok en gang mindes om, at der er en væsentlig forskel på den lette håndtering og den letkøbte tilgang. 'Imellem Venner' er mest præget af førstnævnte. 
Det er ingen stor eller dybsindig film, men den underholder på en indtagende måde, der stort set undgår både det platte og det udspekulerede. I de mange malende New York-stemninger og i dialogens træfsikre blanding af det kvikke vid og den tørre humor kan Nortons instruktørdebut flere steder minde om en typisk Woody Allen-film, men 'Imellem Venner' er alligevel langtfra så neurotisk og selvoptaget. 
Det ligger også i de udmærkede indsatser i de tre hovedroller, efterhånden som mange uheldige forviklinger og forvekslinger - hvem elsker mest hvem, hvornår og hvorfor? - rammer det hårdtprøvede trekløver. Norton, Stiller og Elfman spiller veloplagt, dynamisk komedie, javel, men de har netop også fornemmelse for med jævne mellemrum at sætte tempoet ned og få lidt alvor og eftertanke med. Dog ikke helt så meget, at Norton stopper, mens legen er god. 'Imellem Venner' breder sig mod slutningen lidt for længe og ubestemt, inden tingene omsider falder på plads. En mindre svaghed ved den lille velskabte charmeoffensiv. 
Her smiler og ler man ellers på en god måde i det opmuntrende selskab.
