Title: Indespærring_gøres_lovlig
Date: 2002-04-25
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Indenrigs-og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har besluttet at hastefremsætte et lovforslag, der skal lovliggøre indespærring af psykiatriske patienter. 
Ministeren havde ellers varslet, at loven først ville blive behandlet til efteråret, men efter kritik fra Folketingets Ombudsmand og et samråd i Folketinget torsdag, ændrede han mening.
Garanti for Grundloven
»Vi har nu fået garanti for, at ministeren vil opfylde grundloven. Han vil straks fremsætte et lovforslag, som bliver sendt i høring allerede i dag. Dermed får vi en hjemmel for det, der i praksis er sket i mange år«, siger Inge-Lene Ebdrup (V), formand for Folketingets Paragraf 71-tilsyn, efter samrådet. 
Sagen handler om Sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland, der i årevis har låst psykiatriske patienter inde på deres værelser om natten uden at have hjemmel til det i loven.
En tredjedel låses inde
En tredjedel af patienterne bliver også låst inde om dagen, mens alle patienter bliver låst inde under et ugentligt personalemøde. 
For to år siden klagede en patient over anstaltens ulovlige praksis og fik medhold i Patientklagenævnet, at han ikke måtte blive låst inde på sit værelse. 
Siden har Folketingets Ombudsmand fulgt sagen. 
Justitsministeriet har indhentet udtalelser fra myndigheder og eksperter om, at der er behov for, at de ansatte på Sikringsafdeling kan anvende indelåsning på egen stue, men har samtidig erkendt, at der også er behov for en lovændring, så det bliver lovligt.
Til efteråret er for sent
En lovændrig til efteråret er imidlertid for sent, mener Ombudsmanden, som derfor har bedt ministeren om at stoppe den ulovlige praksis, indtil der kommer en lovændring. 
»Kravet om lovhjemmel for indgreb over for borgerne er et centralt retsstatsligt princip. Og når det drejer sig om personlige frihedsindskrænkninger, befinder man sig yderligere i den absolutte kerne af det princip«, skriver Ombudsmanden i sit seneste brev til Lars Løkke Rasmussen.
SF er tilfreds
SF's Anne Baastrup, der indkaldte til samrådet, er tilfreds med, at ministeren har ændret mening, og at Folketinget nu skal hastebehandle lovændringen. 
»Det vigtigste er, at der kommer saglige kriterier for aflåsningen ind i loven, så man ikke bevidstløst fortsætter den praksis. Det er fint med en mulighed for at låse dørene, men det må ikke ske som en kompensation for manglende personale, når man skal holde kaffepause«, siger Anne Baastrup.
