Title: Indenrigsministeriet_sætter_Farum_under_skærpet_tilsyn
Date: 2002-02-19
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Farum Kommune blev tirsdag sat under administration af Indenrigsministeriet. Kommunens gæld er så stor, at den ikke overholder kassekreditreglerne, og samtidig er lån for 450 millioner kroner optaget ulovligt, fastslog indenrigs-minister Lars Løkke Rasmussen (V) efter tirsdagens møde med Farums borgmester Peter Brixtofte (V). 
 Farum Kommune kommer under specielt skærpet tilsyn med Indenrigsministeriets beslutning om at sætte kommunen under administration. Fire kommuner i landet er p.t. under ministeriets løbende opsyn, men Farum Kommune er i en klasse for sig og vil blive holdt i ekstra kort snor.
Status hver måned
Normalt skal en kommune under administration melde tilbage til ministeriet en gang i kvartalet, så ministeriet kan følge med i, om økonomien retter sig efter hensigten. Men i tilfældet Farum Kommune har indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på forhånd gjort det klart, at hans ministerium hver eneste måned skal have en aktuel status på økonomien i kommunen. 
 »Jeg er slet ikke i tvivl om, at kommunens økonomi er i strid med den såkaldte kassekreditregel. Og det er helt evident (tydeligt, red.), at kommunen har overtrådt reglerne om optagelse af lån. Derfor er Farum Kommune nu sat under administration«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
Kassekredit overtrukket med over 400 millioner kroner
Indenrigsministeren oplyste, at Farum Kommune ganske vist har en likviditet på 23 millioner kroner, men at de ulovlige lån på 450 millioner kroner reelt skal trækkes fra. 
 Indenrigsministeren sagde, at kassekreditreglen ikke bare er overtrådt i Farum, men er voldsomt overtrådt , og han understregede, at der er helt klare regler for kommunerne, når de vil optage lån.
Lån ulovlige
Lars Løkke Rasmussen fastslog, at Farums lån til at købe grunde er ulovlige - og at kommunen som minimum skulle have søgt om dispensation først. 
 »Nu er vi i et samfund, hvor man søger tilladelse - og ikke tilgivelse«, sagde indenrigsministeren. 
 Han lagde vægt på, at Farum Kommune har købt Rørmosegård og kaserne-området for tilsammen lige knap 200 millioner kroner. 
 Men lånene, der er optaget med sikkerhed i grundene, er til gengæld på 450 millioner kroner. 
 »Alt tyder på, at problemerne ikke bare kan løses ved at sælge jorden«, sagde Lars Løkke Rasmussen, som ikke havde noget bud på, hvad de lånte millioner er gået til.
Brixtofte erkender at have fejlet
Peter Brixtofte sagde efter mødet, at han accepterer, at kommunen sættes under administration, men at han bliver som borgmester. 
 »Jeg erkender, at vi har lavet fejl, da vi troede, at vi kunne sælge grundene kontant. Havde vi kunnet det, var vi ikke kommet i konflikt med kassekreditreglen«, sagde Brixtofte og pegede på, at kommunen i stedet først vil få pengene i takt med, at der bliver bygget huse på grundene. 
 På længere sigt regner borgmesteren med, at Farum vil tjene 565 millioner kroner på det, og Brixtofte afviser tanken om at sælge grundene her og nu, da det vil halvere fortjenesten. 
 Brixtofte kan godt se, at de gældende regler er overtrådt, men han mener, at reglerne er en klods om benet på kommuner i vækst. 
 »Vi skal nu have lavet en handlingsplan sammen med Indenrigsministeriet, og det er vi parat til«, sagde Peter Brixtofte, som mener, at han er den bedste til at lede det arbejde, fordi han kender kommunens økonomi bedst.
Viceborgmester tilfreds
Den konservative viceborgmester i Farum Per Edrén kalder det en fornuftig beslutning at sætte kommunen under administration. 
 Han ser nu frem til at få afklaret, hvordan den økonomiske afrapportering fra Farum skal foregå efter at indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen på dagens møde bad kommunen om hver måned at rapportere om økonomien.
Brixtofte risikerer straf
En borgmester må ikke på egen hånd optage et lån for sin kommune. Han skal have lov af kommunalbestyrelsen. 
 Derfor risikerer Farumborgmester Peter Brixtofte (V) både straf og erstatningsansvar, hvis han i hemmelighed har belastet kommunen med et nye lån. 
 »Det er ulovligt. For det første kan han falde i erstatningsansvar, hvis kommunen lider et tab ved lånet. For det andet kan der blive tale om strafansvar for grov pligtforsømmelse«, siger forvaltningsretseksperten, professor, dr.jur. Steen Rønsholdt, Københavns Universitet til Politiken.
Afsløringer om nyt lån
Ifølge dagbladet B.T. har Peter Brixtofte, foruden at optage et hemmeligt lån på 250 millioner kroner, hævet 100 millioner kroner fra en kasse, som han ikke må røre. 
 Pengene havde kommunen deponeret i forbindelse med, at kommunen har solgt bl.a. sit rensningsanlæg for derefter at lease det. 
 Ifølge den orientering, som økonomidirektør Hans Jørgen Brink torsdag gav medlemmerne af økonomiudvalget, har Peter Brixtofte taget de 100 mio. kr. fra deponeringskontoen i forbindelse med, at han ville flytte de deponerede midler - i alt 518 millioner kroner - så de gav mere i rente. 
 I forbindelse med omlægningen har Peter Brixtofte så angiveligt glemt at købe obligationer for alle pengene.
Tilsynsråd rystet
Formanden for Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt, stiftamtmand Christian Trønning, er rystet over de nye oplysninger. 
 Han siger, at det kan føre til en politisag mod borgmesteren for grov pligtforsømmelse, selv om han først må undersøge sagen til bunds, før han kan udtale sig endeligt.
