Title: Indeklima_truer_børns_sundhed
Date: 2001-10-29
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Indendørs luftforurening er et alvorligt problem i skoler overalt i Europa. Det viser en ny undersøgelse fra den europæiske sammenslutning af astma- og allergipatientforeninger, EFA, som endnu ikke er offentliggjort. 
 »Der er tale om et virkelig alvorligt problem. Børn bestemmer ikke selv, hvilke omgivelser og miljøer de færdes i. Derfor er det vigtigt, at de har optimale betingelser, også sundhedsmæssigt, når de går i skole«, udtaler EFA's finske formand, professor Erkka Valovirta, som for nylig deltog i en europæisk allergikonference i København. 
 EFAs undersøgelse er foretaget blandt skoler i 17 europæiske lande, herunder Danmark, og viser en alt for høj koncentration af drivhusgassen CO2 i klasseværelserne som følge af dårlig ventilation. Det øger ikke blot risikoen for at udvikle astma og allergi, men giver også børnene svimmelhed, tør hoste og kløende og rindende øjne.
Koster 8-10 milliarder om året
Der er også konstateret fugt i mange skolebygninger, hvilket giver børnene åndedrætsproblemer som stakåndethed og nedsat lungefunktion. 
 Endelig påpeges det, at rengøringen af tæpper og gardiner er så ringe, at den høje forekomst af støv og støvmider øger børnenes risiko for at udvikle astma. 
 Ifølge det danske Astma- og Allergiforbund bekræfter EFAs undersøgelse, hvad utallige danske undersøgelser tidligere har påvist. 
 »Der er generelt meget lidt fokus på børns indeklima i skolen. Det er skandaløst, at forholdene er så ringe i et rigt samfund som vores«, siger forbundets direktør, Thorkild Kjær. 
 Han oplyser, at omkring 10 procent af alle danske børn har astma, mens 20 procent lider af børneeksem og høfeber under opvæksten. 
 Allergilidelser blandt børn er den hyppigste årsag til indlæggelser på landets børneafdelinger og koster samfundet 8-10 milliarder kroner årligt, vurderer Thorkild Kjær. 
 Der er dog udsigt til bedre forhold i Danmark, lover Jes Lunde, der er formand for det nyoprettede Dansk Center for Undervisningsmiljø. Centret er en udløber af Undervisningsministeriets nye 'lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø' fra 1. august i år. 
 »Det bliver bestemt en af vores opgaver at sætte skolernes indeklima højt på dagsordenen. Jeg håber, at denne rapport vil øge interessen, da det er urovækkende, at skolebørnene opholder sig i sundhedsskadelige bygninger«, siger Jes Lunde, direktør for teknik og miljø i Nordjyllands Amt.
Kommuner har sovet i timen
Ansvaret for skolebygningernes tilstand ligger hos kommunerne. 
 Og de har sovet i timen, erkender Kommunernes Landsforening (KL), som opfordrer til en større indsats. 
 »De ting er ikke blevet prioriteret højt nok, og det er så den regning, vi betaler i dag. Jeg tror, at mange kommuner helt har underkendt konsekvenserne af et dårligt indeklima, men nu bliver vi nødt til at løse problemerne i fællesskab«, siger Else Køb- strup (V), formand for KL's børne- og kulturudvalg. 
 Organisationen EFA anslår, at omkring 80 millioner mennesker i Europa lider af allergi. 
 Alligevel »er det kun få EU-lande, der har love, direktiver eller retningslinier, der sigter på at forbedre skolernes indeklima«, skriver organisationen i sin rapport.
