Title: Indgreb_mod_ferieboliger_i_København
Date: 2001-05-18
Article Type: Danmark
Author: Et politisk flertal i København er parat til at gribe ind over for velhavende borgere, der bruger deres luksuslejlighed i hovedstaden som en slags feriebolig og ikke betaler skat til kommunen. Ifølge overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) vil Borgerrepræsentationen vedtage et tillæg til de eksisterende lokalplaner, hvis grundejerne ikke vil lade kommende boliger omfatte af en bopælspligt. 
Det vil sige, at man ikke længere skal kunne købe en bolig i København uden at være bosat i byen. 
 Det politiske flertal består af Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Solidarisk Alternativ. Venstres bygge- og teknikborgmester Søren Pind har erklæret sig som modstander af restriktioner over for bygherrerne, som han mener kan blive skræmt væk fra København. Nu er Søren Pind i den situation, at hans forvaltning skal løse en opgave, som han selv finder overflødig. 
Københavns Kommune har for nylig beregnet, at der teoretisk kan opføres 2700 boliger i indre by og langs havnen, hvor det vil være muligt at bo uden at være tilmeldt folkeregistret. Kramer provokeret
 Kramer Mikkelsen finder det stærkt provokerende, at man så sent som fredag i dagspressen kunne læse annoncer for kommende byggerier i København, hvor der slås på tromme for et "eksklusivt boligtilbud, som ikke nødvendigvis skal være Deres helårsbolig". 
 Det drejer sig om 60 luksuslejligheder i prisklassen 1,8-5 millioner kroner på Islands Brygge. Boligerne skal efter planen stå klar om cirka halvandet år. Ifølge salgschef Per Sander fra JM Danmark A/S, der sælger de eksklusive lejligheder, er 23 af de 60 boliger allerede solgt. Heraf er kun en lejlighed købt af en dansker bosat i udlandet. JM Danmark, der alene på Islands Brygge råder over 550 boliger, undrer sig over udspillet fra Københavns Kommune. 
»Vi har købt boligerne ud fra betingelserne i den eksisterende lokalplan, og beslutter man nu at ændre på dem, så kan det blive uhyre svært at drive forretning i Københavns Kommune, mener Per Sander. 
 Han oplyser, at boligtilbudene selvfølgelig også appellerer til udlandsdanskere, men at det reelt kun er få boliger, der er solgt til denne gruppe. 
 En undersøgelse for nylig viste, at beboerne i 15 af 539 nyopførte luksusboliger ved havnen ikke var tilmeldt folkeregistret i København. Omregnet til hele City betyder det, at mellem tre og seks procent af i alt 2700 mulige skattefri boliger vil være beboet af folk, der ikke betaler skat til Københavns Kommune.

