Title: Indien_afviser_Pakistans_forslag_om_forhandlinger
Date: 2001-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Indien afviser at indlede fredsforhandlinger med Pakistan, før regeringen i Islamabad slår ned på de militante grupper, som Indien anklager for at operere fra pakistansk jord. 18 indiske soldater dræbt, da et antal landminer detonerede ved et uheld. 
Pakistans præsident Pervez Musharraf sagde i går, at han ønsker at møde Indiens premierminister Atal Behari Vajpayee ved et topmøde i regionen. 
En højtstående embedsmand i det indiske udenrigsministerium siger imidlertid i dag, at et sådant møde er højst usandsynligt. 
»Indien har altid arbejdet for en dialog med Pakistan, men under de aktuelle omstændigheder, indtil Pakistan er i stand til at skabe et frugtbart klima ved at reagere omgående og meningsfyldt mod terrorisme, er udsigterne til en sådan dialog ikke lovende«, siger han til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Den indiske afvisning kommer efter en dag, der bød på forsonlige toner fra Indien, da en talsmand for udenrigsministeriet gav Musharraf lov til at flyve over indisk territorium, når han i næste uge skal deltage i en regional konference i Kathmandu i Nepal.
Miner dræber 18 indiske soldater
18 indiske soldater blev dræbt og adskillige såret, da et antal landminer på grænsen til Pakistan ifølge en lokal embedsmand »sprængtes ved et uheld«. 
 Episoden fandt sted i aftes lokal tid i nærheden af en grænsepost ved Gamnewala sektoren i Shahgarh omkring 70 kilometer fra byen Jaisalmer i den vestligt beliggende ørkendelstat Rajastan. 
»Minerne sprængtes ved et uheld med fatale resultater. De sårede er blevet overført til et militærhospital«, siger Kuldip Ranka, der er embedsmand i Jaisalmer distriktet, til det franske nyhedsbureau AFP. 
Det er uklart, hvor mange miner, der eksploderede, og hvor mange hold, der var ude for at lægge miner langs den højspændte grænse mod Pakistan. 
 Efter planen skulle Indiens forsvarsminister George Fernandes besøge Jaisalmer og Barmer i Rajastan for at inspicere styrkerne på stedet.
USA ønsker ro
Samtidig med, at de to arvefjender gennemfører massive oprustninger ved grænsen og indfører diplomatiske sanktioner mod hinanden, arbejder USA ifølge præsident, George W. Bush hårdt for at genskabe ro i området. 
 Den aktuelle konflikt mellem Indien og Pakistan blev udløst efter en eksplosion i Indiens parlament tidligere på måneden. 
Indien beskylder to pakistanske militante grupper for at stå bag angrebet.
