Title: Indien_afviser_at_dele_beviser_med_Pakistan
Date: 2001-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Indien meddeler, at det ikke ønsker at dele sine påståede vidneudsagn om bomben i det indiske parlament i sidste uge. USA har eller foreslået inderne at vise materialet til den pakistanske præsident, Pervez Musharraf, fordi pakistansk-baserede separatister siges at stå bag. 
»Vi vil dele disse vidneudsagn med vores venner og partnere, som er forenede i deres beslutsomhed om at bekæmpe terrorisme«, siger en talskvinde for det indiske udenrigsministerium. 
Adspurgt om Indien ønskede at dele udsagnene med Pakistan sagde Nirupama Raos ifølge Reuters: »Hvorfor? Vores indstilling er meget klar. Pakistan må udføre... meningsfulde handlinger«. 
Amerikanerne har ellers tilskyndet inderne til at offentliggøre det bevismateriale, de hævede at besidde for, at Pakistansk-baserede separatister i Kashmir stod bag angrebet i det indiske parlament den 13. december. 
Rao sagde videre, at der ikke er nogen planer for et møde mellem Indiens premierminister Atal Behari Vajpayee og den pakistanske præsident Pervez Musharraf, når den sydasiatiske region holder topmøde i Nepals hovedstad Kathmandu til januar.
Indisk hævntørst
Indien mener, at de pakistansk-baserede grupper Lashkar-e-Taiba og Jaish-e-Mohammad, står bag angrebet, der kostede 14 personer livet, heriblandt de fem gerningsmænd. 
løbigt har de indiske myndigheder tilbageholdt omkring 10 personer i sagen. 
Hævntørsten i Indien er stor. I første omgang har premierminister Vajpayee dog lovet at bruge diplomatiske midler til at overbevise pakistanerne om at de skal gribe ind overfor de to grupper. 
 Pakistan har fordømt attentatet og afvist, at dets efterretningstjeneste skulle være involveret. Men den pakistanske regering har også direkte advaret Indien mod enhver form for gengældelsesaktion. 
Begge lande afprøvede atomvåben for tre år siden. Størrelsen og beliggenheden af deres lagre er ikke kendt. 
Volden i Kashmir er også fortsat. Senest natten til onsdag, hvor 13 militante muslimer blev dræbt af indiske sikkerhedsstyrke og senere onsdag, hvor en civil blev dræbt og 30 andre såret i forbindelse med en granateksplosion i området.
