Title: Indlandsis_ladt_i_stikken
Date: 2001-04-14
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Politiken søndag:
35 kilometer grusvej gennem et naturskønt landskab tæt på kælvende rensdyr. Godt 100 kilometer isvej, et hotel og værksteder på selve indlandsisen. Det har den tyske bilgigant Volkswagen netop færdigbygget øst for Kangerlussuaq for at teste nye biler under ekstreme vejrforhold og uden for spioners rækkevidde. 
 Det meget hemmeligholdte projekt, der foreløbig har kostet den tyske koncern mere end et tre-cifret millionbeløb, er sat i gang uden miljømæssig bevågenhed. Der er ikke foretaget VVM-undersøgelser - vurdering af virkninger på miljøet - som er påkrævet i ethvert EU-land ved store anlægsprojekter, og ingen private vagthunde i form af miljøorganisationer har kigget kritisk på projektet. Det siger både embedsmænd i Grønlands hjemmestyre og danske miljøorganisationer. 
 »Naturmæssigt er der måske ingen problemer med det, der sker på selve indlandsisen, men grusvejen ind til kanten af isen kunne godt være en torn i øjet. Men det ved vi ikke, for der er ikke lavet VVM-undersøgelser af det. Det er der ikke krav om her i Grønland«, siger afdelingschef Peter Nielsen fra Direktoratet for Miljø og Natur. 
 I 1995 blev der foretaget en flyvning over området for at kortlægge, hvor rensdyrene kælver. Det er den eneste undersøgelse, der danner baggrund for, hvor vejen er anlagt, nemlig i udkanten eller uden for kælvningsområdet. Men det er ikke nok, mener Peter Nielsen, der arbejder på et udkast til en ny naturbeskyttelseslov, som skal debatteres til efteråret. Her vil der være forslag om altid at kræve VVM-undersøgelser ved alle større anlægsprojekter. 
 Der findes ingen private miljøorganisationer på verdens største ø. Når Volkswagen får lov til at slå sig ned, foretages der en høring hos forskellige statslige partnere og kommercielle aktører. Ingen danske miljøorganisationer har været inde i sagen.
Efterlyser debat
Peter Nielsen efterlyser ligesom sin landsstyreformand, Jonathan Motzfeldt, at private miljøorganisationer med rod i det grønlandske samfund etablerer sig for at skabe debat omkring det stadigt mere truede miljø. 
 Det er Danmarks største miljøorganisation, Danmarks Naturfredsningsforening (DN), enig i. 
 »Det virker grotesk, at man i så uberørt et område bare kan lave veje. Grønland har ingen fysisk planlægning, der kortlægger naturværdierne, og der er ingen miljøundersøgelser, som i alle andre vestlige lande. Det er helt vildt, at ingen private organisationer høres i sådan en sag«, siger Michael Leth Jess, afdelingsleder i (DN). 
 DN bliver altid hørt i miljøspørgsmål i det danske Folketing og gennemgår årligt tusindvis af sager, der berører miljø og natur, men organisationen har ingen repræsentation i Grønland. Michael Leth Jess siger, at hvis lokale melder sig med ønske om at etablere en lokalkomite på Grønland, så vil DN overveje et samarbejde og tilbyde sin erfaring og ekspertice. Foreløbig er det kun Dansk Ornitologisk Forening, der er repræsenteret på Grønland.
