Title: Indsatte_klager_til_ombudsmanden
Date: 2002-06-19
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Fangerne i Vestre Fængsel er rasende, efter at de har fået aflyst besøg på grund af massiv overbelægning. Ledelsen har nemlig taget besøgsrummene i brug for at få plads til yderligere varetægtsarrestanter. 
 »Vi tror ikke, at vi kan forklare en 'ikkeindsat', hvor stor betydning besøg har. Ej heller tror vi, at vi kan forklare, hvor hårdt mentalt aflysningen af besøg er, men tag vores ord for det. Det er meget hårdt. Det er jo vores eneste livline til familien og samfundet«, skriver talsmandsgruppen i fængslet. 
 De har klaget til både formanden for Folketingets Retsudvalg, Folketingets Ombudsmand og fængslets ledelse. 
 I det seneste halve år har der været så meget pres på Vestre Fængsel, at fængslets ledelse har valgt at sætte to indsatte på enkeltmandsceller i de tilfælde, hvor det har kunnet lade sig gøre med frivillige aftaler.
I strid med regler
Folketingets Ombudsmand har ellers taget afstand fra at sætte to mand på enkeltmandsceller, fordi det er på kant med De Europæiske Fængselsregler. 
 Folketingets Ombudsmand skrev i maj sidste år, at fængslerne kun i 'akutte nødstilfælde' må have to mand på en enkeltmandscelle. 
 De indsatte håber på medhold fra ombudsmanden i den nye sag, fordi de ifølge reglerne har krav på ét besøg om ugen. 
 »Situationen er den, at ledelsen her i huset gang på gang benytter besøgsafdelingen til belægning . Hvis det allerede nu, to uger før Danmark modtager formandskabet for EU, skal være nødvendigt at benytte besøgsafdelingen til belæg, og når vi samtidig har dobbeltbelæg på enmandsceller, hvordan bliver det så ikke om to-tre måneder«, spørger talsmændene Volkert Broersen og Jakob M. Nissen i klagen til ombudsmanden. 
 Konstitueret fængselsinspektør Nanna Jensen siger, at hun er lige så ked af situationen som de indsatte. 
 »At udskyde et besøg er den allersidste udvej. Vi har en mand her, der ikke laver andet end at prøve at finde pladser i de andre institutioner. Men når først han har givet op, og vi har bedt om hjælp fra kriminalforsorgen uden held, og vi ikke kan skaffe flere pladser ved dobbeltbelæg, så er der jo ikke andet at gøre«, siger hun.
Få tilfælde
Nanna Jensen understreger, at besøgene kun er blevet aflyst i enkelte tilfælde. 
 »Men det er nok til, at besøgsafdelingen lammes. Vi forsøger at indhente efterslæbet, fordi vi utroligt nødigt vil komme i den situation, at vi ikke kan give fangerne den times besøg om ugen, som de har krav på efter reglerne. Det mener jeg, at vi kan sikre«, siger Nanna Jensen.
