Title: Indsats_mod_doping_giver_resultater
Date: 2001-06-12
Article Type: Sport
Author: Birgitte Rahbek

Politiken onsdag:
Der er gået 16 år, fra EPO blev godkendt som lægemiddel, og indtil testmetoden, der fældede Bo Hamburger, blev taget i brug. I årtier har dopingbekæmpere halset efter misbrugerne, men nu ser det ud, som om at idrætsudøverne på forbudte lægemidler er ved at blive indhentet af videnskaben. 
Anti Doping Danmarks (ADD) oplysningssekretariat på Rigshospitalet vurderer, at det vil tage omkring et halvt år, før man har metoder og testmuligheder, som bringer dopingbekæmperne foran misbrugerne. 
Allerede før vinter-OL i Salt Lake City næste år regner man med at have en test, som påviser doping med blodpræparater som eksempelvis HemAssist og RSR-13 - to lægemidler, der endnu ikke er i handelen, men som i sidste uge blev fundet under ransagningen af Giro d'Italia-rytternes hotelværelser. 
Den internationale indsats er koncentreret i World Anti Doping Agency (WADA). 
»WADA er langt fremme. Noget af det, man gør, er blandt andet at arbejde sammen med de medicinalproducenter, der fremstiller præparaterne«, fortæller læge Rasmus Damsgaard fra ADDs oplysningssekretariat. 
»Hvis vi kunne få medicinalfirmaerne til at være åbne omkring deres hemmelige formler, så ville vi have en effektiv test i morgen. Det er noget af det, WADA skal samarbejde med medicinalfirmaerne omkring«, siger Rasmus Damsgaard, som fortæller, at kun en overskuelig håndfuld medicinalfabrikanter producerer de lægemidler, der bliver brugt som doping, og at det derfor er til at overskue produktionen af præparaterne.
Til kamp mod generne
Imens er WADA også begyndt at koncentrere sig om gendoping, som eksperter frygter, bliver fremtidens problem i konkurrenceverdenen. Til september samler organisationen verdens førende forskere på feltet til en konference i New York for at sætte gendoping i fokus. 
»Vi er på forkant med udviklingen. Det kræver en utrolig stor viden at kunne bruge genterapi som doping. De eksperter, der ville være i stand til at genmanipulere idrætsudøvere - dem har vi fat i«, siger Rasmus Damsgaard. 
Gendoping er genetisk manipulation, og forsøg på dyr viser, at man blandt andet kan forstørre musklerne og øge mængden af røde blodlegemer. Eksperter gisner om, at en genmanipuleret atlet ville kunne løbe en 100-meter på seks sekunder eller et maratonløb på halvanden time.
