Title: Indsats_mod_bander_hjælper
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Lise Bondesen

Politiken fredag:
Indsatsen mod bandekriminalitet virker. I København er antallet af gaderøverier halveret i de første tre måneder i år. Mens der i samme periode sidste år var 174 gaderøverier og 78 såkaldte flokrøverier, er antallet i år nede på 95 og 27. 
 »Et dramatisk fald«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen, Københavns Politi. »Meldingen fra alle stationer er, at det er dejligt fredeligt, og at de ikke hører ret meget til banderne. Vi kan se det meget tydeligt på flokrøverierne, som typisk blev begået af gadebanderne«, tilføjer han. 
 Fra en anden bandeplaget by, Odense, lyder også positive toner. Det var en lavine af kriminalitet, begået i bydelen Vollsmose, der i 1998 startede debatten om kriminelle andengenerationsindvandrere. Men nu er billedet vendt. 
 »I de tre første måneder i år har vi konstateret et fald på 31,9 procent i generelle røverier - fra 72 til 49«, siger kriminalinspektør Herman Overgaard, Odense Politi. Han forklarer det med, at politiet i efteråret 1999 oprettede en afdeling, som udelukkende efterforsker kriminalitet begået af unge med anden etnisk baggrund.
Den hårde kerne i fængsel
»Det er i vid udstrækning dem, der laver røverierne. Men det arbejde, den nye afdeling udfører, har gjort, at vi hele tiden kan holde omkring 50 af de godt 250 unge, der har været problemer med, væk fra gaden. De er fængslet, og dét kan mærkes«, siger han. 
 Per Larsen fra Københavns Politi sender roserne videre. Han peger på regeringens såkaldte lømmelpakke og særligt, at alle myndigheder - især kommunerne - nu tager konsekvent fat på kriminelle unge. Den massive omtale af en gadevoldtægt på Gammel Torv i København sidste efterår har især været med til at sætte skub i udviklingen, mener han. 
 »Jeg ved ikke, hvor meget de her typer læser aviser, men rygterne om, at der er konsekvens, når også de miljøer«, siger han. 
 Ahmet Demir, der er leder af det socialpædagogiske projekt Blæksprutten i Hvidovre, er enig. 
 »Voldtægten på Gammel Torv fik politikerne til at afsætte flere penge til opsøgende medarbejdere og nye projekter. Men der er stadig masser af børn og unge, som har problemer - og som samfundet vil få problemer med, fordi de er uden for socialpædagogisk rækkevidde«, siger han.
