Title: Industri_til_kamp_mod_gasforbud
Date: 2001-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Bruxelles
Politiken søndag:
Internationale falkeøjne vil følge Miljøstyrelsen i de næste måneder, når styrelsen skal gøre en bekendtgørelse om forbud mod tre stærke drivhusgasser færdig. Indgrebet mod de tre gasser (HFC, SF6 og PFC) kan risikere at danne skole, så amerikanske, japanske og europæiske producenter og brugere frygter det værste. 
 Foreløbig er Danmark det eneste land i verden, der vil forbyde brugen af de tre gasser. Hvad EU vælger at gøre, vil fremgå af en handlingsplan i juni, men så vidt Politiken erfarer, vil den ikke være nær så håndfast som den danske afviklingsplan. En talsmand fra EU-kommissionen oplyser dog, at de enkelte medlemslande - med respekt for det indre marked - godt kan gå miljømæssigt længere, end EU vil gøre generelt.
Job på spil
Tidligere har internationale lobbyister raset over den danske politik, og Dansk Industri trutter nu i de store dommedagsbasuner for at forhindre et dansk forbud mod brug af de tre stærke drivhusgasser. Industrien mener, at et ensidigt dansk forbud mod HFC, PFC og SF6 vil være en kæmpe bommert, der vil koste flere tusinde arbejdspladser og eksport for milliarder af kroner. 
 Ideen om et forbud blev lanceret af miljø- og energiminister Svend Auken i 1996, og nu er det ved at være alvor. Venstres miljøordfører Hans Chr. Schmidt har bedt Svend Auken møde op i Folketinget for at forklare sig i fuld åbenhed. Hans Chr. Schmidt hører nemlig ikke dommedagsbasuner, men en berettiget frygt for, at den førende industri i verden, hvad angår miljøløsninger, bliver forhindret i at gøre sit arbejde. Det gælder kølevirksomheder som Gram, der bruger HFC som kølemiddel, og det gælder firmaer som Ionas, der bruger SF6 til fremstilling af optiske chips.
Barokt krav
»Forslaget om et forbud i 2006 mod brug af disse stoffer skal ophæves. Det er indlysende«, siger Hans Chr. Schmidt. 
 Han finder det dybt godnat, at regeringen og venstrefløjen på en gang opkræver afgifter for 200 millioner kroner fra de virksomheder, der bruger de tre drivhusgasser, og på den anden side kræver, at virksomhederne investerer i ny teknologi. 
 »Hvis man mener det godt for virksomhederne, så burde de 200 millioner kroner bruges til at få mere gang i den teknologiske udvikling«, siger Hans Chr. Schmidt. 
 Også SFs miljøordfører Jørn Jespersen beder - efter et samråd bag lukkede døre i Folketingets Miljøudvalg - Svend Auken om at uddybe planerne for udfasning af de tre drivhusgasser. Sammen med CO2, metan og lattergas udgør de en kurv af de seks gasser, der er omfattet af FNs klimaaftale fra Kyoto. Jørn Jespersens formål med at kalde Svend Auken i folketingssalen er den stik modsatte af Venstres. SF vil holde ministeren fast på den afstukne kurs.
Tidligere set hysteri
Jørn Jespersen siger, at der for godt ti år siden var det »samme hysteri og råben« fra industrien, da den skulle droppe brugen af de kemikalier, der ødelægger ozonlaget. 
 Jørn Jespersen føler sig overbevist om, at dansk industri også denne gang formår at omstille sig og bringe sig i front. Er der virksomheder med gode argumenter, vil SF dog gerne være med til at give en tidsbegrænset dispensation. Forbudet fra 2006 skal imidlertid være hovedreglen, pointerer Jørn Jespersen. 
 Med særlig tanke på kølemidlet HFC siger SFeren, at han hellere vil forebygge klimaændringer end beskytte forældet teknologi. Dansk Industri mener derimod med særlig tanke på SF6 og PFC, at et forbud vil stoppe dansk produktion af frontteknologier som lyslederkabler og optiske chips.
Bør satse internationalt
»Vi kan leve med en udfasning, men datoerne må være forskellige alt efter hvilke produkter, det handler om«, siger miljøchef Frank Bill fra Dansk Industri, der mener, at Danmark bør satse stærkt på europæiske og internationale løsninger. 
 Frank Bill påpeger, at Maersk Container godt kan lave skibscontainere med andre kølemidler end HFC, men resultatet bliver, at rumindholdet formindskes, og at Maersk Container taber markedsandele ude på de store have.
