Title: Indvandrere_usikre_pa_ny_regering
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Indvandrerorganisationer er nervøse for, hvilke stramninger en ny borgerlig regering vil komme med over for flygtninge og indvandrere. Men der er glæde over, at de radikales Naser Khader som den første politiker med indvandrerbaggrund er valgt ind i Folketinget. Og at SF's Kamal Qureshi også får plads på Christiansborg. 
 »Det er godt for integrationsspørgsmålet, at der nu kommer folk med indvandrerbaggrund ind i Folketinget. Det vil få en symbolsk betydning, fordi det betyder, at vi er accepteret i dele af samfundet«, siger Muharrem Aydas, formand for Paraplyorganisationen for de Etniske Mindretal (POEM).
Usikker på stramninger
Han er meget usikker på, hvilke stramninger af udlændingelovgivningen en ny borgerlig regering vil gennemføre. 
 »Venstre og de konservative har brugt en retorik i valgkampen, der bestemt ikke har været tiltalende. De to partier har malet sig op i et hjørne, hvor de er nødt til at gennemføre stramninger sammen med Dansk Folkeparti. Det er det, som de er gået til valg på. Og det kan føre til, at de vil gennemføre en politik, der vil kollidere med Danmarks internationale anseelse og gøre det sværere at være indvandrer og flygtning i Danmark«, siger Muharrem Aydas. 
 Han håber dog på, at »flygtninge- og indvandrerdebatten nu endelig er toppet«. 
 »Jeg sætter min lid til erhvervslivet, som klart har meldt, at der er brug for flygtninge og indvandrere på arbejdsmarkedet, fordi der bliver mangel på arbejdskraft«, siger han. 
 Paraplyorganisationen vil nu henvende sig til Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti for at få en dialog om integration af etniske minoriteter.
Khader ind
Som ventet er den 38-årige Naser Khader med palæstinensiske og syriske rødder valgt for de radikale i Østre Storkreds i København. 
 Han mener, at valgkampens fremmedfjendske tone er »gået ud over Danmarks omdømme i udlandet«. 
 Men samtidig fremhæver Khader, at de radikale skal forsøge at få indflydelse på den politik, som en ny borgerlig regering vil føre. 
 Naser Khader får følgeskab af SF's 31-årige Kamal Qureshi med pakistansk baggrund.
