Title: Indvandrerbog_op_i_tinget
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh

Politiken fredag:
Folketingets Præsidium besluttede i går at gå ind i sagen om journalist Ulla Dahlerup, der har præsenteret sig som udsendt af Folketinget, mens hun lavede research til en bog for Dansk Folkeparti om den danske udlændingepolitik. 
Folketingets formand, Ivar Hansen (V) har modtaget en skriftlig klage fra Socialdemokratiets medieordfører Søren Hansen, der vil have præsidiet til officielt at forholde sig til Ulla Dahlerups arbejdsmetoder. 
»Jeg mener, at hun har misbrugt Folketinget, Hun finder åbenbart, at Dansk Folkeparti ikke er et tilstrækkelig troværdigt parti til, at hun har villet præsentere det for kilderne«, siger Søren Hansen.
Undersøgelse
Folketingets Præsidium vil undersøge Ulla Dahlerups arbejdsmetoder i forbindelse med bogen 'Danmarks Fremtid', da præsidiet ikke ønsker at reagere på oplysninger, som kun er viderebragt i pressen. 
»Vi er nødt til at finde ud af, hvad der er foregået. Derfor er vi gået i gang med at undersøge, hvad Ulla Dahlerup rent faktisk har gjort«, siger Ivar Hansen. 
Han understreger dog, at når et parti researcher til en bog, der beror på interview, er det rigtigst, at journalisten fortæller, at hun kommer fra det parti. 
»Hvis man i stedet siger, at man repræsenterer Folketinget, er det problematisk. Føler nogen sig misbrugt, så må de henvende sig til mig. Jeg kan ikke forestille mig, at hverken Ulla Dahlerup eller Dansk Folkeparti har været interesseret i, at der skulle ske nogen misforståelser«, siger Ivar Hansen. 
Folketingets formand ønsker selv at tale med Ulla Dahlerup, der indtil i går ikke har ønsket at kommentere anklagerne mod hende. I aftes tog hun imidlertid til genmæle i TV 2 Nyhederne. Her gav Dahlerup udtryk for, at hendes kilder - blandt andre Hammels borgmester Niels Erik Nielsen (S) - har fået kolde fødder og derfor nu anklager hende for ufine metoder. I Politiken i søndags forsvarede Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen, Ulla Dahlerup med, at hun har optrådt 'under cover' for at få kilderne til at tale mere åbent.
Kan blive penibelt
Sagen kan blive penibel for præsidiemedlem Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti, som kan blive tvunget til at tage afstand fra partiets egen bog. Præsidiet skal mødes flere gange i juni og vil snarest tage Søren Hansens klage op. 
»Alle er bedst tjent med, at der kommer klare linier«, siger Ivar Hansen.
