Title: Inga_Nielsen_og_Skovhus_i_Tivoli
Date: 2001-03-14
Article Type: Kultur
Author: Thomas Michelsen

Politiken torsdag:
Sæsonens 86 koncerter i Tivolis Koncertsal kommer til at fordele sig stort set fifty-fifty mellem gratis- og betalingskoncerter, og der bliver noget for enhver smag. Maj måned byder på gæstespil af Peter Schaufuss' nye helaftensbalet om H.C. Andersen, og traditionen tro vil Operaakademiet præsentere nye stemmer. 
 Tivoli bidrager til Det Kgl. Teaters 'Viva Verdi'-fejring med en nordisk arieaften og præsenterer, også i maj, den første af sæsonens filmforevisninger med levende musik. Det drejer sig om en gentagelse af sidste sæsons 'Jeanne d'Arc' med toner af dirigenten Ole Schmidt. 
 Sæsonens anden filmforestilling med levende musik bliver, nok så spændende, Eisensteins mesterværk 'Panserkrydseren Potemkin' med musik af Sjostakovitj, og som noget nyt byder dette års Tivolisæson på koncerter med værter. Første vært er Jens Østergård, og når succesen gentages, er det musikchef Lars Grunth, der præsenterer Mendelssohns violinkoncert med det unge, danske violinhåb, Philippe Benjamin Skow.
Mozart med mere
De tunge solistsatsninger begynder først i juni med den amerikanske pianist Emanuel Ax, der skal spille Mozart, og den koreanske violinstjerne Sarah Chang i et lidenskabeligt program med 'Zigeunerweisen og Ravels 'Tzigane'. Den store, lille dirigent Gary Bertini er en gammel bekendt af Tivolipublikummet, og når han kommer med violinisten Frank Peter Zimmermann som Tjajkovskijsolist, skulle en af sæsonnens instrumentale stjernestunder være sikret. 
 Iris Vermillion og Roland Wagenführer, der var i Tivoli sidste år, er programsat som de to vokalsolister i Mahlers 'Das Lied von der Erde', og så er der ellers 'Mozart m. m. ': En kammermusikorienteret festival i juli, mestendels gratis, der skal erstatte de velprøvede serier med Beethovenkvartetter og Schubertsonater. Her kan man også se Mozartfilm! 
 August byder på klaverkineseren Lang Lang, og sammen med Orkester Norden er Nikolaj Znaider på banen. Han optræder i øvrigt allerede 20. april med Kapellet til en for længst udsolgt Tivolikoncert. Begge spiller Prokofiev i en russisk augustsatsning, der indbefatter Det Russiske Nationalorkester ledet af Paavo Berglund og Tivolis eget symfoniorkester ledet af Michail Jurowski med Boris Berezofsky som solist i Tjajkovskijs klaverkoncert. Den 26. august kommer Gidon Kremer med Sibelius' violinkoncert, og allerede tre dage efter er der igen tilløbskoncert, når Bo Boje Skovhus og Inga Nielsen mødes om Hugo Wolfs 'Italienisches Liederbuch'. Septembers operaaften er sensationelt nok
ikke
med dirigenten Marcello Viotti, der er blevet
anderswo engagiert
. 
 I stedet står Angelo Cavallaro i spidsen for en dansk/internationalt besat 'Macbeth' af Verdi, der blandt andet giver solistplads til bel canto-tenoren Niels Jørgen Riis. Tivoli lukker og slukker med to dages balletfestival ved solodanser Johan Kobborg fra Royal Ballet i London samt nok en stjerneviolinist, Thomas Zehetmair, der både skal spille og dirigere. Sæsonens 86 Tivolikoncerter svarer til en reduktion i antal på ca. 15 procent mod sidste sæson, men i øvrigt er der ikke tale om besparelser, forklarer musikchef, Lars Grunth.
