Title: Ingen_løn_til_Lyngby-spillere
Date: 2001-08-31
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Politiken lørdag:
Mens det i går var lønningsdag for de fleste over det ganske land, måtte superliga-spillerne fra Lyngby FC se langt efter den månedlige, økonomiske belønning for deres anstrengelser på grønsværen. 
Lyngbys spillere fik som forventet ingen løn for august på grund af Lyngby FCs slunkne, konkurstruede kasse, der formodes at mangle knap 10 millioner kroner - selv efter torsdagens salg af Tobias Grahn. En situation som ledelsen i Lyngby FC med Jørn Terkelsen og Peter Packness i spidsen, har forsøgt at forhindre med forskellige løsningsmodeller, der altså ikke har kunnet sikre spillerne deres lønninger. 
»Jeg kan kun sige, at det er dybt beklageligt, at vi ikke har kunnet finde en løsning, så spillerne kunne få deres løn. Men vi arbejder stadig meget hårdt på forskellige løsningsmodeller, så lønudbetalingerne kan realiseres«, siger administrerende direktør i Lyngby FC Peter Packness og fortsætter: 
»Men hvis disse modeller viser sig ikke at være bæredygtige på lang sigt, så kan jeg ikke garantere, at lønnen overhovedet kommer. Vi vil ikke smide penge efter spillerne, hvis vi ikke kan se lys for enden af tunnelen. Om der er det, vil vi afgøre i næste uge, hvor vi så bliver nødt til at vurdere, om det kan betale sig at køre videre eller lukke«. 
Spillerne i Lyngby FC vil i dag på et møde før træningen få en orientering om situationen af Jørn Terkelsen og Peter Packness. De to Lyngby-bosser vil ifølge Packness fortælle spillerne, at man stadig arbejder med løsningsmodellerne, og at deres løn ikke er garanteret - hverken for august eller for fremtiden. 
Men Lyngby spillere er ved at miste tålmodigheden og forventer, at lønnen vil falde inden for en uge. 
»Jeg har det absolut ikke godt med, at vores løn ikke er kommet. Vi spillere har jo udgifter som alle andre, derfor skal lønnen falde snart. Klubben har ikke meget mere end en uge til at udbetale lønnen, derefter er vi jo fritstillet fra vores kontrakter«, siger Lyngbys Christian Magleby. 
Og Spillerforeningens formand, Mads Øland, giver Christian Magleby ret. 
»Hvis der efter mødet mellem spillerne og Terkelsen lørdag stadig ikke er udsigt til en løsning, så går der ikke over en uge før, spillerne er fritstillet fra deres kontrakter, og dermed kan de søge til andre klubber. Det ved Lyngby-ledelsen godt, så de kan ikke udskyde lønudbetalingen meget længere«, siger Mads Øland, der dog håber, at Lyngby FC kan overleve. 
Hvis Lyngby altså ikke kan udbetale lønningerne inden for en uge, erklæres klubben konkurs, og spillerne kan forlade klubben. De spillere, der ikke har held med at finde en anden klub, får deres løntab dækket af Lønmodtagernes Dyrtidsfond. 
Der er fire løsningsmodeller, som Lyngby FC-ejer Jørn Terkelsen i kapløb med tiden håber på, kan redde klubben: Salg af spillere for derved at skrabe penge ind til kassen, samarbejde med en udenlandsk klub, der vil skyde penge ind i klubben samt udefra kommende investorer, der skulle have lyst til at investere i klubben. Den fjerde mulighed er Lyngby-Taarbæk Kommune, som Terkelsen stadig håber, vil støtte en modernisering af Lyngby Stadion, for derved at akkumulere flere penge til klubben. Denne løsning håber Lyngby-ejeren stadig på, på trods af at kommunen to gange har afvist Lyngby FCs planer. 
Derfor udfærdigede Terkelsens advokat i går et brev til kommunens skole- og kulturudvalget, som gjorde rede for, på hvilken måde kommunen kan støtte Lyngbys stadionplaner uden at komme i konflikt med kommunallovgivningen. Men ifølge et flertal i udvalget, som Politiken har talt med, vil der ikke være kommunal støtte at hente for Lyngby FC.
