Title: Ingen_sigtelser_mod_betjente_i_skudsag
Date: 2002-02-13
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Ingen politifolk er foreløbig sigtet i skuddsagen fra Tilst ved Århus den 29. december i fjor, fremgår det af statsadvokatens statusrapport om politiets rolle. Formanden for den kriminalpolitiske forening KRIM kalder efterforskningen 'ensidig' og kræver at de to involverede betjente suspenderes. 
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen oplyser i en statusrapport om politiets rolle i skudepisoden, at der blev affyret 11 skud - heraf to dræbende - da to politifolk skød mod en gruppe biltyve under flugt.
To dræbte
To biltyve blev dræbt, og det var den samme betjent, der affyrede de to dræbende skud. Den foreløbige efterforskning har ikke medført, at de to involverede politifolk er blevet sigtet. 
Politiet opretholder derimod sigtelserne mod de fire overlevende biltyve for forsøg på manddrab ved at have påkørt patruljevognen samt forsøg på rambuktyveri. 
Statsadvokaten oplyser, at efterforskningen endnu ikke er afsluttet, og at der formentlig skal foretages nogle få yderligere afhøringer.
Kræver betjente suspenderet
Statsadvokatens statusrapport møder kritik fra advokat og formand for den kriminalpolitiske forening KRIM Claus Bonnez, Århus. 
Han kræver, at de to betjente, der brugte skydevåben i Tilst straks suspenderes. 
»Jeg synes, der er tale om ensidig efterforskning, hvor statsadvokaten løbende orienterer pressen med oplysninger, som er til ugunst for mine klienter og til gunst for politiet«, siger Claus Bonnez til Ritzau. 
Bliver han ikke imødekommet, herunder også i kravet om mere åbenhed i efterforskningen, vil han søge at få sagen taget op politisk i Folketingets retsudvalg.
Politimester afviser
Politimesteren i Århus, Jørgen Ilum, afviser, at der skulle være grundlag for at suspendere de to betjente. 
»Der er jo ikke rejst sigtelse mod betjentene, og den løbende orientering fra statsadvokaten, herunder onsdagens pressemeddelelse, giver intet som helst grundlag for at overveje suspension«, siger Jørgen Ilum til Ritzau. 
Han oplyser, at de to betjente fungerer i normal tjeneste. 
 Spørgsmålet om suspension er kun aktuelt, hvis der er begrundet mistanke om, at politifolkene har misbrugt deres stilling eller kan sigtes for noget strafbart.
