Title: Ingen_nade_for_ydmyg_Tyson
Date: 2002-01-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Næppe nogen vil påstå, at ydmyghed hører til de mest fremherskende egenskaber hos den kontroversielle sværvægtsfighter Mike Tyson. Men da han iført jakkesæt og slips mødte op for verbalt at slås for sin boksetilværelse hos Nevada Athletic Commission, lignede han til forveksling en mand, der angrede sine synder. 
Han sagde både undskyld og svor, at han i fremtiden ville lægge bånd på sit temperament, så det ikke eksploderede som eksempelvis ved sidste uges pressemøde i New York omkring den planlagte kamp mod verdensmesteren hos World Boxing Council og International Boxing Federation, englænderen Lennox Lewis. Og bevæggrundene for den tilsyneladende Tyson-underkastelse var, at denne dyst var planlagt til at finde sted i Las Vegas 6. april. Samt at Tyson egentlig ikke har tilladelse til at bokse dér, eftersom han er nægtet licens i staten Nevada. 
»Jeg er hverken Mother Teresa eller Charles Manson. Prøv at behandle mig som et ganske almindeligt menneske. Jeg har begået en fejl og ønsker aldrig, den var indtruffet. Det skal jeg nu resten af mit liv søge at forklare mine børn«, lød det noget teatralsk brødebetynget fra Mike Tyson. 
Trods den tidligere champions kryben-til-korset har hans situation ikke ændret sig, for kommissionen fastslog med fire stemmer mod en, at den ikke vil udstede licens til Mike Tyson efter allerede to gange at have taget den fra ham. Første gang, det skete, var i 1997, umiddelbart efter at han havde hapset en bid af Evander Holyfields øre. Han blev taget til nåde 15 måneder senere, for så blot at blive sendt ud i mørket kort efter, da han havde slået på Francois Botha, selv om gong-gongen havde lydt.
Intet held
Det var denne seneste bandlysning, han nu søgte at få annulleret, men altså uden held. Og sandsynligvis er kommissionen blevet overbevist om, at den traf den rette beslutning, efter at det er kommet frem, hvordan Tyson reagerede, straks efter at han havde givet møde for boksemyndigheden. 
Egentlig var det slet ikke meningen, han ville have været til stede, da hans sag behandledes. Men kommissionen gjorde ham opmærksom på, at det ville være klogt af ham at forklare sig, hvis han overhovedet skulle have en chance for at blive lukket ind i varmen igen oven på de nylige voldsomme bataljer i New York. Tyson fulgte opfordringen, men han forlod mødet, endnu inden der forelå en afgørelse. Og efter sin skyldbevidste og underdanige fremtræden for bokseautoriteterne stillede han vel nok sit sande jeg til skue på parkeringspladsen uden for bygningen, hvor hans fremtid behandledes, da han proklamerede, at Lewis er en kujon, og at han til enhver tid var parat til at knalde ham ned, uanset hvor han mødte ham.
Hash, skilsmisse og en luns lår
Det var nu ikke kun kontroverserne i forbindelse med det seneste pressemøde - Lewis hævder stadig, at Tyson simpelthen snuppede en luns af hans lår - som optog kommissionen. Den efterforskede også detaljer om påstået marihuana-rygning, om medicinforbrug i forbindelse med depressions-behandlinger, om den aktuelle skilsmisse fra hustruen Monica samt ikke mindst om en truende ny voldtægtsanklage fra myndighederne i Las Vegas. 
»Vi vil se professionelle boksere i ringen, ikke dyr«, kommenterede Amy Ayoub, der var en af de fire i kommissionen, som stemte mod at give Tyson licensen tilbage. 
At Lewis-Tyson konfrontationen ikke kan finde sted i Las Vegas - MGM Grand, hvor Tyson foretog sit berygtede ørebid, var udset til at danne rammen om den - eller andre byer i Nevada, indebærer ikke nødvendigvis, at den ikke afvikles som planlagt 6. april. Der står så store økonomiske interesser på spil i dette samarbejde mellem tv-selskaberne Showtime (Tyson) og HBO (Lewis), at en alternativ løsning forekommer højst sandsynlig.
Intet taler for USA
Dog taler meget for, at Tyson og Lewis ikke kan mødes i USA - samt for at Tyson måske har bokset sin sidste kamp i hjemlandet. Internationale bokseeksperter vurderer nemlig, at afgørelsen i Nevada har så vidtrækkende konsekvenser, at ingen andre amerikanske stater tør give Tyson en form for boksemæssig asyl. Derimod tyder en hel del på, at et af landene ved Den Persiske Golf meget vel kan tænkes at byde de to nævefægtere velkommen. Og danske Team Palle har da også allerede erklæret, at Tyson sagtens vil kunne bokse på disse breddegrader igen, hvis det skulle blive aktuelt.
