Title: Ingen_hjælp_til_Tibet-kamp_fra_DBU
Date: 2001-06-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Når de 22 fodboldspillere fra Tibet og Grønland i eftermiddag løber ind på banen i Vanløse, sker det helt uden hjælp fra Dansk Boldspil-Union, der derfor fra arrangørernes side er blevet skarpt kritiseret for at gå i alt for små fodboldstøvler. 
I fodboldforbundet føler informationschef Lars Berendt imidlertid ikke, at det klemmer om tæerne.
Følger reglerne
»I princippet er der for vores vedkommende bare tale om 22 mand, der spiller lidt fodbold mod hinanden, og det har alle lov til at gøre. Når de så kommer og beder om DBUs hjælp, er svaret imidlertid i det her tilfælde nej, for vi er nødt til at henholde os til det internationale fodboldforbunds regler«, siger informationschefen. 
Han er godt klar over, at DBUs holding kan virke firkantet på nogle, men henviser til, at det ikke kan være de danske fodboldlederes ansvar at dømme i internationale konflikter. 
»Vi kan alle have sympati for Dalai Lama og det tibetanske folk, men som forbund kan vi ikke administrere fodbolden ud fra sympatier og antipatier. FIFAs regler er meget enkle på det her område, og de følger helt stringent FNs resolutioner. Jeg føler ikke, at vi har kompetence til at sætte os ud over det«, lyder forklaringen fra Lars Berendt. 
Helt adskilt fra kampen i Vanløse Idrætspark forsøger Dansk Boldspil- Union i øjeblikket at bane vejen for grønlandsk optagelse i FIFA og dermed også det europæiske fodboldforbund UEFA.
Grønland vil i FIFA
Kampen mod Tibet kan i den sammenhæng rette fokus på det grønlandske landshold, men det kan også skade grønlændernes chance for at blive optaget, hvis de internationale forbund bliver irriterede over omtalen. 
»Det grønlandske fodboldforbund førsøger for øjeblikket med DBUs opbakning at opnå medlemskab af FIFA, og så er det jo op til den enkelte at vurdere, om det her lille stunt forbedrer eller forringer FIFAs vurdering af, hvorvidt Grønland vil være i stand til at blive indlemmet i fællesskabet«, siger Lars Berendt. 
Grønlands fodboldforbund mangler i øvrigt fortsat at leve op til FIFAs basiskrav, idet der endnu ikke er en græsbane på den store ø.
