Title: Ingen_risiko_ved_amalgam_i_tænder
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken lørdag:
Man kan ikke blive syg af at have amalgamfyldninger i tænderne, siger to danske tandlæger. De afviser eksistensen af den såkaldte 'amalgamsyge', som en del mennesker klager over. Bag symptomerne ligger snarere, at folk har ondt i livet eller også har andre udiagnosticerede sygdomme, anfører tandlægerne. 
 De to tandlæger finder det »tankevækkende«, at der fra udlandet nu også foreligger oplysninger om dannelse af patientorganisationer mod plastfyldninger. Plast er et ugiftigt, men til gengæld væsentligt mindre holdbart alternativ til amalgamen. 
 Imidlertid meldes der om bivirkninger fra plastfyldningerne, som til forveksling ligner de bivirkninger, folk har klaget over ved de kviksølvholdige amalgamfyldninger, siger tandlægerne.
Andre problemer
»For nogle år siden troede jeg, at der muligvis kunne være enkelte tilfælde af amalgamsyge. Men der er kommet så meget ny forskning frem om dette problem, at der ikke længere kan herske tvivl om, at symptomerne ikke stammer fra amalgam. Klagerne har det utvivlsomt dårligt, men det skyldes nok oftest, at de på en eller anden måde har ondt i livet«, siger tandlæge, lektor Preben Hørsted Bindslev, Tandlægeskolen ved Aarhus Universitet, til Politiken. 
 I en artikel i Tandlægebladet fremlægger han og hustruen, lektor, ph. d. Dorthe Arenholt Bindslev, en liste over 49 symptomer - fra Alzheimer til øresusen - der alle er blevet tilskrevet kviksølv fra amalgamfyldninger. Men de konkluderer, at der ikke er påvist nogen forbindelse mellem amalgamen og de mange forskelligartede symptomer.
Vanskeligt forsvar
»Som tandlæger står vi lidt i en defensiv situation, fordi vi indirekte skal forsvare et materiale, amalgam, som vi på mange måder synes er noget skidt. Problemet er bare, at der ikke i øjeblikket findes bedre alternativer. Plastfyldninger er såmænd heller ikke den store lykke. Overfølsomhed over for plastens komponenter er nemlig et stort problem, ikke mindst for personalet«, siger Preben Hørsted Bindslev. 
 I Foreningen mod skadeligt Dentalmateriale er man stærkt kritisk over for tandlægernes afvisning af amalgamsyge. Lissy Poulsen, 67, gift med foreningens kasserer Bent Poulsen, 67, mener at eksperterne overser de risici, der er forbundet med at have kviksølv i munden i mange år.
Symptomer væk
Lissy Poulsen anfører, at et forbud mod amalgam er på vej i Sverige, og at der i Tyskland er forbud mod anvendelse af amalgam til visse grupper, blandt andet nyrepatienter. 
 »Både min mand og jeg fik fjernet amalgamfyldningerne i vore tænder i 1993 og fik plast i stedet. Min mand følte, han havde problemer med nyrerne og med hjertet, og selv var jeg plaget af allergi og muskelømhed. Men alle vore symptomer forsvandt, da amalgamen blev afløst af plast«, fortæller Lissy Poulsen. 
 Forbruget af amalgam er i de senere år dalet fra 3,5 til 1,2 millioner fyldninger per år. 
 De danske miljømyndigheder har dekreteret stop for brug af kviksølv i en stribe sammenhænge, men tandlægerne har fået lov at arbejde videre med materialet på dispensation »indtil videre«.
