Title: Ingen_konkurrence_pa_benzin
Date: 2001-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken mandag:
De store olieselskabers lyst til at kapre kunder fra hinanden er så lav, at alt peger i retning af, at de har delt markedet imellem sig, vurderer en række danske storforbrugere af diesel og benzin. Et rundspørge, som Politiken har foretaget, viser, at en lang række af markedets største kunder har brugt det samme olieselskab i 20-25 år uden at modtage et eneste bedre tilbud fra et andet selskab. 
 Når de selv har henvendt sig til et andet selskab for at få en lavere pris, får de altid et pristilbud, der er på samme niveau eller dårligere end det, de har i forvejen. Konsekvensen er dyrere priser for kunderne. 
 Den manglende interesse oplever blandt andet Mogens Therkelsen fra H.P. Therkelsen, der er en af landets store vognmænd med 125 fragtbiler. 
 »Jeg vil ellers tro, at jeg er en attraktiv kunde med et årligt brændstofkøb for 30-40 mio. kr., men det er ikke sikkert, at de store selskaber mener det. Man undrer sig meget over, at der aldrig er nogen, der opsøger én. Vi skal opsøge dem, og sådan er det jo ikke i alle andre brancher. For eksempel bliver vi løbende opsøgt af lastbilforhandlere, trailerforhandlere og reservedelssælgere«, siger Mogens Therkelsen. 
 Samtidig viser nye tal fra Konkurrencestyrelsen, at 14 procent af kunderne i hver enkelt branche i erhvervslivet skifter leverandøren ud hvert år - i oliebranchen er det sammenlignelige tal kun 2 procent. 
 Den danske oliebranche er i øjeblikket under massivt pres efter de seneste ugers afsløringer, hvor det blandt andet er kommet frem, at selskaberne har sendt enslydende breve ud til de danske vognmænd - enkelte endda med ordrette vendinger. 
 Og en forhenværende ansat i benzinbranchen, Gert Mortensen, afslørede i aftes i TV 2/Nyhederne, at han som priskoordinator i årevis havde været med til at aftale priser med andre selskaber over telefonen. Koordineringen har ført til samme literpris på tankstationer landet over. Ifølge Gert Mortensen var »stort set hele branchen med i en fælles koordinering af priserne«.
»Stærkt foruroligende«
Professor i retsvidenskab ved Københavns Universitet Mogens Koktvedgaard, der har konkurrenceret som speciale, finder Politikens oplysninger stærkt foruroligende. 
 »Det er en meget vigtig branche med utrolig mange penge, og derfor er det også meget vigtigt, at konkurrencen fungerer. Når markedet er så fastlåst, så tyder det jo på, at der ikke er nogen egentlig konkurrence. Hvorfor det er sådan i oliebranchen, skal jeg ikke kunne sige, men jeg kan bare tilføje, at hvis jeg selv var i branchen, så ville jeg da konkurrere med konkurrenterne«, siger Mogens Koktvedgaard. 
 En salgschef i et af de store olieselskaber, der ønsker at være anonym, siger: 
 »Vi har haft priskarteller i oliebranchen i mange årtier, og det vil vi også have i fremtiden, for aftalerne foregår altid mundtligt, så myndighederne kan ikke bevise noget«. 
 De store olieselskaber afviser fortsat enhver snak om, at de taler priser med hinanden. Administrerende direktør for Q8 Steffen Pedersen siger: 
 »Jeg er 100 procent overbevist om, at vi ikke har noget problem på det her område«. 
 Statoils informationschef Kaj Nielsen: 
 »Det er noget vrøvl at påstå, at selskaberne nogensinde har drøftet priser med hinanden«. 
 Erhvervsminister Ole Stavad (S) ønsker ikke at kommentere sagen. Han er på baggrund af Politikens oplysninger nu kaldt i samråd i Folketingets Erhvervsudvalg.
