Title: Ingen_forsvarer_Venstreannonce
Date: 2001-11-15
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Venstre har ualmindelig svært ved at finde sympatisører til den annonce, partiet offentliggjorde som led i markedsføringen af partiets indvandrerpolitik. Borgerlige partier i både Sverige og Norge betegnede det i går som utænkeligt, at demokratiske partier ville bruge en tilsvarende symbolik i en tilspidset valgkampsituation. 
 Deres reaktioner får samtidig flere ledende danske politikere til at udtrykke alvorlig frygt for Danmarks internationale omdømme. Samtidig udtrykker pressefotograf Mogens Laier, der står bag det kontroversielle foto, skarp kritik af Venstre. 
 Fotografiet er fra maj sidste år og forestiller en håndfuld palæstinensiske indvandrere på vej fra domhuset i Århus efter at være blevet kendt skyldige i en massevoldtægt. Billedet bærer Venstres valgslogan 'Tid til forandring' og er signeret af partiformand Anders Fogh Rasmussen.
Principsag
Mogens Laier ser sagen som principiel. 
 »Jeg er fuldstændig indigneret og rystet over, at det bliver brugt uden min tilladelse. På den her måde ender det med, at folk ikke vil lade sig fotografere mere, fordi de frygter at blive brugt som politisk propaganda. Derfor vil jeg tage kontakt med min juridiske rådgiver i Journalistforbundet«, siger Mogens Laier. 
 Næstformand hos det største svenske parti Moderaterna Chris Heister blev i går præsenteret for Venstres annonce. Hun opfatter billedet som et signal om, at partiet ønsker indvandrerdrengene smidt ud, da de er ansvarlige for massevoldtægt.
Svenskere tager afstand
»Det er et billede med en meget stærk signalværdi, og billeder siger jo mere end 1.000 ord. Vi ville aldrig overveje at bruge et sådant billede. Vores dagsorden er en helt anden. Hos os går debatten snarere på, at vi behøver flere mennesker til at klare os fremover i Sverige. Derfor må man sørge for, at folk får mulighed for at deltage i det svenske samfund«, siger Chris Heister. 
 Hos de svenske socialdemokrater vækker Venstres annonce bestyrtelse. Informationschef Toni Eriksson sammenligner annoncen med den form for propaganda, som man finder hos det yderligtgående parti på højrefløjen Sverigedemokraterne.
Kolde vinde
»Jeg har svært ved at forestille mig, at nogen svensk avis ville trykke en sådan annonce. Og jeg tror, at sådanne aviser ville blive stævnet for at medvirke til hetz mod en bestemt befolkningsgruppe. Jeg skal ikke bedømme dansk politik, men det er klart, at der føles lidt kolde vinde fra en tid for længe siden i Europa. Argumentationen virker på en måde, som er meget lig Jörg Haiders«, siger Toni Eriksson. 
 I det borgerlige norske parti Høyre, der for to måneder siden blev den store sejrherre ved stortingsvalget, oplyser pressechef Jon Aarset, at Høyre udelukkende brugte indvandrere som en positiv del af valgkampen. Partiet fik i øvrigt valgt det første norske stortingsmedlem med indvandrerbaggrund, pakistanskfødte Afshan Rafiq.
Bendtsen kan ikke lide den
De nordiske reaktioner affødte i går flere skarpe kommentarer fra danske politikere, dog ikke fra de konservatives leder Bendt Bendtsen. 
 Han nøjes med at konstatere, at han på linje med Venstre går ind for skærpede straffe for voldtægter, men at han ikke selv ville have godkendt en lignende annonce.
Mimi: Hvad sagde jeg
Derimod er reaktionen skarp fra samtlige Folketingets midterpartier. 
 CD-formand Mimi Jakobsen sammenlignede i sidste uge en kommende borgerlig regering baseret på Dansk Folkeparti med den østrigske regering. 
 »Det her bekræfter min advarsel, og det viser i hvert fald, at det vækker betydelig opsigt i udlandet med den tone«, siger Mimi Jakobsen.
Jelved: Intet formildende
Økonomiminister Marianne Jelved (R) er forarget. 
 »Det viser jo tydeligt, at denne debat smitter af på Danmarks renomme. Der er simpelthen intet formildende ved det. Der gik meget, meget lang tid før jeg troede på, at Venstre selv stod bag annoncen«, siger Marianne Jelved. 
 Anders Fogh Rasmussen forsvarede i går annoncen, der ifølge Politikens oplysninger er blevet til på initiativ fra statsministerkandidatens medierådgiver Hans Morten Rubin. 
 Anders Fogh Rasmussen forklarede, at den er led i en længere kampagne, hvor der også har indgået positiv omtale af indvandrergrupper.
