Title: Ingen_spor_af_Brune_Bude_i_Baldersgade
Date: 2002-07-04
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi var på vildspor, da et autonomt kollektiv på Nørrebro blev stormet i forbindelse med en politirazzia mod hashcentralen De Brune Bude på 14 adresser i København og på Frederiksberg. Ransagningen i Baldersgade afslørede ingen forbindelse til hashleverandørerne. 
»Der er ikke taget noget i forvaring, der har relation til De Brune Bude«, siger politiassessor Klaus Pedersen fra Københavns Politi til Ritzau. 
Han repræsenterer politiet i den klagesag, som beboerne i Baldersgade har rejst mod politiet efter ransagningen 10. juni. 
Kort efter razziaen sagde beboerne, at politiet virkede mere interesseret i telefonbøger end i hash. De har klaget over konfiskationerne, der omfatter både fælles og private ejendele. 
»Dette forstærker vores formodning om, at politiet havde en anden dagsorden end blot jagten efter hash«, lød det fra kollektivet efter ransagningen. Registreret i Baldersgade
Kollektivet i Baldersgade blev undersøgt, fordi en af de formodede hovedmænd bag hashcentralen og et muligt brunt bud havde folkeregisteradresse i ejendommen. 
 Kollektivets andre beboere siger, at de to ikke boede i Baldersgade, hvilket underbygges af, at politiet anholdt dem på andre adresser i København. 'Bomberemedier' og papirer beslaglagt
Betjentene beslaglagde til gengæld, hvad man betegner 'bomberemedier': Det skal angiveligt dreje sig om kemikalier og papirer, der muligvis rummer bombeopskrifter. Politiet fandt også en færdigbygget bombe, dog uden sprængstof og detonator. 
Dertil kommer ifølge Ritzaus oplysninger notesbøger, papirer med telefonnumre, private feriefotos, videooptagelser af flere år gamle politiske begivenheder og computere. I forbindelse med ransagningen mod De brune Bude blev ni personer anholdt på mistanke for omfattende handel og levering af hash for efter politiets vurdering minimum 1,6 millioner kroner på et halvt år. Syv blev efterfølgende varetægtsfængslet, fem i 25 dage og to i 11 dage.

