Title: Ingen_SU_til_teaterskole
Date: 2001-08-15
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Politiken torsdag:
Når de 25 elever på performanceskolen School of Stage Arts til september vender tilbage efter sommerferien, kan de se frem til endnu et skoleår uden SU (Statens Uddannelsesstøtte) på lommen. Den private uddannelse, der hører hjemme i Vordingborg, har fået endeligt afslag på sin ansøgning om at blive SU-godkendt. 
 Elevernes sommerferie på fire måneder er for lang, og for få af de færdiguddannede finder relevante job, mener Danmarks Evalueringsinstitut, der vurderer, om private uddannelser lever op til kravene om SU-godkendelse. 
 Det er skolens rektor, Nullo Facchini, lodret uenig i. 
 »Skolen holder tre-fire måneders sommerferie, fordi eleverne skal kunne arbejde og tjene de 36.000 kroner, et skoleår koster. Og derudover betaler de selv leveomkostningerne. Eleverne er alle sammen ude at knokle og har reelt ingen ferie. Men fik de SU, ville vi straks forkorte ferien«, siger han. 
 Også antallet af beskæftigede er tolket forkert af Evalueringsinstituttet, mener han. Evalueringen er baseret på de samme kriterier, som gælder for almindelige uddannelser, men det kan man ikke med en kunstnerisk uddannelse som School of Stage Arts, mener Nullo Facchini. 
 »Vi har valgt at se på kunstneriske uddannelser som på alle andre private uddannelser«, bekræfter Helle Mortensen, fuldmægtig i Undervisningsministeriet. 
 »Og kun fire ud af tolv færdiguddannede på de foregående årgange er for få«, siger hun. 
 Men den lave beskæftigelse er der en naturlig forklaring på, mener Nullo Facchini. 
 »Satsen for beskæftigelse kan man ikke overføre på skuespillerfaget, fordi folk arbejder freelance. En tredjedel af skolens elever er udlændinge, der tager hjem og finder job. Og så regner man heller ikke de uddannede, der lever af at undervise, som værende i relevant arbejde«, siger han.
Cantabile 2
Den private skole i Vordingborg drives af Egnsteatret Cantabile 2 og uddanner performance- og teaterskuespillere. Uddannelsen tager tre år og koster mellem 18.000 og 36.000 kroner om året. 
 School of Stage Arts starter efter sommerferien som planlagt 17. september. På trods af SU-afslaget er antallet af ansøgere til teateruddannelsen ikke faldet. Og rektor Nullo Facchini ser fortrøstningsfuldt på fremtiden. 
 »Skolen og uddannelsen fortsætter. Vi har aldrig været inde i varmen, og det fortsætter vi så med ikke at være. Vi vil slå hovedet mod muren, indtil muren eller hovedet går i stykker«.
