Title: Ingen_dansk_enegang_over_for_Rusland
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

Da udenrigsministeren i Tjetjenien, Ilias Akhmadas, mandag ankom til Danmark ventede ingen modtagelse fra det officielle Danmark. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller, som før han blev minister nærmest havde situationen i Tjetjenien som en af sine mærkesager, vil ikke officielt modtage den tjetjenske udenrigsminister.
Møllers beslutning skuffende
Det skuffer både politikere samt repræsentanter for Tjetjenien. 
 »Det er meget skuffende, at Per Stig Møller - der i Europarådet arbejdede meget for Tjetjenien og kritiserede Ruslands fremfærd i landet kraftigt - nu hvor han er blevet minister, føjer sig for Rusland og ikke vil møde Akhmadas«, siger SF's medlem af Udenrigspolitisk Nævn, Holger K. Nielsen. 
 Han understreger desuden, at en modtagelse ville signalere et markant standpunkt over for Rusland, som siden nytår har optrappet sine aktioner i Tjetjenien.
Modtagelse vil forværre forhold
Den russiske ambassade i Danmark vidste før Ilias Akhmadas' ankomst intet om udenrigsministerens visit i København, men ambassaden understreger, at en officiel modtagelse af Akhmadas vil forværre forholdet mellem Rusland og Danmark: 
 »Vi betragter ikke hr. Akhmadas som udenrigsminister, men som repræsentant for den form for terrorisme, som hele den vestlige verden i øjeblikket er ved at bekæmpe«, siger 2. sekretær ved den russiske ambassade i Danmark, Nikolaj Krasin.
Danmark hjulpet Tjetjenien
Ifølge Tjetjeniens repræsentant i Danmark, Ousman Ferzaouli, vil Akhmadas med sit besøg i landet vise sin taknemmelighed over for Danmark, der har afhjulpet flygtningesituationen i det krigshærgede land og har udtalt sig kritisk over for den russiske fremfærd i Tjetjenien. 
 Ministeren skal i dag møde Dansk Flygtningenævn, Dansk Udenrigspolitisk Nævn samt Dansk Røde Kors. Men altså ikke udenrigsminister Per Stig Møller. 
 »At modtage Akhmadas ville være en provokation, der ikke vil gavne forhandlingerne med Rusland om situationen i Tjetjenien. Hvis Danmark går enegang i denne sag i forhold til andre lande, kan vi risikere at afbryde den dialog, som vi trods alt har med Rusland i øjeblikket«.
Presset på Rusland skal styrkes
»Vi skal styrke presset på Rusland via dialog - en dialog, der i høj grad skal føres, når vi har EU-formandskabet, samt når Putin kommer til Danmark«, siger udenrigsminister Per Stig Møller, der mener, at Holger K. Nielsens kritik er forfejlet. 
 »SF's formand glemmer, at der rent faktisk er ved at ske noget i Rusland. Der er i øjeblikket en bevægelse hen imod adskillige arrestationer i Rusland af folk, som har udført krænkelser mod menneskeheden. Hvilket har fået Europarådet til at trække sin kritik mod Rusland tilbage«, siger udenrigsministeren.
Bannerfører
Per Stig Møller var selv en af bannerførerne mod den russiske aggressionspolitik i Tjetjenien i Europarådet. 
 Dengang kritiserede han Rusland, der blev medlem af rådet i 1996, for ikke at respektere Tjetjeniens selvstændighed. 
 Kritikken kom efter flere rapporter, der påviste grove krænkelser af menneskerettighederne i Tjetjenien. Krænkelser som ifølge Amnesty International og Human Rights Watch stadig foregår i den tidligere sovjetiske republik, der erklærede sig selvstændig i 1991.
Russerne gør hvad de vil
»Især efter 11. september har russerne med henvisning til den globale krig mod terrorisme haft frie hænder til at gøre hvad som helst, uden at verden bekymrer sig. Derfor er det skuffende, at den danske udenrigsminister ikke vil møde vores minister«, siger Ousman Ferzaouli. 
 Men på trods af, at Per Stig Møller er klar over, at der i dag foregår russiske aktioner mod Tjetjenien, mener han stadig, at en modtagelse vil sende de forkerte signaler til Rusland:
Skal bevare dialog
»Netop fordi der stadig foregår krænkelser, skal vi bevare dialogen med Rusland. Og jeg har så sent som for to uger siden rejst spørgsmålet over for den russiske udenrigsminister Ivanov«. 
 »Men ved en ensidig dansk holdning vil vi afbryde den positive dialog, vi har haft med Rusland, hvilket ville forværre situationen endnu mere. Spørgsmålet er, om vi skal føre en konfrontationspolitik, eller om vi stadig skal forhandle? Jeg mener det sidste«.
