Title: Ingen_undskyldning_fra_USA_for_bryllupsbombe
Date: 2002-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
USA's militær vil stadig ikke undskylde et angreb på en afghansk bryllupsfest, som har kostet omkring 40 civile livet. Det er det værste tilfælde af såkaldt venligsindet ild under den vestlige aktion i Afghanistan, der startede i oktober sidste år. 
 Militæret frigiver langsomt informationer om episoden, der skete natten til mandag. Bryllupsselskabet blev ikke som hidtil antaget ramt af en vildfaren bombe, men bevidst beskudt af et Herkulesfly udstyret med kanon og maskingeværer, kaldet et AC-130 'gunship'. 
 Det skete angiveligt, da bryllupsgæster affyrede deres automatiske rifler i luften, hvilket er almindelig sædvane ved en afghansk bryllupsfest.
Svarede igen
Forklaringen kom onsdag fra stabens viceformand i Pentagon, general i marinekorpset Peter Pace. Han oplyste, at et AC-130 gunship svarede igen på det, som besætningen opfattede som beskydning med antiluftskyts fra jorden. AC-130'eren, der har en 105- mm-kanon og maskingeværer, angreb flere mål. 
 I forbindelse med angrebet kastede B-52-bombemaskiner syv 1.000 kg store bomber mod en hule på en nærliggende bjergryg, ligesom en stilling med antiluftskyts blev bombet. Bomberne var laserstyrede, men en af dem for vild. Ifølge militære observatører eksploderede den på en ubeboet bjergside.
Angreb i Mullahens fødeby
Angrebet skete ved landsbyen Deh Rawud i provinsen Uruzghan knap 200 km nord for Kandahar. 
 Her er den forsvundne Talebanleder mullah Mohammad Omar født. 
 Amerikanske specialstyrker og afghanske allierede var i weekenden på jagt efter mullah Omar i området.
Patulje følte sig truet
En patrulje fra de amerikanske specialstyrker følte sig truet lige efter midnat natten til mandag på grund af skydning med automatiske våben. 
 Derfor indkaldte den luftstøtte, oplyser oberst Roger King på Bagram luftbase, hvor han er talsmand for det amerikanske militær i Afghanistan. 
 Han forklarer, at flyene blev beskudt gentagne gange fra flere stillinger rundt om landsbyen, også af antiluftskyts, der ikke hører hjemme ved en bryllupsfest. 
 »Den letteste og bedste måde at undgå civile tab på er at undlade at beskyde vore styrker, når der er uskyldige civile i nærheden«, kommenterede obersten onsdag. 
 Ifølge lokale afghanske embedsmænd og hjælpearbejdere blev omkring 40 civile fra bryllupsselskabet dræbt, heriblandt både bruden og brudgommen. Op mod 100 blev såret.
Vrede i Afghanistan
Afghanerne er så vrede over angrebet, at der blev skudt efter en konvoj med civile amerikanere og medicinske medarbejdere i Kandahar tirsdag aften, efter at de havde besøgt sårede fra bryllupsfesten på byens hospital. 
 Afghanistans nye præsident, Hamid Karzai, indkaldte de amerikanske militære ledere til sit kontor i Kabul, hvor han indtrængende anmodede dem om at »bruge alle nødvendige midler for, at den militære kampagne for at fange terroristgrupper ikke går ud over uskyldige civile afghanere«.
