Title: Ingen_levertransplantationer_vil_blive_aflyst
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

En sparerunde på Rigshospitalets levertransplantationer vil blive betalt med dødsfald, frygter formanden for Leverforeningen, Evald B. Nielsen. Rigshospitalets direktør forsikrer, om at operationer vil blive aflyst. 
Evald B. Nielsen, som selv fik en ny lever i 1993, er ikke i tvivl om, at sparerunden vil koste liv, når de faste operationshold bag levertrasplantationer bliver nedlagt. 
Rigshospitalets direktør, Jørgen Jørgensen, afviser, at hospitalet kan blive tvunget til at aflyse levertransplantationer pga. en sparerunde, der har ændret på det specialuddannede personales vagtberedskab. 
»Det korte af det lange er, at vi hidtil ikke har aflyst en eneste levertransplantation, og risikoen for, at det vil ske fremover, er ikke blevet større«, siger Jørgen Jørgensen til Ritzau. 
»Vi har ca. 30 levertransplantationer om året, og 85 pct. af dem foregår i dagtiden. Det drejer sig altså om tre-fire-fem transplantationer om året, som foregår i vagten. Det har man altså haft et hundedyrt, særligt beredskab til, og derfor er det nu lagt ind i den almindelige vagt«, siger han. 
Hospitalet skal spare 33 mio. kr., og i forbindelse med den sparerunde har holdet bag levertransplantationerne været nødt til at opsige sine specialudannede narkosesygeplejersker, ligesom antallet af narkoselæger skal indskrænkes.
Akutte operationer må aflyses
Klinikchef og narkoseoverlæge Niels Secher frygter dog, at spareplanen vil medføre betydelige forringelser. 
»Det er klare forringelser, både hvad angår kvalitet, arbejdsgang og ekspertise. Vi har været 10 år om at uddanne vort transplantationshold«, siger Niels Secher. Han forudser, at det kan blive nødvendigt at aflyse op imod 15-20 andre akutte operationer i løbet af en weekend, hvis afdelingen modtager en donorlever, som skal indopereres i en patient i løbet af en weekend. 
 Sidste år blev der udført 24 levertransplantationer på Rigshospitalet, og i løbet af det første halve år i år er der blevet gennemført 17 levertransplantationer. 
 En patient, der venter på en ny lever, er altid i en akut situation, fordi hele kroppen forgiftes, når leveren ikke virker, og de fleste patienter skal have en transplantationen inden for få måneder.
Bemanding dækker fuldt ud
Rigshospitalets direktør Jørgen Jørgensen bekræfter, at der er blevet nedlagt en særlig vagt for beredskabet bag levertransplantationerne, men han vil ikke høre tale om, at det kan få katastrofale konsekvenser for de patienter, der venter på at få en ny lever. 
»Bemandingen på afdelingen vil være fuldt ud lige så dækkende som i dag, så det har absolut intet på sig, at der vil blive en større risiko for aflysninger pga. sparerunden«, siger Jørgen Jørgensen. 
 Han forklarer, at det specielle beredskab hos sygeplejerskerne i sin tid blev oprettet, da levertransplantationerne for snart 10 år siden blev indført i Danmark. Det vagthold fik en særlig honorering, og det er nu det, som står for fald.
