Title: Insidersag_i_dansk_vindkraft
Date: 2001-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Politiken torsdag:
Bagmandspolitiet og fondsmyndighederne har i dybeste diskretion efterforsket en ny insiderskandale, hvor direktøren og ejeren af et dansk vindmøllefirma, netop er blevet tiltalt for at have tjent cirka 900.000 kr. på at købe aktier i den børsnoterede vindmøllefabrik Vestas. 
 I midten af juni vil bagmandspolitiet ved retten i Hjørring kræve den 42-årige jyske direktør og ejer idømt en ubetinget fængselsstraf. 
 »Vi betragter det som oplagt, at den tiltalte har handlet på baggrund af ulovlig insiderviden. Domstolenes praksis i sådanne insidersagersager svinger i dag mellem tre og seks måneders ubetinget fængsel, og man kan sagtens forestille sig, at vi vil kræve en straf i den størrelsesorden«, siger statsadvokatfuldmægtig Katja Mattfolk fra bagmandspolitiet. 
 Den nye insidersag har været efterforsket siden januar sidste år, hvor aktiekursen i Vestas steg kraftigt på nyheden om to store nye ordrer. Den 21. januar oplyste Vestas, at den spanske vindmølleproducent Gamesa Eolica S.A. havde fået en spansk ordre på 1.800 vindmøller til en rekordværdi på over fem milliarder kroner. En uge senere kunne Vestas' helejede selskab Scandinavian Wind Technology oplyse, at det havde indgået aftale med et dansk selskab om levering af 56 møller til en værdi af 240 mio. kr. De to positive meddelelser fik i løbet af januar Vestasaktien til at stige næsten 400 kurspoint i værdi til et niveau omkring kurs 1.800. 
 Bagmandspolitiet kom ind i sagen i august sidste år. Kulegravningen har siden afsløret, at ejeren af det danske vindmølleselskab - sideløbende med indgåelsen af den store ordre på de 56 møller - i eget regi købte Vestasaktier for 8-9 mio. kr., og kort efter solgte aktierne med en gevinst på omkring 900.000 kr. 
 »Det specielle i sagen er, at det er svært at afgøre, om stigningen på Vestasaktierne skyldtes den spanske ordre eller den tiltaltes egen handel med Vestas. Det er imidlertid vores synspunkt, at det ikke er afgørende; loven siger klart, at det i sig selv er ulovligt at handle aktier på baggrund af insiderviden, der
kan
have en kurspåvirkende effekt«, siger Katja Mattfolk. Hun oplyser, at den tiltalte vindmølledirektør formentlig ikke vidste noget om den spanske ordre. Til gengæld er det indlysende, at han kendte til den handel, hans eget firma var i gang med at indgå med Vestas. 
 Den tiltalte ejer og direktør, NN, afviser, at han har gjort noget forkert. 
 »Jeg har aldrig været nervøs for sagen, for min forsvarer og jeg vil på fem minutter kunne bevise, at jeg ikke har handlet forkert eller ulovligt. Vi betragter det nærmest som en prøvesag, der skal afdække grænserne for, hvad der kan dømmes for«, siger NN i en kortfattet kommentar.
Ked af det
På Københavns Fondsbørs oplyser overvågningschef Stig Kluge, at den nye insidersag startede som en rutinemæssig gennemgang af handlen i Vestasaktien op til de to fondsbørsmeddelelser. Senere kom både Finanstilsynet og bagmandspolitiet ind i sagen. 
 »Vi er kede af at blive sat i forbindelse med en sådan sag. Når vi forhandler om salg af en størrelse, som kan føre til en fondsbørsmeddelelse, fortæller vi altid kunderne om børsens informationsregler på området«, siger adm. direktør Johannes Poulsen fra Vestas. 
 Den nye insidersag kommer til at køre ved retten i Hjørring den 18. og 19. juni. 
 .
