Title: Insidersigtet_chef_renset
Date: 2001-05-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Politiken 29. maj 2001:
Finansforbundets fyrede sekretariatschef Jørgen Borre Larsen er blevet renset for alle beskyldninger om at have bedrevet insiderhandel i forbindelse med Danske Banks fusion med RealDanmark sidste år. En utroligt lettet Jørgen Borre Larsen fik i går brev fra bagmandspolitiets chef, Henning Thiesen, hvoraf det fremgår, at sigtelsen imod ham er frafaldet. 
 Ifølge brevet fra statsadvokat Henning Thiesen vil en videre forfølgelse af sagen ikke kunne føre til straf, derfor droppes den nu, ca. syv måneder efter Jørgen Borre Larsen blev bortvist. 
 »Jeg er selvfølgeligt utroligt lettet, og jeg tror da, at vi skal dele en flaske champagne i aften. Det har været en hård tid, men selvom der er gået syv måneder, siden jeg blev sparket ud af Finansforbundet, så er det fint med mig, at politiet har taget deres tid, når så bare deres arbejde er grundigt og i orden«, siger Jørgen Borre Larsen.
Pres på ledelsen
Mens udfaldet på den belastende sag markerer en betingelsesløs æresoprejsning for Jørgen Borre Larsen, så lægger den frafaldne sigtelse yderligere pres på Finansforbundets ledelse. Situationen er nu den barokke, at den fyrede sekretariatschef er renset for alle insideranklager, mens manden, der fyrede ham, formanden Allan Bang, er blevet tiltalt af politiet i insiderkomplekset - men fortsat bestrider sit tillidshverv. 
 Jørgen Borre Larsen blev 27. oktober sidste år bortvist fra Finansforbundet, der er fagforening for ca. 50.000 ansatte i den finansielle sektor i Danmark, med den begrundelse, at han ikke havde fortalt Allan Bang, at han 25. september havde købt aktier i RealDanmark. Det var en investering, der få dage senere udviklede sig til en guldrandet forretning, da RealDanmark og Danske Bank offentliggjorde deres fusion 2. oktober. Selv om Jørgen Borre Larsen konsekvent har fastholdt, at sigtelsen ikke have noget på sig, blev han fyret på gråt papir. Selv mener han, at han blev 'ofret'. 
 Allerede i går tog Jørgen Borre Larsens advokat, Asger Thylstrup, kontakt til Finansforbundet. Jørgen Borre Larsen har tidligere i Politiken truet forbundet med et erstatningskrav for uberettiget fyring, men så langt er sagen endnu ikke nået. 
 »Jeg har bedt min advokat om at tage kontakt til Finansforbundet for at høre, om dagens afgørelse ændrer noget set fra deres side. Hvis forbundet ikke ændrer opfattelse af min bortvisning, må vi se, hvad der sker«, siger Jørgen Borre Larsen. 
 Den bortviste sekretariatschef vil ikke kommentere, om han er interesseret i at få sit gamle job tilbage, ligesom han på nuværende tidspunkt ikke ønsker at diskutere et eventuelt erstatningskrav mod Finansforbundet. 
 I bagmandspolitiet bekræfter kriminalkommissær Jørn Gravesen, at der ikke længere er nogen sag imod Jørgen Borre Larsen. 
 »Jeg kan bekræfte Politikens oplysninger om, at Jørgen Borre Larsen har fået besked om, at sigtelsen er frafaldet«, siger Jørn Gravesen. Han vil ikke kommentere den frafaldne sigtelse yderligere, før Jørgen Borre Larsen har fået lejlighed til at tage stilling til, om han vil rejse erstatningskrav mod bagmandspolitiet. 
 Allererede kort efter fyringen sidste år udtalte Jørgen Borre Larsen til Politiken, at han følte sig »akkurat som hovedpersonen Josef K. i Kafkas bog 'Processen'«. 
 »Jeg har mistet mit job, er blevet skandaliseret offentligt og er blevet afhørt i kontorer, der er som taget ud af bogens fortælling«, sagde Jørgen Borre Larsen, der allerede ved den lejlighed forudsagde, at politiet ville blive nødt til at opgive sagen. 
 Fra første færd har Jørgen Borre Larsen nemlig afvist, at han havde nogen som helst viden om den forestående fusion mellem Danske Bank og RealDanmark. 
 Det var tirsdag ikke muligt at få en kommentar fra Finansforbundets formand, Allan Bang.
