Title: Internationale_mæglere_advarer_om_ny_konflikt_i_Makedonien
Date: 2001-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Internationale fredsmæglere, der for knap to måneder siden sikrede en våbenhvile i Makedonien, advarede onsdag imod en genopblussen af konflikten mellem den makedonske regering og de etnisk albanske oprørere. 
I en erklæring opfordrer de den makedonske regering til omgående at droppe planerne om at genindsætte politi i områder, der under den væbnede konflikt var kontrolleret af etnisk albanske oprørere. 
 Ifølge aftalen, som førte til den nuværende fredsproces, forpligtede det makedonske parlament sig til officielt at undskylde overgrebene på oprørerne under den næsten syv måneder lange konflikt. Desuden sikrede aftalen oprørerne amnesti. 
 Men de to krav, der var en forudsætning for, at makedonsk politi igen kan patruljere i de oprørsbesatte områder, er ikke blevet opfyldt. Alligevel meddelte den nationalistiske indenrigsminister Ljube Boskovski onsdag, at han vil sende politistyrker til områderne. Forgæves forhandlinger
 De fire mæglere, bestående af USAs særlige udsending James Pardew, NATOs ambassadør i Makedonien James Speckhard, EUs særlige udsending Francois Leotard og OSCEs særlige udsending Max van der Stoel, mødtes sent onsdag med ledere i den makedonske regering. 
 Men efter forgæves forhandlinger udsendte de erklæringen, hvori de skriver: 
»Vi støtter genindsættelsen af makedonske sikkerhedsstyrker i alle områder indenfor en passende tidsramme og på en passende måde... Men den er nødt til at følge ånden fra Ohrid (byen hvor fredsaftalen blev indgået, red.). Vi opfordrer regeringen til ikke at gennemføre en beslutning om ikke at opfylde ovennævnte krav. Det internationale samfund vil ikke være i stand til at støtte eller være en del af sådanne beslutninger«. 
 En tidligere leder for de etnisk albanske oprørere, kendt som Leka, sagde onsdag, at »krigen vil begynde igen«, hvis politiet rykker ind, før den lovede amnesti til oprørerne er givet.

