Title: Internt_S-opgør_om_metro
Date: 2002-03-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Morten Henriksen og Kristian Klarskov
Socialdemokratiet er dybt uenigt om partiets stilling til planerne om metrostrækningen på Østamager. De to gruppemedlemmer, Claus Larsen-Jensen og Karen Jespersen, der begge er valgt på Amager, langer voldsomt ud efter partiledelsen, der har godkendt trafikministerens planer om at lade metroen på Østamager løbe i terræn og på højbane. 
 De to havde langt hellere set en model, der bedre tilgodeser de lokale interesser på Østamager og i Tårnby. De er stærkt fortørnede over, at partiet har sagt god for det uden at konsultere folketingsgruppen først. 
 »Jeg vil ikke være med til at lave en løsning, som alle og enhver bagefter kan se er noget frygtelig skidt. Den kommer til at stå her i 100 år. Jeg kan fandeme ikke forklare folk i mit eget pastorat, at man ikke kan finde de klatskillinger til at finde en miljømæssig fornuftig løsning«, siger Claus Larsen-Jensen.
Skældud til Buksti
På et gruppemøde fredag langede de to ud efter partiets trafikordfører Jacob Buksti, der i denne uge har forhandlet aftalen med trafikministeren. De undrer sig over, at trafikminister Flemming Hansen (K) torsdag i en pressemeddelelse kunne fortælle, at modellen har været drøftet med bl.a. Socialdemokratiet, »der har godkendt den foreliggende model«. 
 »Vi har ikke godkendt det forslag, og vi vil ikke godkende det. Der er simpelthen for mange mennesker, der kommer i klemme, og af den grund kan vi ikke sige god for det. Vi står sammen med befolkningen derude og kæmper for, at det bliver bedre. Det gør vi i forhold til Københavns Kommune, Københavns Amt, regering og Folketing«, siger Karen Jespersen. 
 Forud for Bukstis forhandlinger med trafikministeren var Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) til møde om sagen med både Jacob Buksti og Socialdemokratiets gruppesekretær Pia Gjellerup.
Godkendt af S-toppen
Jacob Buksti understreger, at partiets godkendelse af planerne er sket i fuld enighed med partitoppen. Han er ikke specielt overrasket over de to gruppefællers reaktion, da Larsen-Jensen længe har ment det samme, og Karen Jespersen er valgt i Tårnby, som metroen skal igennem for at komme fra København og ud til lufthavnen i Kastrup. 
 »Der er ikke noget nyt i det, de siger. Sagen har været drøftet mellem Socialdemokratiets forhandler (Jacob Buksti, red.) og den socialdemokratiske ledelse, som har godkendt det. Sådan er det«, siger Jacob Buksti. 
 Også i Venstre er partiets mand på Amager oppe på dupperne i sagen. Partiets nyvalgte medlem Ulrik Kragh står alene i gruppen om at mene, at den nuværende løsning er en dårlig ide. 
 »Højbanen vil splitte øen op på en skadelig måde. Og samtidig giver banen en masse støj og andre gener«, siger Ulrik Kragh.
