Title: Integrationssucces_lukningstruet
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Selvom regeringens erklærede mål er at få indvandrere og flygtninge indlemmet på det danske arbejdsmarked, skal staten ikke længere gå i front. 
Regeringen overvejer at spare lederen af en enmandsbetjent kampagne væk, som i løbet af de seneste to år har hjulpet med at skaffe 1.000 indvandrere og efterkommere fra tredjeverdenslande job i ministerier og styrelser.
'Et meget underligt signal'
»Det er et meget underligt signal at sende«, siger Hanna Michal Ziadeh, der indtil 7. marts fortsat er kampagneleder med speciale i at vejlede statslige arbejdsgivere i at rekruttere folk med anden etnisk baggrund end dansk. 
Hans officielle titel har de seneste to år været etnisk kampagneleder i Personalestyrelsen under Finansministeriet. 
Da han blev ansat af finansminister Mogens Lykketoft (S) under stor bevågenhed i marts 2000 havde de statslige arbejdspladser kun cirka en procent ansatte med minoritetsbaggrund - altså med en baggrund fra et mindreudviklet land.
Bistand omkring skjulte forhindringer
Et år senere var procenten 2,2 - hvilket dækker over omkring 1.000 flere ansatte. 
De er blandt andet sluppet igennem nåleøjet ved, at Ziadeh har ydet rådgivning til personalechefer og konsulentbistand om, hvordan man fjerner ofte skjulte forhindringer for etniske ansøgere.
Får kniven
Da den nye regering kort efter tiltrædelsen rokerede om på ministerierne, blev kampagnen overflyttet til Integrationsministeriet - hvorfra kampagnelederen per 7. marts efter al sandsynlighed får kniven. 
Ziadeh har blandt andet bistået kriminalforsorgen, som gerne ville have en personalesammensætning, som matchede klientellet, men som havde problemer med at rekruttere personale med anden etnisk baggrund end dansk.
Stor betydning
Efter et forkursus blev fire med minoritetsbaggrund optaget som fængselsbetjente, og et nyt hold begynder 1. marts. 
»Det havde stor betydning, især for personaleorganisationerne, at vi kunne trække på en 'ekspert' fra centralt hold. Samtidig fik vi mange gode råd og en dygtig sparringspartner, særligt omkring diskriminerende elementer i optagelsestesten, som vi selv havde svært ved at få øje på«, siger uddannelsesleder i kriminalforsorgen Ulla Hjarne.
Haarder afviser
Udlændingeminister Bertel Haarder (V) siger, at regeringen fastholder SR-regeringens målsætning om, at der inden udgangen af dette år skal være 3,5 procent ansatte med minoritetsbaggrund i staten. 
Han afviser at kende til afskaffelsen af kampagnelederen og henviser til sine embedsmænd.
Ikke taget stilling
I ministeriet siger chef for administrationsafdelingen Kim Lunding, at der fortsat er sat penge af til jobrelateret danskundervisning på finansloven, men at der ikke er taget stilling til, hvordan pengene skal bruges. 
Om kampagnen skal fortsætte, siger han blot: 
»Medmindre andet bestemmes, så udløber en tidsbegrænset kontrakt, når perioden udløber«.
