Title: Integration_tager_lang_tid
Date: 2001-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken torsdag:
»I begyndelsen forestillede jeg mig, at der efter ti år ikke ville være flere integrationsproblemer. Men ikke engang integrationen af de første tyrkiske indvandrere, der kom for 40 år siden, er gået, som vi forestillede os. Der er lang vej endnu«. Den borgerlige politiker Barbara John, 62, blev i december 1981 udnævnt til 'Ausländerbeauftragte' i det daværende Vestberlin. Hun kom til jobbet, der er en blanding af ombudsmand for udlændinge og koordinator af delstatens indvandrerpolitik, fra en stilling på Freie Universität, hvor hun underviste i tysk som andetsprog. 
»Dengang var der 240.000 udenlandske statsborgere i Vestberlin. Nu er der 500.000, der har et andet modersmål end tysk«. 
»Uddannelse og arbejdsmarkedet er de to nøgleområder, når det drejer sig om integration, og på begge har vi store vanskeligheder. Hvordan de beder, klæder sig eller hvilken hudfarve, de har, er efter min erfaring mindre væsentligt«, siger hun.
Mangler skolegang
Barbara John forklarer, at der er mange indvandrere fra Middelhavsregionen, og at 90 procent af dem kommer fra uddannelsessvage lag. De har en kort eller slet ingen skolegang bag sig. Og set med deres øjne kan det betale sig at tage til Tyskland: »Selv på socialhjælp har de i kraft af tætte familiestrukturer bedre levevilkår end hjemme«. 
Situationen i dag vanskeliggøres af ændringer i strukturen på arbejdsmarkedet og det øgede udbud af internationale tv-kanaler: 
»I dag er det sværere at få dem til at fungere i det tyske samfund end tidligere. For 40 år siden var der masser af job for ufaglærte, de lærte tysk på arbejdspladserne, og de var nødt til at se tysk tv om aftenen. Nu er der næsten ingen job for ufaglærte, arbejdsløsheden blandt indvandrere - især tyrkere - er dobbelt så høj som blandt tyskere, og de ser tyrkisk tv hjemme om aftenen. Mange indvandrere - ikke kun tyrkere - bor reelt i kulturelle ghettoer, hvor de kan klare sig uden at kunne et ord tysk«, siger hun. 
Barbara John peger imidlertid også på, at problemet ikke kun handler om den første generation af indvandrere: 
»Tidligere regnede vi med, at det var et generationsspørgsmål. Om ikke andet ville børnene lære tysk. Men vi har en voksende gruppe unge indvandrere, der ikke kan godt nok tysk. Den naturlige indlæring fungerer ikke«, siger hun. 
Mange indvandrere bor reelt i kulturelle ghettoer, hvor de kan klare sig uden at kunne et ord tysk. 
»Hvorfor har vi nået så lidt på 40 år? Vi kom for det første for sent i gang. Lærerne blev ikke efteruddannet i tide. Vi havde for dårlig forståelse af tosprogedes problemer. Senere, efter Murens fald, overså vi, at mange tyske børnefamilier flyttede ud i omegnen. Pludselig voksede indvandrerbørn op i kvarterer uden ret mange tyske børn at tale med. Mange af dem taler kun tysk et par timer i skolen og deres modersmål resten af dagen«. 
»Det har konsekvenser for deres muligheder på arbejdsmarkedet. Her skal de jo også få de sociale kontakter, der er en del af integreringen«.
Mere tyskundervisning
Tallene taler for sig selv. Ifølge Barbara John forlader en tredjedel af de udenlandske børn skolen uden nogen eksamen overhovedet, og en anden tredjedel har blot prøven efter tiende klasse. Kun otte procent af dem har ret til en højere uddannelse. Ikke godt i et samfund, hvor viden og kunnen er afgørende. 
Men i Berlin bliver tyskundervisningen for indvandrere udvidet. Fra næste år vil alle nye indvandrere få tilbud om et basiskursus. Det vil ifølge Barbara John koste omkring 9.500 kr. per deltager. 
»Til sammenligning giver hollænderne næsten 50.000 kr. ud per indvandrer på sprogundervisning. Så vi gør i mine øjne ikke nok. Gode tyskkundskaber er nøglen til samfundet. Vi burde også have heldagsskoler, så børnene havde mere brug for tysk, men det har Berlin desværre ikke råd til«, siger hun. 
Barbara John pointerer, at tysk indvandrerpolitik lider under, at Tyskland tidligere faktisk ikke ville have indvandrere: »'Båden er fuld', hed det. I flere år er der kun kommet flygtninge og familiemedlemmer ind. Regeringen ville ikke have Tyskland som et indvandringsland. Det hjalp ikke noget at sige: jamen, indvandrerne er her faktisk allerede. Nu kan alle se på befolkningsprognoserne, at vi får brug for indvandring - naturligvis helst veluddannede indvandrere«. 
Den nye regering har givet en indvandrerkvote på 50.000 til højtuddannede, og det er ifølge Barbara John dem, alle taler om. Der er blot kommet 17.000 og heraf bare 160 til Berlin: 
»Rygtet om, at Tyskland gerne ville have højtuddannede indvandrere, løber ikke verden rundt af sig selv. De engelsktalende lande er mere attraktive, og de socialt stærke har jo også bedre chancer hjemme«, forklarer hun. 
»For det første bør vi gøre noget for at uddanne de indvandrere, vi allerede har. Her er et potentiale. For det andet bør vi tilrettelægge en indvandrerpolitik med to korridorer: Én for højtuddannede og én for dem, der ikke har en chance i deres hjemlande. De første er det svært at få fat på, og de andre kommer alligevel«. 
»For de dårligt uddannede er det afgørende at give sprogundervisning, gerne som krav, og muligheder på arbejdsmarkedet. At få arbejdsløshedsunderstøttelse og socialhjælp kan være vanedannende. I stedet skal vi sige: Ud at arbejde. Det er helt forkert som nu at holde dem uden for arbejdsmarkedet«, siger Barbara John.
