Title: IOC-præsident_i_modvind
Date: 2001-07-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken søndag:
Juan Antonio Samaranch træder i morgen tilbage fra posten som præsident for Den Internationale Olympiske Komité, IOC. Det vil da være præcis 21 år siden, at han tiltrådte, og han vil træde tilbage i Moskva, den by hvor han i sin tid blev valgt. 
Så hvad vil være mere passende, mere symbolsk, end at få en ny Juan Antonio Samaranch ind i IOC på denne dag i denne by. 
Senior Samaranch har sammen med IOCs bestyrelse indstillet junior Samaranch, der også hedder Juan Antonio, som nyt medlem af IOC. Otte personer er blevet indstillet, og medlemmerne skal i morgen - halvanden time før den ny IOC-præsident vælges - tage stilling til, om de skal optages. 
Men måske når det ikke så vidt. På gårsdagens møde ved IOC-sessionen i Moskva foreslog det newzealandske medlem, Tennant Edward Wilson, nemlig at valget af nye medlemmer udsættes, til den nye præsident er valgt, da det er denne, der skal arbejde sammen med de nye medlemmer og ikke Juan Antonio Samaranch. 
Om bestyrelsen, der formelt indstiller nye medlemmer, efter at de er blevet foreslået og en uvildig komité, den såkaldte nomineringskomité, har gennemgået personerne, vil trække sit forslag tilbage er endnu uvist. Juan Antonio Samaranch sagde i går, at forslaget fra Tennant Edward Wilson skulle diskuteres under et andet punkt på dagsordenen, og afgørelsen er derfor udsat. 
»Det havde han ret i, men det kan også ses som en afledningsmanøvre, der giver ham tid til at tænke«, siger det danske medlem af IOC, Niels Holst-Sørensen, til Politiken. 
Han er enig med det newzealandske medlem i, at det vil være mere logisk at vente med valget, og han mener, at Juan Antonio Samaranch ved at indstille sin søn kort før, han selv træder af, mangler 'fingerspitzgefühl'. 
»Jeg forstår godt, hvis nogen synes, det er lidt pudsigt, at han trækker sig ud nu og så vil have sin søn optaget. Det er et uheldigt valg«, siger Niels Holst-Sørensen, der dog mener, at sønnen, som er vicepræsident for det internationale femkamps forbund, er en kvalificeret kanidat. 
»Jeg synes det vil tjene Samaranch point at trække forslaget tilbage i erkendelse af, at nogle IOC-medlemmer mener, at valget skal overlades til hans efterfølger«, siger Niels Holst-Sørensen. 
De to præsidentkandidater, Dick Pound og Jacques Rogge, blev i går begge spurgt om deres holdning til sagen. Svarene var præget af, at ingen af de to ønsker at komme på kant med nogle to dage før det vigtige præsidentvalg. Pound gjorde opmærksom på, at sagen er blevet overvejet af nomineringskomitéen, og at det i øvrigt er op til medlemmerne at stemme ja eller nej, mens Rogge blot konstaterede, at der skal 25 underskrifter til, før forslaget fra bestyrelsen kan forkastes. 
Hvis forslaget ikke trækkes tilbage, og medlemmerne skal stemme om optagelsen af de otte nye, vil Niels Holst-Sørensen lade den forudgående debat afgøre, hvad han stemmer. 
Men danskeren er kritisk. Han mener, at man kan sætte spørgsmålstegn ved, om det i det hele taget er en god idé at optage nye medlemmer to år efter at man vedtog, at antallet af IOC-medlemmer skal reduceres til 115. Hvis de otte vælges ind, vil det samlede antal IOC- medlemmer lyde på 130 medlemmer, men det vil ikke være et brud med reglerne, for da det nye charter blev vedtaget, gav IOC sig selv en frist til 1.januar 2003!.
