Title: Irak_fejrer_Saddams_fødselsdag
Date: 2001-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Irak holdt lørdag en storstilet fest for præsident Saddam Hussein, der fyldte 64 år. Men den mangeårige diktator holdt som sædvanlig planerne for sin færden hemmelige, og det var uvist, hvor han fejrede dagen. 
For adskillige dage siden begyndte festlighederne i landet, og de kulminerede lørdag i Tikrit, der ligger nær Saddams fødeby, Owja, omkring 170 kilometer nord for hovedstaden Bagdad. Militærparade
Højtstående repræsentanter fra det regerende Baath-parti deltog i festlighederne i Tikrit, som var pyntet med omkring 350 store billeder af Saddam. Det ventedes, at der senere lørdag ville finde en stor militærparade sted i byen, ligesom der var planlagt koncerter og forskellige forestillinger. 
Det statslige tv transmitterede specialprogrammer om Saddams liv og de forskellige epoker i hans karriere. Der blev i særlig grad brugt sendetid på hans opfordring til hellig krig for at befri de palæstinensiske områder. Saddam hyldes
Irakiske aviser brugte, som de altid gør, deres lederspalte på at hylde Saddam på dagen. 
»Fødselsdagen er også en sag for den arabiske nation og specielt det sårede palæstinensiske folk«, skrev Al-Jumhuriya, en regeringsavis. 
Saddam, der er en kraftig modstander af den mellemøstlige fredsproces, har truet med dagligt at bombardere Israel med artilleri i seks måneder. Samtidig har Irak meddelt, at det har 6,5 mio. frivillige i en hær, der skal føre hellig krig mod Israel. Flere festligheder
Saddams fødselsdag var en national begivenhed allerede inden, at Irak den 2. august 1990 invaderede Kuwait og dermed udløste de internationale sanktioner, der godt nok synes at vakle nu, men som dog formelt fortsat er i kraft, selv om Golfkrigen sluttede for over 10 år siden. 
Men festlighederne synes hvert år at tage til i omfang. I de senere år har Saddam dog holdt sig væk fra offentligheden på dagen og i stedet markeret fødselsdagen ved at besøge irakiske skolebørn.

