Title: Irak_afviser_FNs_resolutionsforslag_om_Kuwait
Date: 2001-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Iraks afvisning af et resolutionsforslag om konflikten med nabolandet Kuwait svækker håbet om, at det igangværende arabiske topmøde i Jordans hovedstad Amman kan bygge bro over den kløft, der blev skabt mellem de arabiske lande under Golfkrigen i 1990-1991. 
»Det, der er blevet foreslået, har været uacceptabelt for os«, sagde Iraks vicepremierminister Tariq Aziz Aziz. Opfordring til brud på FN-embargo
 Irak har opfordret til, at de arabiske lande ensidigt bryder FNs embargo mod landet, men det har en række arabiske lande, specielt de rige lande i Golfen, modsat sig. I stedet foreligger der en løsere formulering, hvori landene opfordrer FN til at fjerne sanktionerne. 
 FNs generalsekretær, Kofi Annan, der også er i Amman, mødtes med irakiske embedsmænd for at drøfte problemerne og sagde, at han havde opfordret Irak til at samarbejde med FN for at få sanktionerne lempet. 
Desuden har Kuwaits krav om en garanti for, at Irak ikke gentager en invasion, splittet den arabiske verden. Låg på konflikten
 Egyptens præsident, Hosni Mubarak, forsøgte imidlertid at lægge låg på konflikten. 
»Tiden til forsoning er inde. Den skal hjælpe os med at inddæmme vore konflikter og vende os mod fremtiden«, sagde den egyptiske præsident. Enighed om støtte til palæstinensere
 Til gengæld ser det ud til, at de arabiske lande på topmødet er blevet enige om politisk og økonomisk støtte til det seks måneder lange palæstinensiske oprør mod den israelske besættelse. 
 De arabiske statsoverhoveder, ministre og embedsmænd hørte palæstinenserlederen Yassir Arafat levere et kraftigt verbalt angreb på Israel. 
Han krævede samtidig international beskyttelse af palæstinenserne på Vestbredden og Gazastriben, som Israel siden 1967 har holdt besat, men Arafat opfordrede også til en hurtig genoptagelse af fredsforhandlingerne med den jødiske stat. Kritik af Israel
 Den palæstinensiske leder var ikke alene. Han fik støtte fra en række af de arabiske ledere, herunder fra Syriens præsident, Bashar Assad. 
 Assad, hvis far, Hafez Assad, havde et meget anstrengt forhold til Arafat, sagde under topmødet, at det »israelske samfund er mere racistisk end nazisterne«. 
 Han langede voldsomt ud efter den israelske premierminister, Ariel Sharon, der blev valgt i februar og sagde, at syrere og palæstinensere bør "glemme fortiden" - en henvisning til de seneste 10 år, hvor striden mellem Hafez Assad, der døde sidste år, og Arafat hindrede samarbejde mellem Syrien og palæstinenserne. Bøn for »martyrer«
 Topmødets vært, Jordans kong Abdullah, anmodede ved mødets begyndelse de arabiske ledere om at følge ham i en bøn for de palæstinensiske »martyrer« i det palæstinensiske oprør mod den israelske besættelse. 
Et oprør, der blev indledt i september, og som har kostet over 440 mennesker livet, de fleste palæstinensere. 
 Topmødet, der slutter onsdag, ventes at vedtage en hård resolution mod Israel. I forvejen cirkulerede der et udkast, der følger et syrisk forslag om at reaktivere den arabiske boykot af den jødiske stat i et forsøg på at tvinge Israel til forhandlingsbordet. 
 Mubarak opfordrede de arabiske ledere til at finde en model, hvorunder der kan ydes en økonomisk støtte til palæstinenserne på en mia. dollar (ca. otte mia. kr.).

