Title: Irakisk_oppositionspres_mod_USA_for_at_støtte_hærchef
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det amerikanske udenrigsministerium har gennem længere tid været i kontakt med en gruppe irakiske officerer, som ønsker at give den herboende hærchef Nizar al-Khazraji en ledende rolle i en eventuel krig mod Irak. 
Gruppen kalder sig Iraqi National Liberals (INL) og arbejder på at få den irakiske hærchef ud af Danmark, så han kan deltage i møder med den irakiske opposition i udlandet, siger en kilde fra INL til Politiken. 
Ligesom andre irakiske oppositionsgrupper fører INL samtaler direkte med det amerikanske udenrigsministeriums Irak-kontor, siger David Mack, der er vicepræsident i den amerikanske tænketank The Middle East Institute.
Første kontakter i 2001
De første kontakter blev skabt i november sidste år, hvor al-Khazrajis støtter mødtes med amerikanske embedsmænd på en konference i Washington arrangeret af The Middle East Institute. Allerede dengang blev al-Khazrajis navn bragt på banen i spillet om, hvem der skal lede et militærråd i tilfælde af en amerikansk offensiv. 
»Khazraji nyder stor respekt blandt en lang række tidligere irakiske officerer, og INL, som støtter ham, er i løbende kontakt med embedsmænd i udenrigsministeriets Irak-kontor«, siger David Mack, der er har været assisterende viceudenrigsminister med ansvar for Mellemøsten og Sydøstasien under præsidenterne George Bush og Bill Clinton.
Pres fra CIA
Også den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, presser på for at al-Khazraji tildeles en nøgleposition, hvis USA går i krig mod Irak. Tidligere CIA-folk siger til det ansete tidsskrift The New Yorker, at Bush-administrationen bør satse på al-Khazraji, og at CIA stadig støtter hans kandidatur. 
Al-Khazraji har haft besøg af den tidligere CIA-ansvarlige for Bagdad, Withley Bruner, og INL hævder over for Politiken, at de har kontakt med CIA. Men de ønsker ikke at uddybe, hvad man diskuterer med den amerikanske efterretningstjeneste. 
»Men vi går stadig efter, at al-Khazraji bliver leder af et militærråd i en overgangsfase«, siger en kilde i INL til Politiken. INL's samtaler med amerikanske embedsmænd kommer samtidig med at USA's udenrigsministerium planlægger at afholde en større konference for irakiske eksilofficerer uden for USA. 
»En del officerer har problemer med at få rejsepapirer og visa til USA. Derfor vil vi holde en konference uden for USA«, sagde Richard Boucher, talsmand i det amerikanske udenrigsministerium, på et pressemøde i Washington i sidste uge.
Et sted i Europa
Ifølge Politikens oplysninger skal konferencen foregå et sted i Europa, men det amerikanske udenrigsministerium har stadig ikke besluttet, hvorvidt de ønsker at invitere al-Khazraji. 
Integrationsministeriet behandler i øjeblikket en klage fra hærchefen, der indtil videre er blevet nægtet rejsepapirer, så han kan deltage i møder i udlandet. 
Ministeriet oplyser, at sagen ikke er færdigbehandlet, men siger samtidig, at amerikanerne selv skal henvende sig, før man giver grønt lys til at udstede de nødvendige rejsepapirer til al-Khazraji. 
Men flere kilder siger til Politiken, at det er yderst tvivlsomt, om en sådan officiel henvendelse overhovedet kommer. Det amerikanske udenrigsministerium ønsker nemlig ikke at tage stilling til al-Khazraji, sålænge Danmark opretholder politiundersøgelsen mod ham i forbindelse med den irakiske hærs massakre på kurderne kort før Golfkrigen. 
USA's præsident George W. Bush har ifølge flere amerikanske medier bedt sit forsvars- og udenrigsministerium om at have en foreløbig krigsplan parat senest 15. april. Det forventes, at præsidenten i april mødes med den engelske premierminister Tony Blair, der indtil videre har været skeptisk over for en krig mod Irak.
