Title: Irakere_fængslet_for_pasfabrik_i_Valby
Date: 2001-09-13
Article Type: Danmark
Author: Tre irakere blev torsdag varetægtsfængslet i 27 dage, efter at politiet onsdag stormede en falskneri-central, der var skjult i et bageri i Rughavevej i Valby i København. Mændene blev fængslet under et lukket grundlovsforhør i Københavns Dommervagt torsdag. 
Med afsløringen af pas-fabrikken er det tredje gang på en måned at betjente fra hovedstaden afslører udlændinge, der står bag gennemorganiseret dokumentfalsk ved at sætte fremstillingen af falske pas i system. 
Det sker samtidig med, at den vestlige verden skærpet sikkerheden og kontrollerer pas nøje ved grænserne i kølvandet på massedrabet på borgere i New York og Washington. I forvejen har terrorister ofte anvendt falske pas, når de bevægede sig rundt i verden. Amerikansk kritik
I Nordamerika blev den 32-årige algerier Ahmed Ressam i december 1999 taget med et falsk canadisk pas på grænsen mellem Canada og USA i en bil, der var proppet med sprængstoffer. Efterforskningen afslørede en dæklejlighed i Montreal, hvor terrorbevægelsen GIA havde skjult falske pas, våben og penge. 
Episoden førte til en kraftig amerikansk kritik af Canadas åbne arme over for immigranter, der blev anset for at kunne true sikkerheden i Nordamerika. 
Nogle af tirsdagens terrorister er tilsyneladende kommet ind i Canada som flygtninge på pas fra De Forenede Arabiske Emirater, men det er endnu ikke opklaret, om passene er forfalskede. Eftertragtede vestlige pas
De vigtige legitimationspapirer er traditionelt særdeles interessante for kriminelle og terrorister, så forsøgene på at få fat i de eftertragtede vestlige pas rækker fra tyverier af turisters pas til regulære forfalskningscentraler som dem, der menes afsløret i København. 
Den seneste politiaktion afslørede en bagerforretning i Valby som et skalkeskjul for en gruppe irakeres avancerede falsknerifabrik med computerudstyr og andet falskneri-grej, som ifølge politiet blev anvendt til at fremstille falske pas med. 
Sagen kom til politiets kendskab under Københavns Politis efterforskning af professionelle menneskesmuglerbander. I midten af august blev et par tilsvarende pas-fabrikker afsløret under politiaktioner mod lejligheder i Mjølnerparken på Nørrebro og i Nordvestkvarteret. Her blev de formodede bagmænd, der alle stammer fra Irak, efterfølgende fængslet.

