Title: Irsk_nej_til_abortstramning
Date: 2002-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Den irske regering og den katolske kirke har fået et slag over næsen af de irske vælgere. Et flertal har sagt nej til at stramme den irske abortlov, der i forvejen er den skrappeste i EU. Vælgerne stemte i onsdags, men stemmerne blev først talt op torsdag. 
Den viser et lille flertal imod regeringens abortstramning på omkring 50,4 procent, mens 49,6 procent stemte for. Modstanden var størst i hovedstaden Dublin, mens landdistrikterne fulgte regeringens og kirkens indstilling. 
Forslaget skulle lukke et hul i loven. Abort er forbudt i Irland, undtagen hvis morens liv er i fare. Men i 1992 besluttede højesteret, at en kvinde, der truede med selvmord, også kunne få abort. Det er kun sket en enkelt gang siden, men blev alligevel betragtet som et smuthul, som den konservative irske regering og den katolske kirke ville lukke.
7000 abortrejser om året
Trods forbuddet i Irland er det tilladt irske kvinder at tage til udlandet for at få foretaget en abort. Årligt tager omkring 7.000 kvinder til England for at få abort. 
Stramningen har mødt modstand fra moderate kredse, især blandt unge og kvinder i den fødedygtige alder. Det ser ud til, at de var flittige ved stemmeurnerne i onsdags. For valgdeltagelsen var godt 40 procent, hvilket er ti procent højere end ved afstemningen om Nicetraktaten i juni sidste år.
Splittet samfund
Resultatet afspejler en voksende splittelse i det irske samfund: Økonomien er vokset med næsten ti procent om året i den sidste halve snes år. Mange kvinder er kommet ud på arbejdsmarkedet, og universitetet i Dublin har flere kvindelige end mandlige studerende. Og de yngre kvinder har svært ved at acceptere fortidens livsopfattelse, der er styret af en katolsk kirke, som er mere konservativ i Irland end i Italien og Spanien. 
Det er den irske regerings andet nederlag i træk, så premierminister Bertie Ahern kommer på noget af en opgave, når der skal holdes valg til parlamentet i løbet af et par måneder. Senere på året skal irerne igen stemme om Nicetraktaten, for uden irsk ratifikation kan EU-udvidelsen ikke starte fra 1. januar næste år.
