Title: Ishockey_Svigtede_fans_skal_bakkes_op
Date: 2001-05-05
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken søndag:
Tyskland er reverenter talt eksploderet i ishockeyfeber i disse uger. Landsholdet har klaret sig langt over forventning ved VM i A-gruppen på hjemmebane. Aviserne flyder over med reportager og baggrundsartikler. Tilskuerne strømmer til hallerne som aldrig før ved et VM. Og i Danmark sker der intet på tv-fronten. 
 »Jeg vil ikke tøve med at kalde TV3s udnyttelse af sine rettigheder til at transmittere fra VM for 'amatøragtig'. Hvis de ikke er interesseret i at transmittere, så kunne de da i det mindste sælge rettighederne videre til andre, der ville udnytte dem«, siger Ejvind Olesen, formand for Danmarks Ishockey Union. 
 Selv kan han hjemme i Hørsholm styre parabolen ind på TV3 i Sverige. På den måde har han fået set nogle kampe. 
 »Jeg har set, at direktør Niels Jørgen Langkilde fra TV3 har fortalt, at man faktisk har ganske høje seertal fra ishockey - selv på 3X. Så når man kun sender semifinalerne forskudt næste lørdag aften og nøjes med selve finalen direkte, så er det for ringe«, siger Ejvind Olesen. 
 »20 procent af Danmarks befolkning kan se kampene fra VM på Viasat, så helt hemmeligt er det jo ikke«, siger Niels Jørgen Langkilde til Politiken. 
 Han bakkes ikke uventet op af Jørgen Madsen fra TV3s sportsredaktion. 
 »Et VM i A-gruppen uden dansk deltagelse er vist ikke det store nummer. TV 2 har jo også kun flotte seertal, når der er dansk deltagelse. Vi gør meget mere ud af det i Sverige, men der har den sport altså også en helt anden popularitet, så vi nøjes i Danmark med nyhedsformidling og så semifinalerne og finalen. Jeg tror ikke vi kunne have solgt VM videre. Hvem skulle dog have interesse i det«, siger Jørgen Madsen.
Sagen tages op
I den kommende uge er der international ishockeykongres i Tyskland i forbindelse med VM. 
 »Her vil jeg tage sagen op. Det udvalg, der forhandler tv-rettigheder internationalt, bør pålægges at sælge til kanaler, der vil transmittere bredt, så vi ikke ender med en situation à la den, der længe har været omkring fodboldlandsholdet og TvDanmark. Men jeg ved godt, at der står store økonomiske interesser på spil, så det kan blive svært at komme igennem med vores holdning«, siger Ejvind Olesen. 
 Ved kongressen i Tyskland skal man også forhandle om hvor næste års B-grupper skal spilles. 
 »Danmark søger formentlig ikke. Deltagernationerne næste år har næppe den store tiltrækningskraft for det danske publikum. Der bliver for mange østeuropæiske nationer. Umiddelbart vil det nok ende med et millionunderskud, hvis vi bliver VM-værter. Jeg ved, at Kasakhstan, Ungarn og Holland har lagt billet ind. Vi bakker nok Ungarn op og håber så på støtte fra dem ved en senere lejlighed«, siger Ejvind Olesen.
