Title: Ishockey_Norge_ma_ned_til_Danmark
Date: 2001-05-07
Article Type: Sport
Author: Uden at spille måtte Norge mandag se sin skæbne beseglet ved VM i ishockey i Tyskland. Nordmændenes degradering fra den bedste gruppe til 1. division - hvor også Danmark har hjemme - blev en realitet, da Hviderusland besejrede Japan med 4-1 (2-0, 2-1, 0-0) i nedrykningsspillet blandt de fire hold i gruppe G. 
Med sejren nåede Hviderusserne op på fem point for tre kampe, og da Norge inden mandagens sene opgør mod Letland blot er noteret for ét point, kan holdet ikke en gang med en sejr spille sig i sikkerhed. 
Kun to nationer rykker ned, men løbet er kørt, fordi agterlanternen Japan er fredet, idet Asien ifølge de internationale regler altid er sikret en af de 16 deltagerpladser ved VM. Oprykningsfeltet på plads
 Brikkerne omkring nedrykning er ved at falde på plads, og det samme gælder dermed også feltet på 12 lande, som næste år skal kæmpe om oprykning ved VM i 1. division. 
Foruden Danmark og Norge drejer det sig om England, Ungarn, Kina, Rumænien, Frankrig, Kasakhstan, Kroatien, Holland, Sydkorea og Hviderusland/Letland. 
 Danmarks Ishockey Union (DIU) har endnu ikke lukket døren for en dansk ansøgning om at huse værtskabet for den ene af VM-puljerne i 1. division. Men formand Ejvind Olesen vil gerne vente et par dage endnu med at træffe den endelige beslutning. 
 Både Ungarn, Kasakhstan, Holland og Frankrig har indsendt ansøgninger, og de to værtsnationer udpeges, når Det Internationale Ishockey Forbund (IIHF) senere på ugen afholder sin kongres, der altid foregår sideløbende med VM. Parat til at trække sig
Her fordeles de 12 nationer i to puljer, og hvis Danmark ender i gruppe med flere af dem, der allerede har meldt sig på banen, trækker DIU sig frivilligt ud af kapløbet, lyder vurderingen fra DIU-formanden. 
»Hvis vi havner i en pulje med fire ansøgere, hvoraf de tre alligevel bliver sorteper, så er det bedre at trække sig med det samme og i stedet satse på at stå stærkt til næste år. Det er ét stort strategisk spil«, siger Ejvind Olesen og tilføjer, at han »ved meget mere om, hvor sagerne står i løbet af torsdag«.

