Title: Ishockey_Rungsted_brød_isen
Date: 2002-03-29
Article Type: Sport
Author: Heidi Robdrup

De kølige temperaturer i Hørsholm Skøjtehal holdt fadøllene kolde, da Rungsted fredag aften bød Odense op til isdans i den første DM-finale i ishockey. 
Og der var brug for dem, fadøllene. For de hujende, klappende og trommende tilskuere havde ingen problemer med at holde varmen og præsterede en øresønderrivende hyldest til drengene på isen. 
Og det blev flertallet på tribunerne, der fik mest at juble over. Rungstedtilhængerne kunne nemlig se de lokale ishelte slide sig til sejr og sende de uhyggeligt velspillende udfordrere hjem til Fyn med et 4-3-nederlag. 
Opgørets 1. periode var dog uden scoringer, og Odenses Derek Herlofsky og Rungsteds Henrik Bjerring i målene skiftedes til at servere pragtredninger på stribe.
Pres på Odense
I 2. periode fik Odense travlt i forsvaret. Presset var konstant, og gæsternes besøg på hjemmeholdets banehalvdel blev stadig sjældnere. Efter godt seks minutters spil kunne Rungsteds Dennis Olsson fortjent score kampens første mål og bringe hjemmeholdet foran 1-0. 
Men fynboerne mistede aldrig gejsten og gik veloplagte og uimponerede til opgaven i det nordsjællandske. Efter ti minutters spilletid bankede gæsternes Bent Christensen således pucken i hjemmeholdets netmasker, og for første gang overdøvede heppekoret fra Odense larmen i skøjtehallen. 
Efter den lidt heldige udligning til 1-1 var kampen igen totalt åben, men i slutningen af 2. periode virkede gæsterne lidt trætte. Odenses Lars Oxholm gik for hårdt til den i forsvaret og fik tildelt to gange to minutters hvile på bænken. Knap havde han forladt isen, før Rungsteds Nicolas Monberg igen bragte holdet foran 2-1.
Fysnk forår
Efter pausen viste Odense, hvorfor opkomlingene fra Fyn pludselig er at finde i en DM-finale. Jens Hellsten scorede først til 2-2, og da Rungsteds Leonid Truhno blev sendt en tur på bænken, bragte gæsternes Dimitri Lavrentiev fynboerne foran. 
Et øjeblik var Rungsted-tilhængerne som lammede af det fynske forår, og det efterfølgende brøl, da hjemmeholdets Randy Maxwell udlignede til 3-3, var enormt. Den spændte stemning bredte sig til isen, hvor Odenses Bent Christensen og Nicolas Monberg røg i totterne på hinanden. De to kunne derfor fra bænkene overvære hjemmeholdets Stefan Elvenes score sejrsmålet til 4-3 efter 13 sekunders spil af tillægstiden.
