Title: Ishockey_Danmarks_A-VM_pa_Viasat_Sport
Date: 2002-04-29
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Mens de danske tv-seere tidligere i denne måned kunne følge det danske ishockeylandsholds kvalifikation til næste års A-VM i Finland på TV 2 og TV 2 Zulu, skal de danske ishockeyfans have adgang til Viasat Sport for at kunne se, hvordan de danske spillere klarer sig ved verdensmesterskabet. 
 Som det er tilfældet i år, ligger rettighederne til A-VM nemlig hos Viasat Sport, som hører ind under Modern Times Group, der også råder over TV3 og 3X.
Aftalepartner snydt
Men hos Danmarks Ishockey Union havde formand Peter Berg gerne set, at det var TV 2, der skulle vise slutrunden, da unionen og TV 2 har en aftale om, at tv-kanalen viser landskampe og kampe fra den danske liga. En femårig aftale, der trådte i kraft i 2001 og kostede TV 2 15 mio. kr. 
 »Uden at træde nogen over tæerne, så så vi allerhelst, at vores samarbejds- og kontraktpartner viste A-VM, for det er trods alt dem, vi har en aftale med og samarbejder med til daglig«, siger Peter Berg, der sammen med unionen ikke har haft indflydelse på valget af tv-kanal til A-VM, da det er det internationale ishockey forbund, IIHF, der råder over rettighederne til slutrunden.
Tre plusser
Peter Berg lægger ikke skjul på, at forbundet gerne vil have sine landskampe vist på landsdækkende tv, hvor flest mulige mennesker kan følge med. Det er tilfældet inden for håndbold og fodbold, og det har efter Peter Bergs mening medført tre ting. 
 »For det første har det givet en øget eksponering, for det andet har man fået forøgede tilskuertal, og for det tredje -ikke mindst - har det givet en voldsom tilgang fra ungdommens side. Det er klart, at hvis man har flagskibet, så kommer interessen også, og derfor er det da selvfølgelig vores håb, at det bliver set af flest mulige«, siger Peter Berg. 
 Unionen forsøger derfor også altid at sikre sig, at de kampe, der sendes direkte på Zulu, bliver genudsendt på TV 2, fordi Zulu ligesom Viasat Sport heller ikke når ud til alle danskere.
Appelsin i turbanen
Peter Berg var ikke glad for den dækning af A-VM, som TV3 sidste år stod for, idet kun én semifinale og finalen blev vist. 
 Men det er med lanceringen af Viasat Sport ændret, og TV 3's direktør, Jørgen Madsen, der glæder sig over »den dejlige appelsin, som er faldet ned i turbanen«, lover, at alle Danmarks kampe vil blive sendt, når det næste år går løs i Finland.
