Title: Ishockey_Støtte_abner_nye_døre_i_Rungsted
Date: 2001-11-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Næppe var den tre-årige sponsoraftale mellem Hørsholm Kommune og Rungsted Cobras underskrevet, før den nordsjællandske ishockeyklub fredag kunne melde om yderligere kapitaltilførsel. 
»Vi har sikret os it-virksomheden Epcot som ny samarbejdspartner foreløbig i indeværende sæson med et bidrag på 100.000 kr. Og i det hele taget forudser jeg, at det bliver væsentligt nemmere at få private sponsorer til at støtte os, efter at vi nu har opnået en blåstempling af vore aktitiviteter fra kommunens side«, siger Rungsted Cobras administrerende direktør Lennie Rasmussen. 
»Kommunen ville jo næppe være trådt til, hvis der var tale om et tvivlsomt foretagende. Inden længe regner jeg da også med, at vi kan meddele, at endnu en storsponsor er på plads for samme tidsrum, som kommunen har tegnet sig for«.
Kommunestøtte skal bevare elitestatus
Hørsholm Kommunes bevæggrunde til hvert af de næste tre år at skrive en check på en halv mio. kr. ud til Rungsted Cobras, skal findes i ønsket om at bevare ishockeymandskabet som lokalområdets sportslige elite-flagskib og samlingspunkt. 
»Det er da helt oplagt kommunens velvilje, som først og fremmest betyder, at vi ser fremtiden i møde med store forhåbninger. Nu er det udelukkende den sportslige satsning, det handler om«, fastslår Lennie Rasmussen.
Monberg styrker spillergruppe
På spillerfronten er klubben netop blevet styrket ved Nicolas Mini Monbergs tilbagevenden efter en kort afstikker til USA. Ansættelsen af ham belaster ikke budgettet, idet hans løn betales af nogle af de virksomheder, som allerede udgør klubbens sponsorkreds. 
På den nationale front måtte landstræner Mikael Lundström i går finde frem til en erstatning for Hvidovres Lasse Degn til næste uges firenationers turnering i Norge, hvor modstanderne foruden værtslandet er Polen og Slovenien. Lasse Degns knæskade hindrer ham i at stille op, og i stedet får Thor Dresler chancen. Han spiller til daglig i Allsvenskan-klubben Gislaved.
