Title: Ishockey_Duus_hjem_til_rødderne
Date: 2001-04-10
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

De var sammen på isen, da Rødovre blev danske mestre i 1985 og 1986. I næste sæson får de mulighed for at gentage succesen fra de glade 80ere, når Jesper Duus efter 14 års fravær igen trækker i trøje nummer tre for sin gamle klub. 
Men træner Olaf Eller må overlade det til sin tidligere kollega at ordne paragrafferne på isen, når Rødovre Mighty Bulls igen vil forsøge at komme helt til tops i dansk ishockey. 
»Nu har vi Isligaens største profil. Vi er i forvejen mentalt stærke, men Duus vil give os mere styrke. Jeg forventer, at han kan være med til at sikre stabilitet i grundspillet, hvor vi har haft lidt problemer i år«, siger Olaf Eller, der også satser på, at den rutinerede landsholdsback kan være et forbillede for de 18 unge spillere, som indgår i Rødovres stab. 
Efter seks sæsoner i Rødovre var Duus den første danske spiller, der kunne gå direkte ind på et svensk elitehold. Han blev svensk mester med Färjestad, og spillede senere i den tyske klub Star Bulls Rosenheim, og østrigske Feldkirchen, hvor han både blev national mester og vandt Europa Cuppen. 
»Jeg glæder mig til at komme tilbage og spille god ishockey foran Danmarks bedste publikum. Der er ingen der skal forvente, at jeg laver en masse mål, for det er ikke mig. Men jeg vil selvfølgelig forsøge at gøre alt det, jeg er god til«, siger Duus, der har fået lov at få 14 dages ferie efter B- VM, der starter på mandag, inden han tager fat på sit nye arbejde. 
Før Jesper Duus skrev under på den treårige kontrakt, der giver ham en option efter to år, havde han fået tilbud fra samtlige af Isligaens sjællandske klubber. 
»De kunne alle sammen indfri mine økonomiske krav, men det var nogle enkelte detaljer, der blev afgørende for at jeg valgte Rødovre i sidste ende«, siger Jesper Duus. Det er den danske kaffevirksomhed Emdruplund, der står for 80 procent af den økonomiske udgift til Jesper Duus. Virksomheden har i forvejen penge i Rødovres russiske spiller Pavel Kostichkin, og ifølge klubbens formand Ken Andersen var det ikke specielt besværligt at skaffe pengene til Duus, som der er lavet et særskilt regnskab for. Foruden kaffevirksomheden har en hel masse småinvestorer, heriblandt en del fans, hjulpet med at skaffe de sidste penge. 
Selv om Jesper Duus har nået karrierens efterår vil han ikke afskrive, at det bliver til yderligere en periode i udenlandsk ishockey, når tiden med Rødovre er slut. 
»Det er ikke sikkert, at det bliver min sidste klub. Man kan aldrig vide, hvad der sker«, siger Duus med et smil.
