Title: Islamisk_retorik_og_dansk_frisind
Date: 2001-09-07
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Politiken lørdag:
Så langt kan det siges: 'Det Islamiske Kulturelle Symposium. Tjeneren af de to ærefulde helligdomme, Kong Fahd Ben Abdul-Aziz Al Saud. Et fremblik på de islamiske institutioner i koloniers og minoriteters samfund. Arrangeret af Ministeriet for Islamiske anliggender, ejendomme, propagandering og vejledning, kongedømmet Saudi-Arabien i samarbejde med Det Islamiske Forbund i Danmark', står der på det store banner. På både dansk og arabisk. 
 Det hænger på scenen i Bella Centers konferenceauditorium. Tilskuerpladserne er langsomt ved at blive fyldt med en broget blanding af islamiske skriftkloge, politikere, diplomater og andre specielt inviterede fra store dele af den muslimske verden: 
 Saudier i hvide kjortler med det traditionelle rød-hvide tørklæde på hovedet. Pakistanere og andre asiater i bukser, lange skjorter og veste og med forskellige varianter af kalotter og turbaner på hovedet. Muslimer i vestlige habitter, hvide skjorter og slips. Forsamlet til konference i København over emnet: 
 'Islamiske institutioner i et ikke-islamisk majoritetssamfund'. 
 For så kort kan det nemlig også siges.
En stor ære
Med en beskeden forsinkelse på tyve minutter er de seks åbningstalere ved at finde deres pladser på podiet. Inden talerne skal der dog først oplæses et stykke fra Koranen. Af en ung mellemblond mand i mørk habit med skjorteflipperne uden på jakkens revers. Shakir hedder manden, som er medlem af Foreningen af Studerende Muslimer. Han er født og opvokset i Ballerup med pæredanske forældre og konverterede til islam for ti år siden. Det er ikke mange timer siden, at han blev bedt om at stå for oplæsningen ved konferenceåbningen: 
 »En stor ære for mig«, siger Shakir, da det hele er vel overstået. 
 Første taler er lederen af Det Islamiske Forbund i Danmark, dr. Mohame Fouad Albarazi. Forbundet står som arrangør sammen med den saudiarabiske regering, der har betalt for gildet. Albarazi takker kirkeminister Johannes Lebech (R) for, at fem års strid om etablering af en muslimsk gravplads nu endelig har fundet en løsning. Og for at kirkeministeren er kommet »trods indskrænkede angreb fra visse politikere«. Det vil ikke blive glemt, forsikrer han. 
 »Vi støtter dem, der støtter os. Også i forbindelse med et valg«, kvitterer Albarazi med henvisning til de kommende måneders valgkampe. 
 Kirkeministeren er blevet kritiseret af Dansk Folkeparti for overhovedet at deltage i et arrangement betalt af Saudi-Arabien, som jo håndhæver en streng fortolkning af islamisk lov med blandt andet henrettelse og afhugning af lemmer. Desuden har næstformanden for Det Radikale Venstre på Frederiksberg opfordret ministeren til i sin tale at fordømme saudiernes manglende respekt for menneskerettighederne.
Udfordringen
Men Lebech vælger en anden model end direkte fordømmelse. Han taler om den udfordring, det multietniske samfund er for alle: fastholdelsen af fundamentale menneskerettigheder som tanke- og religionsfrihed. 
 »Det betyder for eksempel, at muslimske, buddhistiske eller hinduistiske mindretal i lande med et kristent flertal, lige så vel som kristne, buddhistiske eller hinduistiske mindretal i et land med et flertal af muslimer, må være sikret ret til og muligheder for at dyrke Gud på en måde, som er i overensstemmelse med deres overbevisning, herunder retten til at danne menigheder og bygge moskeer, kirker eller templer«, siger kirkeministeren. Med en slet skjult hentydning til blandt andet netop Saudi- Arabien, hvor det er forbudt at bygge kirker. 
 De to sidste talere er henholdsvis Saudi-Arabiens minister for islamiske anliggender og landets justitsminister. Begge hylder med store ord dialogen og tolerancen. 
 »Koranen byder os ikke at søge strid og diskussion - bortset fra med dem, som overtræder Koranens love«, fastslår ministeren for islamiske anliggender, Sheikh Salih Bin 'Abdul Aziz Bin Muhammad Al-Shaikh. 
 Efter to timer er åbningsarrangementet overstået, og deltagerne strømmer ned i konferencecentrets lobby, hvor der er dækket op med te, vand, juice og danske småkager. Udenfor venter stribevis af sorte limousiner på at fragte deltagerne tilbage til deres luksushoteller.
