Title: Islamisk_stormøde_trues_af_kaos
Date: 2001-09-06
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Kim Faber

Politiken fredag:
Total forvirring har præget forberedelsen til den store islamiske konference med 250 lærde muslimer fra det meste af verden og adskillige hundrede tilhørere, der begynder i dag i København. Selv i går aftes anede mange af de inviterede ikke, hvem der skulle tale på konferencen, og arrangørerne var ikke særlig meddelsomme over for hverken deltagere eller pressen. 
 Samtidig møder Det Islamiske Forbund i Danmark og Saudi-Arabien, som arrangerer konferencen, kritik fra det muslimske miljø i Danmark og dele af Det Radikale Venstre. Officielt skal konferencen diskutere muslimers rolle i lande, hvor de udgør en minoritet. Men ifølge imam Fatih Alev, der også er formand for Foreningen af Studerende Muslimer, er emnerne på konferencen alt for abstrakte for unge muslimer i blandt andet Danmark. 
 »Det er et stort spørgsmål, hvad konferencen skal bruges til. Jeg ved ikke, om den vil vise sig at være nytteløs eller gavnlig. Det vil tiden vise. Der har ikke været megen oplysning om program og talere. Det virker. som om at det er meget overordnede, abstrakte emner, som vi som muslimer har svært ved at bruge i vores hverdag«, siger Fatih Alev.
Usynlige i Danmark
Ifølge det sparsomme program, som er blevet offentliggjort, skal der diskuteres emner som 'De islamiske institutioners rolle i forankringen af den moderate metodik' og 'Grundigheden er en evne, som kan tilegnes'. 
 Det er Saudi-Arabien, der sponsorerer konferencen, som holdes hvert år i et af de europæiske lande. Og Danmark er valgt i år på grund af den megen debat om muslimer herhjemme i løbet af foråret. I alt bor der omkring 170.000 muslimer i Danmark, og imam Fatih fra moskeen på Nørrebro i København undrer sig over, at det er Det Islamiske Forbund, der står for konferencen. 
 »Det Islamiske Forbund er usynligt i Danmark på den måde, at de ikke deltager i debatten og gør noget aktivt for muslimerne herhjemme. De har deres moske på Hejrevej i København, og det er det, som interesserer dem. Og så vidt jeg kan se af programmet, er de aktive muslimske debattører i Danmark ikke med til at præge konferencen som talere, så de kan fortælle de udenlandske gæster, hvad der foregår i Danmark«, siger Fatih Alev, der dog møder op til konferencen som tilhører. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Det Islamiske Forbund til kritikken. Den radikale kirkeminister Johannes Lebech (R) skal holde en af åbningstalerne på konferencen, og han har fået en opfordring fra en lokal partiforening til at rejse en række kontroversielle spørgsmål.
Pres på Afghanistan
I et åbent brev fra Det Radikale Venstres næstformand på Frederiksberg, Jette Plesner Dali, til Johannes Lebech remser hun en række krav op til kirkeministerens tale. Hun ønsker blandt andet: 
 »En klar og utvetydig opfordring til de officielle saudiarabiske repræsentanter om at lægge pres på Talebanstyret i Afghanistan for at få det til at løslade de hjælpearbejdere, der bliver truet med dødsstraf for at have udbredt det kristne budskab«. 
 Desuden bedes Lebech om at fordømme »Saudi-Arabiens grove krænkelser af menneskerettighederne, blandt andet i form af offentlige halshugninger hver uge efter fredagsbønnen«. 
 Men Johannes Lebech afviser opfordringen. 
 »Jeg vil ikke, som inviteret, gå på talerstolen på en konference, hvis formål er at arbejde for religiøs tolerance, dialog og forståelse, og så fordømme nogle af deltagerne. Min tale vil derimod handle om, hvordan vi i Danmark opfatter begreberne religiøs frihed og tolerance«, siger kirkeministeren. 
 Tidligere har borgerrepræsentant Hamid El Mousti (S) fra Københavns Kommune været kontaktperson til konferencens arrangører, men i går meddelte han, at han har trukket sig fra den opgave. Og i går havde arrangørerne svært ved at svare på, hvem der kunne udtale sig. 
 Kun en repræsentant for Hotel Hilton ved Københavns Lufthavn, hvor konferencen efter planen skulle afholdes, kunne i går fortælle, at konferencen ville blive flyttet til Bella Centret på grund af de mange mennesker, der ventes at deltage.
Islam i bevægelse
Islam-eksperten Jørgen Bæk Simonsen fra Københavns Universitet ser fortrøstningsfuldt på konferencens indhold: 
 »Der vil være stor uenighed på konferencen, og man vil diskutere og debattere. Dermed vil konferencen også være et dementi af den opfattelse, mange har af islam: At islam er uforanderlig, at det er en samlet bevægelse, der ikke flytter sig og har samme mål. Det er ikke rigtigt«.
