Title: Israel_optrapper_aktioner_efter_ny_selvmordsbombe
Date: 2002-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær optrappede i morges aktionerne i byerne Bethlehem og Nablus på Vestbredden. Det sker efter, at en palæstinensisk selvmordsbomber i aftes dræbte syv personer, da han sprængte sig selv i luften ved en busholdeplads i Jerusalem. 
 Israelske styrker rykkede torsdag morgen ind i byerne Bethlehem og Nablus efter at to palæstinensiske selvmordsbombere indenfor de seneste to døgn har dræbt 26 mennesker. 
 Ifølge palæstinensiske kilder, er israelske soldater med støtte fra omkring 60 kampvogne og pansrede køretøjer samt helikoptere rykket ind i Betlehem og er blandt andet gået i stilling i den centrale del af byen, hvor Fødselskirken ligger. Syv dræbt af selvmordsbomber i aftes
 I aftes mistede syv personer livet, da en palæstinensisk selvmordsbomber sprængte sig selv i luften nær en gruppe mennesker ved en busholdeplads i Jerusalem. Senere i aftes tog Al-Aqsa-brigaderne i en erklæring til en tv-station i Beirut skylden for angrebet. 
 Gårsdagens selvmordsbombe var den anden indenfor to døgn i Jerusalem. Tirsdag blev 19 mennesker dræbt, da en palæstinensisk selvmordsbomber udløste en bombe foran en bus i Jerusalems morgentrafik. Operationer fortsætter
 Allerede efter selvmordsbomben i aftes sendte Israel faldskærmssoldater ind i Bethelem og den nærliggende flygtningelejr Dehaisheh for at jage efterlyste palæstinensere. 
 Israelske styrker er også rykket ind i Ramallah, og fortsætter operationer i Jenin og Qalqilyah 
 Sikkerhedskilder siger ifølge internetudgaven af den israelske avis, Ha'aratz, at operationerne udvides de kommende dage. Bush udsætter tale
 De seneste attentater har fået USAs præsident, George Bush, til at udsætte en tale om USAs bud på en løsning af konflikten. 
 Talen har været ventet i denne uge, men Ari Fleischer, talsmand for Det Hvide Hus, siger, at det ikke er det rette tidspunkt at fremlægge ideerne til en fred i Mellemøsten. 
 »Præsidenten ved, hvad han vil sige. Han vil fortælle det, når det kan gøre mest gavn. Jeg regner med, at det bliver snart. Det er dog svært at få folk til at fokusere på fred i dag, når de stadig lider under konsekvenserne af terrorisme«, siger han.

