Title: Israelsk_minister_død_efter_skudattentat
Date: 2001-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den israelske turistminister, Rehavam Zeevi, blev tirsdag formiddag erklæret død på et hospital i Jerusalem, efter at han tidligere på dagen var blevet skudt i hovedet på et hotel. Folkefronten for Palæstinas Befrielse, PFLP, har ifølge nyhedsbureauet AFP taget ansvaret for attentatet som hævn for drabet på en PFLP-leder i august. 
PFLP tog ansvaret for attentatet i en fax, som blev sendt til nyhedsbureauet AFPs kontor i Jerusalem. Ifølge meddelelsen er nedskydningen hævn for, at en israelsk kamphelikopter 27. august dræbte PFLP-lederen Ali Abu Mustafa med missiler affyret mod Mustaphas kontor i Ramallah på Vestbredden.
Sharon holder Arafat ansvarlig
Ifølge israelsk radio har Israel efter drabet suspenderet al politisk kontakt til palæstinenserne. Israel har meddelt, at man ikke ønsker at genoptage kontakten, før der definitivt er sat en stopper for terrorismen. 
Israels premierminister Ariel Sharon holder den palæstinensiske leder Yasser Arafat ansvarlig for drabet på Rehavam Zeevi. 
»Ansvaret er alene Arafats, som aldrig har gjort noget for at stoppe terror«, sagde Sharon efter drabet ifølge nyhedsbureatet Reuters. 
Sharon sagde videre, at de palæstinensiske myndigheder søger 'ødelæggelse af Israel' ved at tilbyde 'mordere' et tilflugtssted. 
»Vi vil til den bitre ende bekæmpe terrorister og dem, der hjælper og støtter dem«, sagde Sharon.
Palæstinensere afviser
En palæstinensisk minister afviser Sharons beskyldinger om at Arafat er anvarlig for drabet på den israelske minister. 
»Vi er ikke ansvarlige. Vi vil gøre alt for at våbenhvilen overholdes« sagde den palæstinensiske minister Nabil Amr til Reuters. 
Det Palæstinensiske Selvstyre fordømte også straks drabet på Rehavam Zeevi. 
Den palæstinensiske minister Yasser Abed Rabbo sagde, at »vi er kede af dette drab. Vi afviser alle former for politiske drab«. 
Rabbo tilføjede, at politiske drab ikke fører nogen vegne og kritiserede dermed også den israelske likvideringspolitik, hvor palæstinensiske ekstremister, der mistænkes for terror, dræbes uden rettergang. Ifølge palæstinenserne har israelerne foretaget omkring 60 sådanne drab.
Ramt af tre skud
Zeevi blev ramt af tre skud i hovedet og halsen i døren til sit hotelværelse, oplyste politiet. Her blev han af sin hustru fundet liggende på gangen, mens der foreløbig ikke er oplysninger om, hvad der er blevet af de to formodede attentatmænd. 
Zeevi, hvis afgang som minister skulle træde i kraft senere onsdag, er kendt som en af regeringens mest palæstinenserfjendtlige. Efter en karriere i militæret har Zeevi i 13 år været medlem af det israelske parlament, Knesset, og han er formand for det højreorienterede parti Moledet.
Splid med Sharon
Zeevi og det højreorienterede parti Den Nationale Union, Beitenu, har i de senere dage været i splid med Sharon, som beskyldes for at være for blødsøden. 
Højrefløjen er imod det fred for land-bytte, som er grundlaget for den såkaldte Oslo-fredsproces, og Zeevi går ind for regulær udsmidning af palæstinensere fra Vestbredden og Gazastriben, hvor Det Palæstinensiske Selvstyre ellers holder til. 
I april opfordrede Zeevi også det israelske militær til at smadre palæstinenserlederen Yasser Arafats hjem for at standse den palæstinensiske opstand.
