Title: Israelsk_helikopterangreb_pa_flygtningelejr
Date: 2001-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv, og Politiken.dk
To israelske helikoptere affyrede i nat missiler mod en palæstinensisk politistation og en anden bygning i flygtningelejren Jabaliya nord for Gaza By, oplyser en palæstinensisk sikkerhedskilde til AFP. Der er ikke rapporter om kvæstede. 
 Den to etager høje politistation faldt ifølge kilden nærmest sammen. En nærliggende bygning, der husede chefen for de palæstinensiske sikkerhedsfolk, Mohammed Dahlan, blev ramt af missilerne. Disse folk opererer på Gazastriben. 
 En talsmand for det israelske militær bekræfter, at den israelske hær stod bag angrebet.
Blodig lørdag
Det israelske militær trak sig i løbet af natten ud af byen Beit Hanoun i den nordlige del af Gazastriben. Natten til lørdag indførte israelerne udgangsforbud for første gang siden 1994 i et palæstinensisk selvstyreområde. Beslutningen førte til voldsom uro lørdagen lang. Fire palæstinensere - en politibetjent, to teenagere og en 12-årig dreng - blev dræbt. 75 palæstinensere blev kvæstet. 
 En femte mulig selvmordsbomber blev dræbt, da han ifølge Reuters forsøgte at infiltrere den jødisk bosættelse Gush Katif. 
 Sent lørdag blev en palæstinenser dræbt ved en selvmordsbombe nær Tulkarem på den 'grønne linie' der skiller Israel fra Vestbredden, oplyser det israelske politi.
Arrestationer og ødelæggelser
De israelske soldater arresterede lørdag 10 Hamasaktivister i Beit Hanoun, og ødelagde bl.a. grundlæggeren af Hamasbevægelsens militære gren, Izzadin el Qassam, Salah Shaheds hjem. Den eftersøgte Shahed var ikke hjemme, da israelerne kom. Yderligere tre hjem blev ødelagt, skriver Reuters. 
 Også fra Gaza By og Ramallah var der oplysninger om skyderier. For tredje nat i træk blev palæstinenserlederen Yassir Arafats hovedkvarter i Gaza By angrebet af israelske kampfly. Arafats hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden har i 10 dage været under konstant opsyn af israelske kampvogne, der holder blot 200 meter væk, og således reelt holder Arafat i husarrest.
Hamas og Jihad kontorer lukket
Det Palæstinensiske Selvstyre lukkede i dag mindst 12 kontorer i bl.a. Bethelehem og Nablus, der er blevet tilskrevet de muslimske, militante grupper Hamas og Islamisk Jihad. Yderligere 13 kontorer, der tilhørte de to organisationer, er blevet lukket siden fredag efter at en selvmordsbombe onsdag kostede 10 israelere livet. 
 Palæstinensisk politi har under operationen beslaglagt dokumenter fra kontorerne, hvoraf flere blev gjort tilgængelige for tv-hold. Nogle af bygningerne blev forseglet med rød voks, andre fik skiftet låse. 
 Hamas' talsmand i Nablus, Adnan Asfour, siger, at han ikke mener, at skridtet tjener det palæstinensiske folk: »Disse centre tjener sundhedsmæssige, kulturelle og medicinske formål«, siger han. 
 Palæstinensiske embedsmænd siger, at de har arresteret adskillige Hamas-ledere inklusive grundlæggeren sheik Ahmed Yassin. Israelerne kalder arrestationerne for fup, og siger at de virkelige ledere endnu er på fri fod.
Appel fra politikere
Israelske og palæstinensiske politikere for fred sendte i går en følelsesladet opfordring til EU's topmøde med en appel om »ikke at lade ekstremisterne sætte dagsordenen«: 
 »Vi ville helst løse situationen selv. Desværre har vi nu brug for EU's fortsatte og forstærkede medvirken, mere end nogensinde har begge ledere, Sharon og Arafat, brug for hjælp til at etablere en omgående våbenhvile og en ubetinget genoptagelse af forhandlingerne. Overvågning og verificering fra tredjepart er en del af løsningen«, skrev den palæstinensiske kulturminister Yasir Abed Rabbo, den palæstinensiske planlægningsminister Nabil Shaath sammen med Israels oppositionsleder, Meretz partiformand, Yossi Sarid og tidligere justitsminister (Arbejderpartiet) Yossi Beilin. 
 Sammen med EU nævnte de fire USA, Rusland og FN som væsentlige tredjeparter.
