Title: Israels_ofre
Date: 2002-07-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKOLEBUSSER, CAFEER, restauranter, indkøbscentre, sportsanlæg, biografer, gågader og markedspladser. Det er nogle af de steder, hvor palæstinensiske selvmordsbomber har dræbt og såret i hundredvis af israelere under den nuværende blodige konflikt. Det er ikke militære anlæg, kaserner eller checkpoints, som palæstinenserne har forsøgt at ramme. 
Dels er det for vanskeligt, dels handler kampen om både at demoralisere og straffe de civile israelere. Med en langt højere tabsliste og med tanke på den israelske hærs besættelsespolitik i Gaza og på Vestbredden er der mange, som vil mene, at palæstinenserne ikke har andre våben at ty til end selvmordsaktionerne, og at der derfor er tale om en desperat, men legitim forsvarskamp. 
MEN UANSET HVOR meget palæstinenserne lider under israelske overgreb - og adskillige menneskerettighedsgrupper, herunder Amnesty International har dokumenteret i hundredvis af sådanne overgreb - så kan man ikke betegne selvmordsaktionerne som legitim forsvarskamp. 
Og netop Amnesty International har da også i en ny rapport valgt den eneste betegnelse, der indfanger, hvad selvmordsbomberne egentlig er, nemlig forbrydelser mod menneskeheden. 
Et kig på en israelsk liste over terrorens ofre viser adskillige gamle mennesker over 70 år samt mange små børn og teenagere, som endnu ikke er gamle nok til at aftjene deres værnepligt. Det er ikke udtryk for tilfældige handlinger, men systematisk udvalgte mål beregnet på at ramme det israelske samfund dér, hvor det er mest sårbart. 
For første gang nævner Amnesty International palæstinensiske overgreb mod civile israelere side om side med israelske overgreb mod palæstinensere. Det er godt, at en så velrenommeret organisation som Amnesty tør pege på konfliktens bitre symmetri: at det er helt almindelige mennesker på begge sider - og ikke bare den palæstinensiske - som er ofre for voldens makabre logik. 
At dræbe en civil israeler er ikke en mindre forbrydelse mod menneskeheden, end når israelerne dræber en palæstinenser. Det er en triviel konstatering, men desværre en, som alt for ofte glemmes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
