Title: Israel_beskyder_regeringsbygning_i_Hebron
Date: 2002-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær affyrede torsdag missiler mod en palæstinensisk regeringsbygning i Vestbred-byen Hebron i et forsøg på at ryge mistænkte militante, der har forskanset sig i bygningen i de sidste tre dage, ud. 
Kamphelikoptere beskød bygningen mindst fire gange, hvilket ifølge vidner forårsagede alvorlige ødelæggelser. Der var ingen oplysninger om tilskadekomne. 
Israelerne siger, at mindst 15 eftersøgte militante gemmer sig i bygningen. Ifølge israelske medier har mindst en militant overgivet sig til soldaterne. Det skal dreje sig om et medlem af den libanesiske Hizbollah-milits. Tre skudt under udgangsforbud
I byen Kalkilya ligeledes på Vestbredden åbnede israelske soldater ifølge palæstinensiske vidner ild på et marked i byen under spærretiden. Tre palæstinensiske drenge blev såret, en 10-årig dreng er i kritisk tilstand. 
Hæren undskyldte sig med, at tropperne »begik en fejl«. Den siger også, at udgangsforbuddet var i kraft, da soldaterne affyrede advarselsskud mod en gruppe palæstinensere og sårede dem. Flere skudepisoder
I Balata flygtningelejren nær byen Nablus blev en 19-årig dreng dræbt, da israelske soldater ifølge palæstinensiske embedsmænd skød mod stenkastere. Israels hær siger, at soldater skød mod manden, fordi han var ved at anbringe sprængstoffer. 
I Gazastriben kørte tanks og bulldozere ind i Rafah-flygtningelejren og ødelagde 10 huse. Seks blev såret i skudvekslinger. Bush: USA støtter ikke korrupt samfund
USA's præsident George W. Bush sagde sent onsdag på G8-mødet i Canada, at økonomisk støtte fra USA til palæstinenserne vil være afhængig af reformer og afvisning af terrorisme. 
»Vi vil ikke give penge til et samfund, der ikke er gennemskueligt og er korrupt, og jeg regner heller ikke med, at andre lande vil«, sagde Bush. 
Udtalelsen faldt få timer efter at den palæstinensiske topembedsmand, Saeb Erekat, på Arafats vegne bebudede valg til parlament og præsidentpost til januar. Palæstinensisk minister: USA skal ikke blande sig
Palæstinenserne afviser det amerikanske standpunkt. Bush opfordrede i en længe ventet tale mandag palæstinenserne til at vælge nye ledere, der »ikke er kompromitteret af terror«. 
»Bushs opfordring strider imod USA's egne demokratiske principper«, sagde den palæstinensiske minister for telekommunikation, Imad al-Falouji, til Reuters torsdag. 
»Ingen har ret til at blande sig i det palæstinensiske folks indre anliggender«. 
USA støtter ikke selvstyret direkte, men har støttet humanitære projekter med millioner af dollar.

