Title: Israelske_kampvogne_abner_ild_mod_flygtningelejr_Gaza
Date: 2001-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Israelske kampvogne bombarderede torsdag den palæstinensiske Rafah-flygtningelejr i Gazastriben, efter at to israelske soldater var blevet såret af palæstinensiske skud. Det sagde palæstinensiske sikkerhedskilder, der tilføjede, at lejrens moske delvist blev ødelagt af de israelske granater. 
Inden beskydningen havde Israels hær truet med at foretage 'en total ødelæggelse' af den del af lejren, hvorfra der angiveligt var blevet skudt mod de to soldater. Dræbte palæstinenser
 Tidligere torsdag skød og dræbte israelske soldater en civil palæstinenser i Gaza i forbindelse med nye voldelige uroligheder. Tre israelske soldater blev såret under urolighederne. 
 De nye uroligheder opstod kun få timer efter et sikkerhedsmøde mellem Israel og palæstinenserne, der havde til hensigt at forsøge at sætte en stopper for de nu seks måneder lange uroligheder i de palæstinensiske områder, der siden 1967 er holdt besat af Israel. 
 Israelerne betegnede efter mødet stemningen ved mødet som 'positiv' og tilføjede, at der vil blive holdt flere møder mandag. 
 Men der gik ikke mange timer, før den 35-årige Hafez Rushdi Khalil blev dræbt, da han passerede en af den israelske hærs stillinger i Khan Yunis-området i den sydlige del af Gaza. En anden palæstinenser, der var sammen med ham, blev skudt i foden. 
 Episoden fandt sted lige øst for Khan Yunis-flygtningelejren, hvor den israelske hær onsdag iværksatte en massiv invasion med kampvogne på palæstinensisk kontrolleret område. Ved aktionen blev snesevis af palæstinensiske boliger ødelagt og to personer dræbt. Mange andre blev såret. 
 Endnu en israelsk soldat blev såret, da palæstinensere åbnede ild på vejen mellem den jødiske bosættelse Gilo i Østjerusalem og den palæstinensiske landsby Beit Jala. 
 Siden de voldelige uroligheder brød ud den 28. september i fjor, er i alt 476 mennesker blevet dræbt. Blandt de døde er 391 palæstinensere, 71 israelere, 13 israelske arabere og en tysker.

