Title: Israel_EU_nødvendig_for_fred
Date: 2002-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Valencia
Israel er tilsyneladende vendt på en tallerken og ser nu EU som en helt uomgængelig spiller i Mellemøsten på linje med USA. 
 »Det er helt afgørende for at skabe fred i regionen, at EU og USA arbejder tæt sammen og præsenterer fælles holdninger. Det har desværre ikke altid været tilfældet, men jeg fornemmer nu en vilje til samarbejde, som jeg hilser velkommen«, fastslog Israels udenrigsminister, Shimon Peres, efter et møde med de europæiske udenrigsministre i Valencia. 
 »Det, vi har brug for i Mellemøsten, er ikke en international styrke, men en international holdning«, forklarede Peres, der samtidig inviterede EU's repræsentant, Javier Solana, til Israel og de besatte områder, og lovede, at han denne gang måtte mødes også med den palæstinensiske leder, Yassir Arafat.
Solana møder Arafat i dag
Solana tog af sted allerede i aftes og regner med at møde Arafat i dag. 
 Hidtil har Israel betragtet EU med noget nær foragt og betragtet europæerne som ensidige støtter af palæstinenserne. I sidste måned blev Solana ydmyget af den israelske regering, der nægtede ham adgang til Arafat. 
 Men der var blot tale om en misforståelse, forsikrede Shimon Peres tirsdag.
Israel har brug for flere venner
Forklaringen på Israels pludselige åbning er, ifølge udenrigsminister Per Stig Møller, en erkendelse af, at Israel ikke i længden kan klare sig uden andre venner end USA. 
 »Israelerne har virkelig været konstruktive det seneste døgn. De vil ud af denne situation, og de er indstillet på, at det kræver en selvstændig palæstinensisk stat. De har indset, at det kræver hjælp fra både EU og USA«, forklarer Per Stig Møller.
Peres: Israel vil imødekomme palæstinensiske krav
Peres siger, at Israel hele tiden har været indstillet på at indfrie de palæstinensiske krav om tilbagetrækning og oprettelse af en selvstændig stat. 
 »Vi har tidligere givet hver eneste tomme land tilbage til Jordan og til Egypten som led i en fredsaftale. Selvfølgelig kan vi indgå en tilsvarende aftale med palæstinenserne«, siger Peres.
Frankrig og Belgien skeptiske
Udenrigsministrene fra Frankrig og Belgien var imidlertid skeptiske over for Peres' tilsyneladende åbning over for EU. 
 De peger på, at Peres er den socialdemokratiske due i en højreregering domineret af høge under ledelse af ministerpræsident Ariel Sharon. 
 »Jeg ved ikke, om det Shimon Peres siger, repræsenterer nogen form for bevægelse i Sharon-regeringen«, sagde den franske udenrigsminister Hubert Vedrin til Reuters. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller er imidlertid »sikker på«, at Peres har dækning hos Sharon og i regeringen.
Afvisning af forslag fra Per Stig Møller
Udenrigsministeren havde ikke held med sit forsøg på at løse op for den aktuelle konflikt om udlevering af de palæstinensere, der mistænkes for at stå bag mordet på den israelske turistminister. 
 Per Stig Møller foreslog, at de fire mistænkte som kompromis kunne udleveres og retsforfølges i et neutralt land. 
 Det blev imidlertid afvist af palæstinenserne. Shimon Peres fastholdt på sin side, at mord begået i Israel skal retsforfølges i Israel.
