Title: Israelsk_angreb_med_tanks_og_helikoptere
Date: 2001-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Israelske kamphelikoptere affyrede mandag nye raketter mod det palæstinensiske område i Gazastriben, hvilket udløste nye palæstinensiske opfordringer til det internationale samfund om at gribe ind. Samtidig opfordrede en international undersøgelseskommission, som de to parter har nedsat, alle til »omgående og betingelsesløst« at indstille volden. 
Ingen blev dræbt ved angrebet, der ifølge Israel var rettet mod en hjemmelavet morterfabrik i Gaza, der med over en million palæstinensere på en smal stribe sand ved Middelhavet er et af verdens tættestbeboede områder. 
Palæstinensiske vidner sagde, at israelske soldater senere mandag dræbte to medlemmer af palæstinenserlederen Yasser Arafats gruppe Fatah. De to var angiveligt ved at placere en bombe i Gaza, hvor der også bor omkring 6000 jødiske bosættere. 
Mandag eftermiddag angreb israelske kampvogne ifølge palæstinensiske kilder Qarara i det centrale Gaza. Selve Gaza-striben er ca. på størrelse med Langeland, og de 6000 bosættere bor på ca. 35 pct. af landområdet. 
 Optrapningen af volden, der fik en ekstra tand i fredags, da Israel som svar på en palæstinensisk terrorbombe indsatte F-16-jagere mod mål i palæstinensiske byer på Vestbredden og i Gaza, har øget opmærksomheden på de internationale bestræbelser for at få konflikten under kontrol. 
 Også søndagens israelske bombardementet af Vestbredsbyen Ramallah, hvor palæstinensernes sikkerhedschef på Vestbredden, Rajoub Jibrils hus blev ramt, har øget kravet om international indgriben. 
»Dette er en del af en krig mod det palæstinensiske folk og de palæstinensiske myndigheder. Israel opfører sig som en stat, der er hævet over loven«, sagde den palæstinensiske selvstyreminister Saeb Erekat efter angrebet, som Jibril slap uskadt fra. 
»Det er på tide, at verden griber ind mod denne stat, før det er for sent«, sagde han. Arafats myndighed truet
 Samtidig forlød det mandag fra israelske ledere, at de regner det for en reel mulighed, at Arafats selvstyremyndighed bryder totalt sammen. 
Viceforsvarsminister Dalia Rabin-Pelossof, datter af den myrdede premierminister Yitzhak Rabin«, sagde, at »der på det militærpolitiske niveau er vurderinger, som taler om et muligt kollaps af de palæstinensiske selvstyremyndigheder«. 
 Situationen i de palæstinensiske områder, der siden 1967 har været under israelsk besættelse, er forværret drastisk i de seneste otte måneder, efter at palæstinenserne indledte et væbnet oprør mod besættelsen og de flere hundredetusinde israelere, der i strid med international lov er bosat i de besatte områder. 
 Israels radio sagde, at et antal israelske ministre regner det for »uundgåeligt«, at Arafat vil flygte, og at selvstyremyndigheden bryder sammen. 
USAs udenrigsminister, Colin Powell, ville mandag fremlægge et amerikansk forslag, der skal standse volden og tilbyde de to parter hver en "livline", der kan føre til diplomati. 
 En rapport blev præsenteret i New York mandag eftermiddag af den tidligere amerikanske senator George Mitchell, og her opfordres israelere og palæstinensere til »omgående og betingelsesløst« at afslutte voldsomhederne. 
 Det var de to parter selv, der nedsatte undersøgelseskommissionen sidste efterår under et topmøde i Egypten. Dens opgave var at finde ud af, hvem der er skyld i blodbadet, der siden september, da kampene tog fart, har kostet over 500 mennesker livet, langt de fleste ofre er palæstinensere. 
 På forhånd har palæstinenserne accepteret rapporten, selv om den ikke opfylder deres krav om udstationering af en international styrke til beskyttelse mod israelske overgreb. 
 Israel har derimod udtrykt forbehold over for rapportens kritik af den israelske hær, og fordi den betegner de ulovlige bosættelser som en stor hindring for fred. 
 Rapporten opfordrer til stop for opførelse af flere bosættelser. Israel siger, at der fortsat vil blive bygget huse i de ca. 150 bosættelser, der i strid med Geneve-konventionen er bygget på besat land. 
Mitchell sagde, at rapporten opfordrer Israels regering til at »fastfryse al bosættelsesaktivitet«, mens palæstinenserne bør gøre alt, hvad de kan, for at bekæmpe terrorisme. 
»Det vil blive værre og værre, indtil Israels regering og de palæstinensiske myndigheder handler hurtigt og beslutsomt for at afslutte volden, genoprette tillid og genoptage forhandlingerne«, sagde Mitchell.

