Title: Israelsk_presse_skælder_ud
Date: 2001-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken mandag:
Den israelske regerings beslutning om at sætte F-16- fly ind imod en række palæstinensiske mål fredag som gengældelse for en palæstinensisk selvmordsbombe ved et indkøbscenter i Netanya fik i weekenden de israelske lederskribenter og kommentatorer til at spidse pennene. 
Landets største avis, Yediot Aharonot, kaldte i sin søndagsleder beslutningen fuldstændig tåbelig. Avisen satte også spørgsmålstegn ved, hvilken reaktion FNs generalsekretær Kofi Annan og andre ville betragte som proportional i forhold til et palæstinensisk selvmordsangreb, men konstaterede uafhængigt heraf, at brugen af bombefly var meningsløs. »Hvorfor gjorde I det? Kun for at spille med musklerne?« spurgte lederskribenten regeringen. 
Avisens sikkerhedskommentator skrev i sin søndagsklumme, at »forskellen på kamphelikoptere og kampfly er som forskellen på et kilo og et ton sprængstof« og fastslog, at beslutningen »tyder på, at nogen i regeringen er ude af balance og begynder at miste fornuften eller tålmodigheden«. 
Dagbladet Haaretz kritiserer i adskillige artikler i sin søndagsudgave brugen af F-16-fly. På lederpladsen konstateres det, at brugen af kampfly mod mål i palæstinensiske byer var »en overflødig optrapning, der kun medfører international fordømmelse og pres imod Israel«, og lederen anbefaler, at Israel i stedet erklærer sig villig til at indgå omgående våbenhvile. Bladets militærekspert beskriver situationen efter flyangrebene som »mere radikal og farlig«, mens en politisk kommentar på forsiden fastslår »at beslutningen om at sende F-16- fly imod nogen Kalasjnikovbevæbnede mænd i Nablus, symboliserer dybden af den desperation, den kuller, den politiske og militære korruption, man har nået i Sharonregeringen i løbet af de første100 dage«. 
I interview til radio- og tv-stationer kritiserede en række fremtrædende israelere i går beslutningen. Blandt andre kaldte en tidligere leder af det israelske flyvevåben, general Eitan Ben-Eliyahu, brugen af F-16-fly »uklog« og sagde til Israels Radio, at »vi har mistet balancen i hele denne konflikt«. Mens kulturminister og reservegeneral Matan Vilaini (Arbejderpartiet) fordømte flyangrebene og forklarede, at de »udelukkende galvaniserer hele verden til palæstinensernes fordel«.
