Title: Israel_genindtager_by_pa_Vestbredden
Date: 2002-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Israelske styrker rullede tidligt tirsdag ind i byen Tulkarm på Vestbredden. Genbesættelsen kommer kun få timer efter, at den israelske premierminister Ariel Sharon i et interview med CNN for første gang satte en tidsfrist for afslutningen af den 18 dage lange offensiv. Den amerikanske udenrigsminister fortsætter sit forsøg på at skabe en våbenhvile. 
Israelske tanks kørte tidligt tirsdag ind i Tulkarm, oplyser palæstinensiske kilder.
'Begrænset operaton'
Israelske militærkilder kalder indtoget i Tulkarm en »begrænset operation med det formål at arrestere militante palæstinensere«. Der er ikke rapporteret om kampe i Tulkarm. 
Indtoget i Tulkarm kommer efter, at den israelske premierminister i et interview med tv-stationen CNN mandag aften lovede, at de israelske styrker vil være ude af Jenin og Nablus »i løbet af en uge«. 
Men Ramallah og Betlehem forlader den israelske hær først, når de bevæbnede palæstinensere i Arafats hovedkvarter i Ramallah og i Fødselskirken i Betlehem har overgivet sig. 
To palæstinensiske mænd, som behøver lægebehandling, fik dog mandag tilladelse af israelsk militær til at forlade Fødselskirken i Betlehem på Vestbredden, oplyste israelske og palæstinensiske kilder. 
Ifølge hospitalsdirektør Peter Kumri fra det nærliggende Beit Jala hospital forlod to mænd kirken allerede i går. Den ene var blevet ramt af skud, mens den anden led af epilepsi.
Samtale med Bush
I en telefonsamtale med den amerikanske George Bush mandag aften lovede Sharon også at begynde en tilbagetrækning. Det fik præsidentens talsmand til at udtrykke »en tro på, at dette vil forøge mulighederne for at bringe fred til regionen«. 
Den amerikanske udenrigsminister er stadig i regionen, hvor han tirsdag vil mødes med både israelske og palæstinensiske ledere i endnu et forsøg på at skabe våbenhvile.
Hizbollah fortsætter angreb
Colin Powell er i Mellemøsten på sjette dag, hvor han indtil videre ikke har haft held til at få parterne til at indgå en våbenhvile. 
Colin Powell besøgte mandag Libanon og Syrien i et forsøg på at forhindre, at konflikten breder sig i regionen. Hizbollah har i flere uger affyret raketter ind i Israel hen over grænsen mellem Libanon og Israel, og Israel har truet med gengældelsesaktioner, hvis angrebene ikke indstilles. 
Hizbollah-bevægelsen erklærede mandag, at den vil fortsætte bombardementerne af de israelske tropper i det omstridte grænseområde.
Syrien støtter Hizbollah
Hizbollah støttes af Syrien, som også har stor indflydelse i Libanon, blandt andet har Syrien udstationeret 25.000 soldater i Libanon. 
Israel trak sig efter 22 års besættelse ud af Sydlibanon i maj 2000. 
Den israelske offensiv har været i gang i 18 dage. 
Den blev udløst af en palæstinensisk selvmordsbomber dræbte 27 israelere, samlet for at fejre den jødiske påske.
Powell slutter besøg onsdag
Colin Powell sagde tirsdag, at hans samtaler med israelerne og palæstinenserne har bragt fremskridt, men han regner ikke med at få en våbenhvile i stand, inden han slutter sit besøg onsdag for at tage til den egyptiske hovedstad Cairo.
