Title: Israel_ødelægger_palæstinensisk_mediebygning
Date: 2002-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Israelske soldater sprængte lørdag morgen den palæstinensiske radio- og tv-station 'Voice of Palestine' i luften, oplyser øjenvidner. Palæstinensiske brandfolk forsøgte at slukke ilden i den syv etager høje bygning. 
Israelske soldater ledsaget af kampvogne og bulldozere trængte ind i bygningen for at placere sprængladningerne og genne radiostationens personale ud. 
En kameramand fra det britiske nyhedsbureau Reuters har forklaret, at eksplosionen sendte en sky af røg og murbrokker op i luften, og at der stod flammer ud af bygningen. 
»Inden for rammerne af israelske reaktioner på Hadera-angrebet overtog israelske soldater den palæstinensiske radiostation i Ramallah. Soldater konfiskerede noget udstyr og sprængte bygningen i luften. Da operationen var overstået, forlod vore styrker området for at vende tilbage til israelskkontrolleret territorium«, oplyser en israelsk talsmand.
Gengældelse følger gengældelse
Sprængningen af radiostationen kommer to dage efter at en bevæbnet palæstinenser dræbte seks civile israelere i forbindelse med en jødisk konfirmationsfest i Hadera i den nordlige del af Israel. 
Angrebet var det første palæstinensiske attentat i selve Israel, siden palæstinenserlederen Yassir Arafat den 16. december bad alle palæstinensiske gruppe om at stoppe alle angreb på Israel. 
Attentatet førte fredag til, at israelerne strammede grebet om byen Ramallah på Vestbredden, og med kampfly angreb hovedkvarteret for guvernøren i den palæstinensiske by Tulkarem.
Censur eller provokation
Den ødelagte bygning husede radiostationens administration og tv-studier. 
 I december ødelagde Israel den palæstinensiske radio- og tv-stations sendemaster og en sendebygning, men 'Voice of Palestine' fortsatte med at sende på lokale frekvenser på Vestbredden og Gaza-striben. Radioen transmitterer blandt andet officielle palæstinensiske erklæringer og holdninger 
 Israel beskylder de palæstinensiske medier for at udsende provokerende materiale. Omvendt siger palæstinenserne, at Israel forsøger at lukke munden på medierne. 
Således betegner Radwan Ayash, der er formand for det officielle palæstinensiske radio- og tv-selskab PBC, overfor den arabiske satellitkanal al-Jazeera angrebet lørdag som »en ny forbrydelse, der skal lægges til de andre forbrydelser, Israel har begået imod det palæstinensiske folk«.
