Title: Israel_nægter_FN-mission_adgang_til_Jenin
Date: 2002-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Israels regering trækker sin godkendelse af, at en undersøgelsesmission fra FN kan få lov til at besøge flygtningelejren i Jenin på Vestbredden tilbage. 
 Sikkerhedsrådets 15 medlemmer fastslog for få dage siden i resolution 1405, at FN's generalsekretær Kofi Annan i samarbejde med Israel skulle sende en mission til Mellemøsten for at indsamle informationer om de voldsomme kampe i Jenin.
Palæstinensere skal også undersøges
Men Israel ønsker missionens sammensætning klarlagt, før det vil give tilladelse. 
 »Vi mener, at FN-holdet skal være mere velafbalanceret og også omfatte militære eksperter og antiterror-eksperter«, sagde Israels FN-ambassadør, Yehuda Lancry. 
 »Holdet skal ikke kun undersøge Israels militære aktiviteter, men også det terrornetværk, der har floreret i flygtningelejren i Jenin, og som affødte de militære aktiviteter«, sagde han. 
 Ifølge israelsk radio blev beslutningen taget efter konsultationer mellem Israels premierminister, Ariel Sharon, og repræsentanter for landets forsvars- og udenrigsministerium.
Undersøgelse af israelsk offensiv
FN-missionen skulle have undersøgt de seneste ugers rapporter om den israelske hærs meget brutale offensiv mod, hvad den betegner som militante palæstinensere i lejren. 
 Palæstinenserne siger, at flere end 500 civile blev dræbt under den israelske offensiv. Israel afviser anklagerne og fastholder, at flygtningelejren var base for terrorangreb, og at 23 israelske soldater blev dræbt under kampe med bevæbnede palæstinensere. 
 FNs generalsekretær, Kofi Annan, udpegede mandag Finlands tidligere præsident Martti Ahtisaari til leder af missionen.
Dansk leder
Danmark har på FN's generalsekretærs anmodning stillet ambassadør Tyge Lehmann til rådighed for at udredningsgruppen. Tyge Lehmann er leder af Udenrigsministeriets netop etablerede Menneskerettighedsenhed. 
 De øvrige medlemmer af gruppen er FN's tidligere flygtningehøjkommissær, japaneren Sadako Ogata, og den tidligere chef for Den Internationale Røde Kors-komité, Cornelio Sommaruga fra Schweiz. 
 Den pensionerede amerikanske general William Nash, der har fungeret som FN-administrator i Kosovo, fik jobbet som gruppens militære rådgiver.
EU-parlamentarikere: En krigsforbrydelse
En talsmand for en gruppe på 19 EU-parlamentarikere, som tirsdag har været på besøg i Jenin-lejren i den nordlige del af Vestbredden, udtaler, at den israelske hærs angreb på den palæstinensiske flygtningelejr "viser alle tegn på at have været en krigsforbrydelse". 
 Francis Wurtz, som står i spidsen for en delegation, der omfatter ni partigrupper i EU-parlamentet og ti EU-lande, kalder situationen i Jenin for "totalt uacceptabel".
