Title: Israel_fortsætter_fremrykninger
Date: 2001-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær rykkede natten til onsdag ind i flere palæstinensisk-kontrollerede områder. Samtidig meddelte den, at de israelske styrker indtil videre vil blive i landsbyen Beit Jala, som kampvogne rullede ind i natten til tirsdag. Mindst tre palæstinensere meldes dræbt i løbet af morgenen. Den israelske offensiv bliver mødt af massiv international kritik. 
Samtidig mistede endnu tre palæstinensere livet i forskellige episoder på Vestbredden og i Gazastriben tidligt onsdag. 
 En 24-årig palæstinenser blev dræbt under sammenstød med israelske soldater i Rafah i den sydlige del af Gazastriben. 
 På Vestbredden gik det ud over en palæstinenser, der blev skudt nær landsbyen Faroun nær Tulkarm. Og en anden blev dræbt af skud, da ukendte gerningsmænd åbnede ild mod hans bil. To andre blev såret i angrebet, der skete nær den jødiske bosættelse Anatot, nord for Jerusalem på Vestbredden. 
 Israelsk radio modtog efterfølgende et anomynt telefonopkald fra en mand, der sagde, at angrebet var hævn for drabet på en jødisk bosætter under en skudveksling på Vestbredden mandag. 
 Israelsk politi har indledt en efterforskning af drabet. Omringede hospital
I alt har 577 palæstinensere og 154 israelere mistet livet, siden den palæstinensiske opstand brød ud i september sidste år. 
 Tidligere på natten rykkede den israelske hær ind i den palæstinensiske flygtningelejr Aida ved Bethlehem på Vestbredden. Desuden kørte israelske kampvogne ind i flygtningelejren Deir el-Balah i Gazastriben, hvor det kom til heftige skudvekslinger mellem de israelske soldater og bevæbnede palæstinensere. 
 Ifølge palæstinensiske sikkerhedskilder omringede israelske kampvogne desuden et palæstinensisk hospital i Rafah - også i Gazastriben. Kampvognene nærmere sig hospitalet efter at have rykket en kilometer ind i Rafah. En palæstinensisk sikkerhedspost blev ødelagt under fremrykningen, sagde de palæstinensiske kilder til nyhedsbureauet AFP. 
 En 17-årig palæstinenser blev sent tirsdag erklæret klinisk død efter tidligere at være blevet skudt af israelske soldater nær Rafah.

