Title: ISS_opgiver_at_drive_børnehaver_i_Danmark
Date: 2001-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Servicekæmpen ISS opgiver at drive børneinsitutioner i Danmark, oplyser ISS Care Danmark. Meldingen kommer efter længere tids blæst om de børnehaver og daginstitutioner, som ISS har overtaget driften af i en række kommuner. 
Flere kommuner - senest Farum - har opsagt aftalerne med koncernen, og allerede i oktober meddelte koncernen, at den ikke agtede at byde på driften af nye børnehaver. 
ISS opgiver dermed driften af sine sidste seks daginstitutioner i Skovbo, Bramsnæs, Lyngby-Taarbæk, Slangerup og Tørring-Uldum kommuner. 
 Disse daginstitutioner er nu blevet solgt til det nyetablerede anpartsselskab Titibo, der er stiftet og ejet af Susanne Falk, nuværende udviklingschef i ISS CarePartner. Hun har stået for udviklingen af ISS' koncept for børneområdet - og ønsker nu at videreføre driften af de seks daginstitutioner i sit eget firma. 
 ISS CarePartners adm. direktør, Henrik Fabricius, lægger ikke skjul på, at det er den store blæst om de privatdrevne børneinstitutioner, der er skyld i, at man nu trækker følehornene til sig. Samtidig beskyldes især pædagogernes fagforening, BUPL, for at have kastet grus i samarbejdet med kommuner og forældre. 
»Børneområdet er endnu ikke modent til denne form for samarbejde. Selv om ISS og vore medarbejdere har levet op til den lovede standard på det faglige, pædagogiske, bygningsmæssig, ledelsesmæssige og omsorgsmæssige område, har en række forhold haft en væsentlig indflydelse på vores beslutning om at gå ud af daginstitutionsområdet. Blandt andet den erklærede modstand fra BUPL, den voldsomme politisering og til tider følelsesladede debat på bekostning af børn og medarbejdere«, siger Henrik Fabricius. BUPL: Flere problemer med ISS end andre private
BUPL-s formand, Bente Sorgenfrey, afviser, at fagforeningen skulle være skyld i hele blæsten omkring ISS' børnehaver. Det er ISS selv, der bærer skylden for problemerne - der har været langt større end i de kommunale institutioner, mener hun. 
»Selvfølgelig kan der være problemer også i de kommunale institutioner, men det er utroligt, så høj koncentration der har været af problemer i ISS« institutioner. Det skyldes, at der har været alt for stor usikkerhed om de administrative problemstillinger, rutiner, arbejdsgange og så videre. Og det skyldes, at forældrene har fået opstillet nogle meget store forventninger i fine glittede pjecer, som man ikke har kunnet indfri«, siger Bente Sorgenfrey. 
 Bente Sorgenfrey står helt inde for, at BUPL principielt er imod udliciteringer af børneinstitutioner og helst så, at opgaven kun lå ved kommunerne. Men den holdning betyder ikke, at BUPL bevidst har spændt ben for samarbejdet. 
»Vi har en politik, der siger, at vi ikke bryder os om udliciterede daginstitutioner. Men vi samarbejder jo med alle. Der findes mere end 1000 selvejende institutioner, som f.eks. er drevet af kirkelige foreninger. Dem har vi et udmærket samarbejde med«, siger hun. 
For Bente Sorgenfrey er den afgørende forskel, at ISS har skullet tjene penge på børnehaverne.

