Title: ISS_klar_til_at_byde_pa_offentlige_hospitaler
Date: 2002-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

En lille håndfuld firmaer er klar til at drive hospitaler i Danmark, hvis ellers amterne siger ja. I Hørsholm kæmper svenske Capio og danske ISS om det lokale sygehus, og nu breder kampen om fremtidens patienter sig. 
 I Sønderjyllands Amt diskuteres netop nu den fremtidige sygehusstruktur, og en privatisering af hospitalerne er en oplagt mulighed. 
 »Vi har taget hul på diskussionen om fremtidens struktur. Jeg kan konstatere, at selvom vi ikke har sat vore sygehuse til salg, så har flere interesserede allerede meldt sig. Vi har været i forbindelse med Capio og ISS, og flere andre er også interesserede«, siger amtsborgmester Carl Holst (V) fra Sønderjyllands Amt, der forventer at skulle diskutere fremtidens sygehusstruktur de næste måneder.
ISS vil være 'meget interesserede'
I første omgang har svenske Capio meldt sig som interesseret, hvis de sønderjyske sygehuse sættes til salg. Men selvom ISS ikke er ligeså fast i udmeldingen, så er der ingen tvivl om, at det danske selskab vil gå meget langt for at komme ind på de danske hospitaler. 
 »Med vor erfaring fra Sverige er det klart, at vi vil være meget interesserede, hvis muligheden kommer for at overtage driften af hospitaler i Danmark. Vi vil være fuldt ud i stand til at drive danske hospitaler på et højt fagligt niveau«, siger administrerende direktør Henrik Fabricius fra ISS CarePartner, der står for ISS' satsning på hospitalsområdet. 
 ISS CarePartner driver i dag seks nærsygehuse i Sverige, og selskabet har alene 130 læger ansat.
Års erfaring i offentligt samarbejde
ISS har mange års erfaring med at samarbejde med det offentlige om opgaver. Selskabet er bedst kendt for at gøre rent på skoler, i institutioner og i statsadministrationen. Men i de seneste år har selskabet kæmpet for at brede sig og levere andet og mere end det lavtprofilerede og dårligt betalte rengøringsarbejde. 
 I 1999 gik selskabet derfor ind på institutionsområdet, hvor man overtog driften af de første børneinstitutioner. Siden gik ISS ind og tog over i institutioner i bl.a. Farum, Skovbo og Assens, et indtog, der dog blev særdeles kostbart for den danske servicekoncern, som har 265.000 ansatte på verdensplan. 
 Efter et par år med underskud og et image, der blev sandblæst af tiltagende kritik af selskabets måde at passe børn på, smed koncernen håndklædet i ringen kort før nytår 2001. I løbet af efteråret var ISS blevet fyret fra børneinstitutioner i Assens og Farum, og kritikken var heftig og gik ud over hele den store koncern.
Ingen frygt
Men selvom sundhedsområdet er om muligt endnu mere ømtåleligt end børneinstitutionerne, så frygter Sønderjyllands Amt ikke for fremtiden, hvis et privat selskab overtager amtets hospitaler. 
 »Først og fremmest er det langt fra besluttet, hvordan vor sygehusstruktur skal se ud fremover. Det skal afgøres og diskuteres de næste måneder. For det andet er der ikke tale om, at vi fralægger os ansvaret. Vore planer på hospitalsområdet svarer fuldstændigt til det, vi gør i dag på vejområdet, hvor vi har private entreprenører til at stå for det praktiske, men hvor vi jo har det overordnede ansvar. Sådan vil det også være på sundhedsområdet«, siger amtsborgmester Carl Holst (V). 
 Selvom ISS for få måneder siden fik slemme stryg for driften af børneinstitutioner, så frygter selskabet ikke en gentagelse på sygehusområdet. 
 »Vi har erfaringen og den nødvendige kunnen. Man kan ikke sammenligne de to områder, bl.a. er samarbejdet med medarbejderne på sundhedsområdet helt anderledes, end det vi oplevede i daginstitutionerne«, siger Henrik Fabricius fra ISS, der kæmpede med pædagogernes direkte modvilje mod privatiseringer i selskabets børneinsitutioner.
