Title: It-aktier_far_ny_chance
Date: 2002-01-01
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Når professionelle finansfolk bliver spurgt, hvor opsparingen kommer til at yngle bedst i det nye år, så er det naturligt at se, om der er steder, hvor det med stor sikkerhed næsten kun kan gå op. To ord går igen de fleste steder: Vækst og teknologi. 
 »Når det vender, så er det vækstaktier og teknologiaktier, der trækker«, siger direktør Carsten Koch, Danske Invest. 
 For aktieinvestorerne betyder det groft sagt, at man kan tage listen med de aktier, som fik de største kursfald sidste år og sætte dem på indkøbslisten i år. Det er f.eks. globale computeraktier eller de danske vindmølleaktier Vestas og NEG Nicon, vi taler om. 
 Men læg meget mærke til forbeholdet, »når det vender«. For selvom der efterhånden er bred enighed om, at USA's økonomi - som er afgørende for aktiemarkederne i de vestlige lande - vender, så er der slet ikke enighed om, hvornår det vender. Det brændte mange investorer deres fingre på sidste år.
Forskud
Foreløbig har usikkerheden ikke afholdt aktiebørserne fra at tager forskud på glæderne. Den sidste måned før årsskiftet kom der godt gang i børserne, med pæne kursstigninger. Og ifølge et rundspørge til 54 aktieanalytikere, som det amerikanske tidsskrift Business Week har foretaget, så fortsætter kursstigningerne. 
 Ved udgangen af 2002 ligger det brede amerikanske S&P-indeks over 500 aktier på værdien 1.292 ifølge forudsigelsen - en fremgang på pæne 11 procent. Ifølge Danske Bank vil indekset over de 20 mest omsatte danske aktier (KFX-indekset) stige med ca. 7 procent i år. 
 I Jyske Invest troede afdelingsdirektør Bjarne Staael på en tidlig vending, og det kom sidste år til at koste dyrt i de aktieafdelinger, der satsede på USA, Europa og andre vestlige industrialiserede lande. Derfor er han forsigtig med hensyn til at kaste alt ind i aktier på nuværende tidspunkt. 
 »Der er risiko for, at den økonomiske vending trækker ud, så vi har lagt en neutral vægtning i vores globale aktieinvesteringer. Vi har også valgt at undervægte i obligationer og har overvægt i kontanter, som det ser ud lige nu«, siger Bjarne Staael.
Eksotisk
I Jyske Invest tror de fortsat, at de eksotiske markeder - Østeuropa, Latinamerika og Fjernøsten vil klare sig godt. Det er, fordi der er plads til yderligere rentesænkninger, og det gavner traditionelt aktier. Desuden er aktierne billige på de markeder. 
 I Danske Invest mener direktør Carsten Koch, at en blanding af aktier og obligationer er på sin plads i øjeblikket. Så spiller man både på, at vendingen kommer, samtidig med at obligationerne giver et sikkert, men lille afkast, hvis vendingen trækker ud. Men ellers skal folk tage den med ro - også selv om man skulle have været så uheldig at få et stort tab på aktier sidste år. 
 »Det handler om at have is i maven og ikke sælge ud i panik, men heller ikke stige blindt på aktierne, fordi man er bange for ikke at komme med, når det går op«, siger Carsten Koch.
