Title: Italiensk_vokseværk
Date: 2002-01-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Navnet Stilo dækker over to forskellige modeller, den familieorienterede femdørs og den mere sporty tredørs. Her prøver vi en femdørs Stilo 1,6 Dynamic til ca. 210.000 kr.
Kabine og indretning:
Vi tager næppe fejl, når vi gætter på, at Fiats designere har skelet kraftigt til VW Golf, da de skulle skabe interiøret i Stilo. 
I denne klasse er Golfen den bil, alle andre forsøger at leve op, og det er lykkedes på mange måder i kabinen i Stilo. Alle kontakter og betjeningsgreb arbejder med mindst samme præcision og delikatesse som i det tyske forbillede. 
I nogle tilfælde endda bedre: I Stilo er klimaanlæg og radio perfekt udformet med store runde knapper, der kan betjenes med vinterhandsker på. 
Forsæderne er større og mere velpolstrede, end man er vant til fra Fiat, men lige på dette område er VW Golf stadig en smule foran. Rattet i Stilo kan indstilles både i højden og længden, og det er ikke svært at finde den helt rigtige kørestilling. 
Pladsen på bagsædet hører også til de bedste i klassen - og det vil sige på niveau med Peugeot 307, men ikke så overdådig som i den femdørs Honda Civic. 
Grundmodellen Active har stort set alt det udstyr, man kan ønske sig. Dynamic-udstyret koster ca. 15.000 kr. ekstra og rummer bl.a. aircondition.
Sikkerhedsudstyr:
På papiret er alt godt: Seks airbags samt rulleseler og nakkestøtter på alle pladser. Vi noterer med tilfredshed, at de bageste nakkestøtter kan skubbes ned, når de ikke er i brug, så de ikke generer udsynet. 
På det seneste har en hel stribe biler fra Fiat-koncernen dog indkasseret dårlige karakterer i crashtests i Euro/NCAP-regi, så vi ser med spænding frem til, at det bliver Stilos tur.
Motor og gearkasse:
En Fiat-køber forventer normalt et vist temperament i sit køretøj, og det findes da også i mindste Stilo-motor - der skal bare arbejdes lidt for sagen. 
Motoren på 1,6 liter/103 hk er lidt død fra de laveste omdrejninger, så den kræver et ordentlig skud gas, hvis den skal ud af startrampen i et rimeligt tempo. 
Motoren er omdrejningsvillig nok, og den har en udpræget energisk lyd ved acceleration, som ikke er til at overhøre, men som aldrig er generende. Ved jævn fart høres intet til motoren. Benzinforbrug ved blandet kørsel vil ligge på ca. 13 km per liter. Gearskiftet er fortrinligt.
Køreegenskaber:
Fiat Stilo har en elektrisk servostyring, som kræver lidt tilvænning, inden føreren bliver helt dus med den - og det lykkedes ikke for undertegnede efter ca. 700 kilometers kørsel. 
Især ved lav fart, ca. 60-70 km/t, føles det undertiden, som om styretøjet vrider sig en smule fra side til anden, og testvognen havde også en tendens til at trække mod venstre. Ikke altid, kun sommetider, og det havde ikke noget med vinden at gøre. 
Vejret i testperioden tillod ikke de mest voldsomme manøvrer, men når man ser bort fra styretøjets lidt særegne virkemåde forekommer Stilo at opføre sig fornuftig og forudsigeligt under de fleste forhold. 
Affjedringen er udpræget komfortabel - og det er ikke altid en selvfølge i en Fiat.
Konklusion:
Fiat burde stå stærkt med sin nye Stilo. Det er en rummelig og kompetent bil, men helt billig er den ikke. Dens værste konkurrent er Peugeot 307, som er en af danskernes erklærede yndlinge, og det er trods alt nok tvivlsomt, om Stilo for alvor kan rykke ved denne rangorden.
