Title: Italien_stod_stille
Date: 2002-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
»Chiuso per sciopero«. Skiltet med påskriften 'Lukket på grund af strejke' hang tirsdag på de italienske posthuse, banker og metrostationer. Italien var lammet af en otte timer lang generalstrejke. 
Busser, metro, tog, færger og fly stod stille. Millioner af italienere, der arbejder på landets fabrikker, skoler, hospitaler og offentlige kontorer deltog i strejken. Der var ingen tv-aviser og kun ganske få aviser at finde i aviskioskerne. 
 Italiens tre store fagforbund CGIL, CISL og UIL stod bag generalstrejken. Det var en protest mod mediekonge og ministerpræsident Silvio Berlusconis centrum-højre regerings arbejdsmarkedsreform, der ifølge fagbevægelsen vil gøre det muligt at afskedige lønmodtagere uden grund, men som regeringen mener er nødvendig for at skabe flere arbejdspladser. Ifølge en række økonomer bør regeringen tage yderligere skridt for at gøre arbejdsmarkedet mere fleksibelt. 
 Men mange italienere brugte også lejligheden til at udtrykke deres utilfredshed med Berlusconiregeringen og deres bekymring over demokratiets sundhedstilstand i Italien. Den 48-årige Sandro Santilli deltog i går i en demonstration i Rom. 
 »Regeringen vil gøre det muligt at fyre uden grund og dermed fjerne en rettighed, som vore fædre har kæmpet for. Og det vil ikke skabe nye arbejdspladser. Jeg deltager også i strejken for at protestere mere generelt mod Berlusconiregeringen. Indtil videre har den kun sørget for Berlusconis og hans kumpaners personlige interesser. Regeringen har ikke opfyldt valgløfterne. Skatten er f.eks. ikke blevet lavere, men højere«, siger Sandro Santilli, der er lokalpolitiker og ansat i et ministerium.
Diktatur-tilstande
Den 25-årige Chiara, der studerer økonomi på universitetet i Rom, var også mødt op. 
 »Det er vigtigt at deltage og vise, at jeg er imod regeringens arbejdsmarkedsreform. Men jeg er desuden bekymret over, at vi har en ministerpræsident, der også er udenrigsminister, og som ejer tre tv-kanaler, aviser, forlag og mange andre selskaber inden for bl.a. finansverdenen. Man kan tale om en form for legaliseret diktatur i Italien. I begyndelsen var mange unge for Berlusconi, fordi han var et nyt ansigt i politik, men nu er protesten mod Berlusconi begyndt at vokse«, siger Chiara. 
 Ikke bare i Rom, men også i en række andre italienske byer var der i går demonstrationer i forbindelse med generalstrejken. 
 Generalstrejken er indtil videre kulminationen af en række protester og demonstrationer mod Berlusconiregeringen. Regeringen kom til magten i juni sidste år, men først de seneste måneder er der kommet gang i protesterne. I marts demonstrerede over to millioner italienere i Rom mod Berlusconi. 
 Den sidste generalstrejke i Italien fandt sted i 1994. Det var under Berlusconis første regering. Men en otte timer lang generalstrejke som den i går skal man helt tilbage til 1982 for at finde.
