Title: Italiensk_uenighed_om_EU
Date: 2002-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Crispian Balmer

Reuters, Rom
Splittelsen i den italienske regering i forbindelse med euroens indførelse fik i går landets udenrigsminister, Renato Ruggiero, til at kalde sine regeringskolleger til orden. Han kritiserede flere ministre for at have udtalt sig hånligt om det store europæiske valutaprojekt. 
 Ruggieros udtalelser understreger de grundlæggende uenigheder i Italiens centrum-højre-regering, der ledes af mediemagnaten Silvio Berlusconi. Det synes nu næsten uundgåeligt, at den interne splittelse i regeringen vil føre til et egentligt opgør i de kommende måneder. 
 Mens det meste af EU jublede over indførelsen af nye sedler og mønter i eurozonen i tirsdags, rettede flere fremtrædende italienske ministre skarp kritik mod valutasamarbejdet. 
 »Det gør mig trist til mode at læse interview med personer på højt niveau, der grundlæggende kritiserer fødslen af den fælles mønt i Europa«, sagde Ruggiero til avisen Corriere della Sera. »Diskussionen om Europa har været en af de vanskeligste for denne regering. Meningsforskellene er ikke blot udtalte. De er særdeles udtalte«.
Traditionel tilhænger
Traditionelt har Italien været ivrig tilhænger af et tættere unionssamarbejde, men siden Berlusconis tiltrædelse i juni sidste år har hans regering sat spørgsmålstegn ved EU's politik på en række områder. Regeringens EU-skeptiske kurs har ikke været Ruggieros kop te. Han har en fornem karriere i diplomatiet bag sig og er tidligere chef for Verdenshandelsorganisationen WTO. Han blev hentet ind i Berlusconis regering for at gøre den mere respektabel i internationalt regi. 
 Ruggieros usædvanligt skarpe udtalelser kom, efter, at blandt andre reformminister Umberto Bossi og økonomiminister Giulio Tremonti offentligt havde givet udtryk for modstand mod eurosamarbejdet.
Indifferent
»Personligt er jeg bedøvende ligeglad med euroen, og jeg tror heller ikke, at den betyder noget som helst for andre mennesker«, sagde Umberto Bossi i et interview med avisen La Repubblica i onsdags. 
 Ud over at være minister er Bossi leder af partiet Lega Nord, der er kendt for sin modstand mod indvandring. »Jeg hører, hvad folk siger. De siger, at mønterne er for tunge. Det er en beslutning, der blev taget højt oppe, og befolkningen havde ikke noget at skulle have sagt«.
Kritisk minister
Økonomiminister Giulio Tremonti var lige så kritisk, da han udtalte sig til La Stampa. 
 »Jeg er noget forbeholden ved at gå ned ad en vej, der myldrer med primater, som står og vifter med flag, med healere, shamaner, mirakelmagere og bankfolk«, svarede han, da avisen bad ham om en kommentar til euroens indførelse. 
 »Forestillingen om, at euroen vil skabe fred og afslutte krige, finder jeg besynderlig. Krige ophører, når konsumerismen overvinder romantikken«, sagde økonomiministeren. 
 Berlusconi-regeringen har i sin korte tid ved magten trukket sig ud af et stort EU-forsvarsprojekt og forsøgt at bremse en ordning om, at arrestordrer skal gælde i hele EU.
