Title: Italiensk_for_Europa
Date: 2001-11-07
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Dansk films store succes både anmelder- og publikumsmæssigt understreges endnu en gang, når 1.300 medlemmer af European Film Academy 1. december i Berlin uddeler årets europæiske filmpriser. Lone Scherfigs dogmefilm 'Italiensk for begyndere' er nemlig med i slutspurten om prisen som bedste film og i kategorien for skuespillere er Jesper Christensen indstillet for sin rolle som dranker i Per Flys 'Bænken'. 
 De europæiske filmpriser, der er en pendant til de langt mere prestigefyldte amerikanske Oscar-priser, har efter en hel del års begyndervanskeligheder efterhånden fået en vis status og kan betyde ekstra international opmærksomhed for 
 I Berlin skal Lone Scherfig konkurrere med seks andre film. Det er engelske Sharon Maquires 'Bridget Jones' Dagbog', Oliver Hirschbiegels tyske 'Das Experiment', Patrice Chéreaus fransk/italienske 'Intimacy', Nanni Morettis italienske 'Sønnens værelse', Michael Hanekes østrigske 'La Pianiste', Jean-Pierre Jeunets franske 'Amelie fra Montmartre' og Alejandro Amenábars spanske 'The Others'.
Danske værter
I fjor vandt Lars von Trier European Film Award for musicalen 'Dancer in the Dark' og Björk tog prisen som bedste skuespillerinde. Skulle det glippe for Lone Scherfig, må der være nok af trøst at hente. 'Italiensk for begyndere' har allerede høstet flere internationale priser, bl.a. Sølvbjørnen på Berlin-festivalen i år og senest blev den kåret som bedste spillefilm i Valladolid i Spanien, og så er filmen med et tilskuertal på 860.000 en af de største danske filmsuccesser siden midten af 1980'erne. Endelig er filmen også udvalgt til at være den danske kandidat til en Oscar-nominering. 
 Jesper Christensen kommer op imod kendte navne som bl.a. Ben Kingsley ('Sexy Beast'), Michel Piccoli ('Vou Para Casa'), Stellan Skarsgård ('Taking Sides') og Michael Caine ('Last Orders'). I konkurrencen om bedste kortfilm er der også dansk deltagelse. Det er Dennis Petersens og Frederik Meldals 'Kuppet', der er blevet nomineret. 
 Et dansk islæt bliver der under alle omstændigheder. De to skuespillere Iben Hjejle og Mads Mikkelsen er blandt værterne til den tv-transmitterede prisuddeling (DR 2 sender som led i en temaaften), der åbnes af den tyske kansler Gerhard Schröder og som får den britiske komiker Mel Smith som hovedvært.
