Title: Italienske_aviser_skaner_ingen
Date: 2001-07-21
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Genova
Politiken søndag:
De italienske aviser var lørdag fyldt med billeder af drabet på den 23-årige aktivist, Carlo Guiliani, der fredag blev skudt i hovedet af en politisoldat fra specialstyrken, carabinieri, og bagefter kørt over af en carabinieri-jeep. De italienske aviser skåner ikke læserne for visuelle detaljer. Flere store aviser valgte at dokumentere hændelsen med en lille, men grusom serie billeder: et billede, hvor politisoldaten sigter, et billede, hvor Carlo Guiliani ligger under jeepens hjul og endelig et billede, hvor han ligger alene tilbage i en blodpøl.
Dagen derpå
Det var disse billeder, de mange tusinde aktivister, der overnatter på Carlini Cykelbanen, vågnede op til. Efter at have afspærret stadion fredag aften havde politiet trukket sig tilbage lidt før midnat, så aktivisterne fra Carlini igen kunne bevæge sig så frit, som politi og jerngitre tillader. 
 Og havde fredagens kampe ikke allerede gjort indtryk, så gjorde avisernes reportager det. »Tragedie«, gik igen som overskrift, mens en tabloidavis havde valgt »G8-mord« som indgang til sin dækning af de mange kampe i Genovas gader. 
 Aktivisterne sad udtryksløse og læste avisernes barske dækning. 
 En ung italiensk pige rystede på hovedet, da hun så forsidebillederne af den dræbte Carlo Guiliani og satte tingene i relief: 
 »En mor ser dette«, sagde hun. 
 Anklagemyndigheden i Genova har indledt en undersøgelse af drabet. Den skal fastslå, om der er basis for at rejse sigtelse mod politisoldaten for mord eller uagtsomt manddrab, eller om han handlede i selvforsvar. 
 Blandt de mennesker, der lørdag morgen var samlet ved det improviserede mindesmærke på drabsstedet, var Stefano Morabito, som ikke selv har deltaget i demonstrationerne. 
 »Det er ikke rigtigt at bruge våben. Jeg forstår, at politiet var i vanskeligheder. Men det er ikke rigtigt at skyde efter hovedet«, sagde han til nyhedsbureauet Reuters. 
 Deltagerne i G8-mødet udsendte i går formiddag en kort erklæring, hvori de fordømte vold og anarki blandt et lille mindretal af demonstranterne. De understregede, at de respekterer folks ret til fredelige protester - og at det er vigtigt, at demokratisk valgte ledere, der på legal vis repræsenterer millioner af mennesker, kan mødes for at drøfte emner af fælles interesse.
Fuckfingre
På cykelbanen havde aktivister skrevet »mordere« i meterhøje bogstaver, og netop det ord blev skreget efter politiet, når de talstærkt patruljerede forbi ude på hovedvejen Corso Europa. 
 Betjentene i minibusserne sendte fuckfingre tilbage mod demonstranterne, så man kan uden at overdrive slå fast, at linjerne var trukket op inden den store hoveddemonstration, hvor Genova Social Forum (GSF) forventede op mod 100.000 deltagere.
