Title: Ja_tak_til_Team_Danmark-støtte_til_de_purunge
Date: 2001-11-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I specialforbundene under Danmarks Idræts-Forbund, DIF, hilses politikernes budskab om at give Team Danmark-støtte til børn og unge under 15 år velkomment. Men de forventer ikke, at det vil få stor indflydelse på talentarbejdet. 
Dels fordi arbejdet allerede foregår, dels fordi det i nogle idrætsgrene slet ikke er nødvendigt at arbejde med børn og unge under 15 år.
Sparring
Dansk Badminton Forbund, DBF, er et eksempel på den første gruppe. DBF's struktur er lagt an på, at der arbejdes med spillere, som ikke er fyldt 15 år, og det arbejde forventer direktør Thomas Lund vil fortsætte, selvom eliteorganisationen Team Danmark får mulighed for at støtte yngre udøvere. 
Men han håber at kunne få gavn af den viden og ekspertise, Team Danmark har adgang til. 
»Vi kan sparre med Team Danmark, som vi gør på andre områder. Og så håber jeg, at de forskningsmæssigt kan bidrage«, siger Thomas Lund, der som eksempel gerne vil have hjælp til at finde ud af, hvordan man arbejder med de helt unges fysik, da DBF primært koncentrerer sig om taktik og teknik i den aldersgruppe.
Atletik: Ikke den store betydning
I Dansk Atletik Forbund regner landstræner Lars Nielsen heller ikke med, at en ændring af loven vil få betydning for forbundets talentudvikling. 
»I atletik er det ikke en fordel at begynde en målrettet træning, før talenterne kan opfylde de fysiske krav, hvilket oftest vil være, når de er kommet igennem puberteten. Derfor har vi ikke haft problemer med 15-års grænsen, men det vil være rart at have muligheden«, siger Lars Nielsen.
Ingen betydning for svømmere
I svømmesporten er det anderledes. Her er det ikke unormalt at se helt unge svømmere blande sig i verdenseliten. Det danske svømmeforbund, DSLF, står stadig uden landstræner og sportschef, men den tidligere mangeårige sportschef, Jens Glavind, mener, at forbundets talentarbejde er så omfattende, at en ændring af 15-års reglen ikke vil få indflydelse. 
Men som Thomas Lund tror han, at DSLF vil have gavn af Team Danmarks netværk af eksperter.
Stærkere mediefokus kan være problem
Jens Glavind er dog også skeptisk. 
»Problemet er, at de vil blive udsat for en mediemæssig fokusering, før de er fyldt 15 år, og man kan ikke forvente, at de har selvstændige holdninger til alt muligt i den alder, og så bliver de talerør for trænere, forbund, forældre og Team Danmark. Det er de indirekte i forvejen, men det er noget andet, at det bliver slået op i aviser«, siger Jens Glavind. 
En ændring af reglen vil betyde, at Team Danmark kan bidrage med økonomisk støtte til de helt unge, men det vil Team Danmark ikke primært koncentrere sig om. 
»Jeg tror ikke, at der er det store behov for økonomisk støtte. Det handler primært om rådgivning, idrætspsykologi, træningsmetoder og uddannelse«, siger Team Danmarks direktør Preben Kragelund.
