Title: Jagten_pa_World_Trade-ofrenes_identitet
Date: 2001-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Nørgaard

»Resterne af World Trade Center er uden tvivl verdens største gerningssted«. Dr. Lawrence Kobilinsky fra John Jay College of Criminal Justice i New York var ikke i tvivl, da reportere fra Reuters forleden talte med ham. 
 Reuters-folkene ville forsøge at beskrive det morbide job, det er at identificere flest mulige af de flere end 6.000 mennesker, som omkom i World Trade Center under terrorangrebene 11. september.
Sværere at identificere
Her knapt tre uger efter terrorangrebet står det klart, at det bliver mere og mere svært at finde brugbare rester af menneskeligt væv og dermed finde det dna (arvemateriale), som kan bruges til at identificere de døde. 
 Rent praktisk foregår arbejdet ved at kriminalfolk og dna-eksperter leder efter blod, muskelvæv, knogler, tænder og hår. Alt sammen rester, der kan bruges til at identificere ofrene. Når den dødes dna-profil er kortlagt, kan de informationer sammenlignes med de savnedes dna-profil. Den kan evt. kortlægges på grundlag af, hvad der kan findes i de savnedes personlige effekter.
Tiden er knap
Men tiden er ved at løbe ud. Kombinationen af først ekstrem varme, da World Trade Center brændte og så den efterfølgende fugt og de kemikalier, der blev brugt til at slukke brandene med betyder, at kvaliteten af brugbart dna svinder dag for dag. Muskelvævet forsvinder efter få dage og uger under den slags omstændigheder, mens knoglerester, tænder og hår er vævstyper, der set i relation til vævsanalyser, kan overleve i årevis. 
 Selv om tiden arbejder imod de snesevis af dna-eksperter fra Japan, USA, Storbritannien osv., der forsøger at identificere ofrene, er der også kriminaleksperter som mener, at terroraktionen i det mindste fører noget godt med sig.
Mere effektive
Dna-analysemetoderne vil med stor sandsynlighed blive langt mere effektive efter World Trade Center tragedien end de var før 11. september. Dermed vil det ikke alene i fremtiden blive lettere at identificere ofre for ulykker og kriminalitet, men også at fange og få dømt eventuelle kriminelle, der står bag voldtægter, mord, terroraktioner osv. 
 Det er der flere forklaringer på. Den vigtigste er nok, at en stribe af USAs mest avancerede bioteknologiske virksomheder, som noget helt nyt, hjælper til med at identificere det usædvanligt store antal ofre. Det gælder blandt andet virksomheden Celera Genomics fra Rockville i Maryland.
Værdifuld
I forbindelse med kortlægningen af menneskets arvemasse har Celera udviklet helt nye metoder til at kortlægge, analysere og sammenligne enorme mængde af genetisk materiale på meget kort tid. Det er en metode, som nu viser sig at være værdifuld. 
 Ikke kun når det gælder om at kortlægge menneskets arvemasse i forsøget på at udvikle ny medicin og nye behandlingsmetoder til syge mennesker. Men også når det gælder om at identificere i hundredvis af World Trade Center-ofre ved hjælp af dna og de såkaldte mitokondrier, altså det materiale, som ligger i menneskecellerne. 
 Celera har i forbindelse med kortlægningen af menneskets arvemasse eller i forsøget på at hjælpe kvinder, som har de gener, der gør dem til hyppige ofre for brystkræft, udviklet computere, som kan sekventere store mængder af dna på kort tid.
