Title: Jakob_Piil_overtager_Dannebrogstrøjen
Date: 2001-07-01
Article Type: Sport
Author: Det danske mesterskab i landevejscykling blev nøjagtigt den triumf for 28-årige Jakob Piil og 1. divisionsholdet CSC/Tiscali, der på forhånd var lagt op til, da Bo Hamburgers Dannebrogstrøje fra sidste år skulle placeres på nye skuldre efter 214 kilometer ved Middelfart. 
Med Jakob Piil som feltets bedste mand, der kørte alene til mål et minut foran Nicolaj Bo Larsen, Michael Blaudzun, Nicki Sørensen og Rolf Sørensen var triumfen total for Danmarks bedste cykelhold CSC/Tiscali. 
Jakob Piil, der dagen før løbet selv tog favoritværdigheden på sig, viste, at han også på dagen var feltets stærkeste, da han kørte alene med 40 kilometer til mål. 
»Jeg kom til at tænke på, hvordan Nicolaj Bo Larsen blev dansk mester for to år siden. Da stak han af og låste dermed sine holdkammerater. Derfor prøvede jeg at køre væk og kørte meget stærkt i modvinden«, sagde den nybagte danmarksmester, mens han sad i en havestol og skrev autografer til de mange fynske tilskuere. Et spor af en lykønskning havde han endda på kinden i form af læbestift. 
 Jakob Piil kørte fra en gruppe, der også indeholdt fire holdkammerater i det helt nye CSC/Tiscali-tøj med de meget omtalte violette bukser, som var ved at koste Bjarne Riis et fogedforbud. 
Resten af gruppen, som kæmpede mod overmagten var Lars Michaelsen og Frank Høj fra det tyske hold Team Coast og Team faktas to stærkeste på dagen Allan Johansen og Morten Sonne. 
Jørgen Bo Petersen, der var stillet store forventninger til, kom alt for ofte for sent med sine fremstød, og sad en stor del af løbet alene mellem grupperne. 
 Den femdobbelte triumf for 1. divisionsholdet blev virkelighed, da først Nicki Sørensen og Rolf Sørensen kørte væk fra forfølgergruppen, og siden Nicolaj Bo Larsen og Michael Blaudzun gjorde det samme, mens de fire måbende konkurrenter ikke havde flere kræfter. 
 Én ting er at være favorit, noget andet er at leve op til værdigheden i et løb med 151 konkurrenter med samme drømme. Men fynboen var kold i hovedet og varm i musklerne, så han sikrede sig den sejr, der blot øger hans liste med triumfer i år. 
»Fakta holdt meget øje med mig i begyndelsen, men det er de også begyndt at gøre i de løb, jeg kører i udlandet, så jeg prøvede bare alligevel«, siger Jakob Piil, der angreb kontra da holdkammerat Rolf Sørensen blev indhentet fra et lille fremstød. 
»Mod slutningen var taktikken, at vi skulle prøve at sætte en mand eller to af ved at køre aggressivt i sidevinden. Det lykkedes ikke, så skulle vi angribe på skift, og det blev min lykke«, sagde den nye danske mester. 
Jakob Piil skal snart forhandle ny kontrakt med Bjarne Riis. Han vil gerne blive, men lytter også til andre tilbud: 
»Det synes jeg, at man skal gøre. Hvis andre er interesserede, hører jeg på deres planer med mig«. 
 Holdkammerat Rolf Sørensen, der før løbet erkendte, at i år var hans sidste eller næstsidste chance for endelig at blive dansk mester, har meget pænt at sige om Jakob Piil. 
»Han er et meget stort talent, og han kan nå langt, men han skal sørge for, at få lidt mere hår på brystet. Så skal han også lære ikke at falde så dybt, som han gør ind imellem«, siger Rolf Sørensen, der på egne vegne måtte erkende, at det ikke er blevet nemmere med årene at blive dansk mester.

