Title: Japan_under_klimapres
Date: 2001-07-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken tirsdag:
FN har genoptaget de kuldsejlede forhandlinger om en klimaaftale. Græsrødder sætter fokus på en vankelmodig regering i Japan. 
FNs klimaaftale fra den gamle japanske kejserby Kyoto står og falder med Japan, og det får de internationale græsrodsorganisationer til at lægge massivt pres på den japanske regering med premierminister Koizumi i spidsen. 
 Græsrødderne har fra dag ét på FNs genoptagede klimaforhandlinger i Bonn sat fokus på Japan, som de mener sender modstridende signaler om den klimaaftale, Japan ellers har lagt megen prestige i at få gennemført: 
 Snart vil Japan godkende aftalen, snart vil Japan have tid til at overbevise USA om Kyotoaftalens fordele, snart vil Japan forhandle, og snart vil Japan vinde tid ved at udskyde sin endelige afgørelse til næste klimamøde - i Marokko senere på året. 
 »Nu må Japan give et klart tilsagn om at ville ratificere Kyotoaftalen«, siger klimamedarbejder Tarjei Haaland fra Greenpeace. Han mener, at Japan med sin hidtidige afventende holdning tager hele Bonn-konferencen som gidsel, mens Bill Hare, Greenpeaces Mr. Klima, taler om, at Japans troværdighed falder dag for dag. 
 Den hårde linie mod Japan er et brud på tidligere tiders venligere stil. Græsrødderne, der løbende koordinerer deres udmeldinger med hinanden, har hidtil taget Japan med fløjlshandsker. Klimakoordinator Lars Georg Jensen fra WWF Verdensnaturfonden oplyser, at han tidligere har argumenteret for en mere kritisk kurs over for Japan, men det er blevet afvist ikke mindst af japanske græsrødder. 
 Nu er det imidlertid også slut med asiatisk høflighed fra den kant. For første gang i 25 år opfordrer de til en hård linie. Det sker
også
på baggrund af, at Japans udslip af CO2 er steget med 13,9 procent siden 1990. Japans Kyotomål er et fald på seks procent til 2008-12. 
 »Klima er et tema i den aktuelle japanske valgkamp, og det skal udnyttes«, siger Lars Georg Jensen. Han påpeger, at Japans regering har det skidt med at være i fokus, men at både befolkningen og de store japanske aviser taler for, at Japan godkender Kyotoaftalen uden USA. Indtil videre lytter premierminister Koizumi dog tilsyneladende mere til industrien og USA. 
 Både USA og Japan holdt i går lav profil på klimamødet i Bonn. Teknisk set er der tale om en genåbning af klimamødet i Haag i november 2000, hvor forhandlingerne brød sammen efter et dramatisk sammenstød mellem USA og EU.
Kød på aftalen
På førstedagen i Bonn blev der nedsat fire arbejdsgrupper, der skal gå i dybden med de kontroversielle uløste emner. Kyotoaftalen var en rammeaftale, og på en lang række punkter er det ikke lykkedes at få konkretiseret, hvad det egentlig var, der blev besluttet i Kyoto. 
 Forhandlingerne i Haag blev ledet af Hollands miljøminister, Jan Pronk, der har måttet leve med en del kritik af sin embedsførelse. Derfor tager Lars Georg Jensen det som at godt tegn, at Kyotoaftalens chefarkitekt, den knalddygtige argentinske karrierediplomat Raúl Estrada, efter års ufrivillig pause er vendt tilbage som formand for en af de vigtigste arbejdsgrupper. Raúl Estrada skal finde kompromiser om Kyotomekanismerne, som international industri ser store forretningsmuligheder i. De andre grupper skal se på henholdsvis finanser (blandt andet erstatning til lande, der bliver ofre for klimaændringer og støtte til udviklingslande), brug af skove som CO2-lagre og Kyotoaftalens straffelov. 
 »Udviklingslandene har sat sig tungt på arbejdsgrupperne, og Iran har på vegne af G77 (udviklingslandenes pendent til de riges G7-klub, red.) holdt en relativ stærk tale. Det er tydelige tegn på, at de vil se resultater. Men politisk er det mest interessante selvfølgelig, hvornår USA åbner munden - og hvad de siger«, fastslår Lars Georg Jensen fra Bonn. 
 Både EU, de fleste udviklingslande og græsrødderne frygter, at USA vil forsøge at blokere Kyotoaftalen, der for at træde i kraft skal godkendes af lande bag 55 procent af de rige nationers CO2-udslip i 1990. USA står for 36,1 procent og Japan for 8,5 procent, så de to lande kan med hjælp fra Australien, der er pot og pande med USA, stoppe aftalen. 
 Det er uklart, hvem der vil repræsentere USA, når ministre fra på torsdag overtager forhandlingerne fra embedsmændene. Indtil videre stiller USA op med mange af de samme klimadiplomater, som præsident Bill Clinton i sin tid sendte i byen. Og som en kilde i Bonn har noteret sig: Indtil videre drikker de bare gin og tonic.
