Title: Japan_vil_udskyde_klimaaftale
Date: 2001-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken fredag:
Det er ikke kun drivhusgasser, men nu også sorte uvejrsskyer, der trækker op over den japanske kejserby Kyoto, som i 1997 lagde navn til FNs klimaaftale. En højtstående EU-delegation med miljøkommissær Margot Wahlström og den belgiske miljøminister Oliver Deleuze i spidsen er i disse dage på rundrejse til Australien og Japan for at overtale de to lande til at ratificere Kyotoaftalen, der skal begrænse udslippet af drivhusgasser. 
 Men håbet om, at Japan vil underskrive aftalen i forbindelse med en klimakonference i Bonn, der starter i næste uge, svandt yderligere i går, da Japan gav udtryk for, at de vil have mere tid. Ifølge Reuters mener den japanske miljøminister Yoriko Kawaguchi, at det er tids nok at vente til oktober. Japanerne er heller ikke længere helt afvisende overfor at genåbne dele af traktaten for at få amerikanerne med igen. 
 Margot Wahlströms talskvinde, Pia Ahrenkilde, betegner det som en kæmpe skuffelse, hvis Japan ikke underskriver aftalen under konferencen i Bonn. 
 »Vi har allerede ventet for længe, og nu er det nu. Men det afhænger af Japan. Derfor er en EU-delegation på vej dertil, og vi håber stadig, at Japan er med på, at aftalen underskrives i Bonn. Så sent som i onsdags forsikrede den japanske ambassadør i Bruxelles Margot Wahlström om, at Japan er indstillet på en løsning og ikke trækker sig fra engagementet. Det er den basis vi er taget af sted på«, siger Pia Ahrenkilde.
Japan afgørende
Japan holder nøglen til aftalens succes, da mindst 55 lande, som repræsenterer 55 procent af verdens udslip af drivhusgasser, skal underskrive den, før den træder i kraft. Det mål er blevet svært at nå, efter at USAs præsident George W. Bush i marts meddelte, at amerikanerne ikke vil underskrive aftalen. USA tegner sig for en fjerdedel af verdens udslip af CO2 og andre drivhusgasser, mens Japan tegner sig for knap en tiendedel. 
 EU-delegationen er på vej til Japan og i øjeblikket i Australien, som står for et par procent af verdens udledning af drivhusgasser. Men australierne kan også blive svære at overtale til at underskrive, da de ikke mener, at aftalen kan fungere, hvis ikke verdens største forurener - USA - er med.
