Title: Japan_i_fatal_krise_med_stor_arbejdsløshed
Date: 2001-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Papkasser er blevet hjem for tusindvis af japanere i året, der gik. Bare i slumkvartererne og parkerne omkring millionbyen Osaka er antallet af arbejdsløse tilflyttere steget til over 700 i de seneste måneder. Og hver dag kommer nye til, efterhånden som de mister deres levebrød. 
 Japans økonomiske nedtur har kastet japanerne ud i deres værste krise siden Anden Verdenskrig.
Ny arbejdsløshedsrekord
En ny opgørelse over antallet af arbejdsløse viste fredag, at ledigheden har slået rekord på tredje måned i træk - 5,5 procent af arbejdsstyrken. Nogle økonomer forventer, at tallet til sommer er steget til over 6 procent. 
 I forhold til andre lande lyder det måske ikke så slemt endda - i Danmark ligger ledigheden på 5 procent, mens den i Tyskland er på 9,2 procent.
Katastrofalt høj ledighed
Men for japanerne er tallet en katastrofe, fordi arbejdsløshed indtil for blot få år siden var et ukendt begreb. 
 Tidligere var det stort set utænkeligt, at japanere kunne miste deres job. De fleste blev ansat på livstid og var på deres gamle dage sikret en fast pension fra virksomheden.
Barske rationaliseringer
Men stadig flere selskaber er i løbet af de senere år blevet tvunget til at dreje nøglen om eller gennemføre barske rationaliseringer for at overleve. 
 Og det har gjort langtidsledighed og degraderinger til dagligdag for tusindvis af familier. 
 Psykologisk slår det ekstra hårdt i et samfund, der sætter lighedstegn mellem professionel status og selvværd. Mange flytter ud i parkerne, fordi de skammer sig over for familien.
'Intet at leve for'
»Mange japanere føler, at hvis de mister deres job, har de intet at leve for«, siger den japanske retsmediciner Yoshihide Sorimachi til dagbladet Washington Post. 
 Således er selvmordsraten steget voldsomt, siden begyndelsen af 1990'erne, hvor den økonomiske krise begyndte at tage form. 
 Ifølge det japanske tidsskrift Corporate Watch sker over 74 procent af dødsfaldene blandt midaldrende mandlige forsørgere, der har mistet deres job, som selvmord.
10.000 selvmord
Samtidig forventer det japanske arbejdsministerium, at antallet af dødsfald på grund af
karoshi
- 'overarbejde' - fremover vil stige kraftigt i forhold til de nuværende 10.000 tilfælde årligt. 
 Mismodet betyder samtidig, at den reelle ledighed formentlig er langt højere end de officielle tal. 
 »Det officielle tal viser kun dem, der aktivt har meddelt, at de er uden arbejde. Tallet omfatter hverken dem, der forgæves søger efter deres første job, eller de mange, der helt har opgivet deres professionelle liv på grund af mismod«, siger Susumo Saito, chef for den økonomiske tænketank Trilateral Institute, til det japanske tidsskrift Corporate Watch.
Hul på boblen
Japans økonomiske problemer begyndte tilbage i 1989, da der gik hul på en spekulativ boble af oppustede ejendomspriser og aktiekurser. 
 Landet er aldrig rigtig kommet sig, virksomheder i alle størrelser er gået konkurs, og banksektoren er befængt med strukturproblemer og korruptionsskandaler.
It-tilbagegang rammer hårdt
De økonomiske problemer er gradvist blevet forværret. Ikke mindst i løbet af det forgangne år med it-industriens globale tilbagetog og terrorangrebet mod USA. 
 Forbruget er gået i stå på grund af ledigheden.
Svageste yen i 30 år
Eksporten falder fortsat - landets famøse handelsoverskud skrumper nu på 14. måned. Og økonomien er nu i minusvækst, deflation. 
 Yenen faldt fredag for 11. dag i træk og ligger nu på sit laveste niveau i 30 år.
