Title: Jazzmusiker_har_været_pa_banen_tidligere
Date: 2001-04-16
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Politiken tirsdag:
Marilyn Mazur har været tæt på den store hæder før. To gange har hun været nomineret til den Jazzpar Pris, hun nu får. Den gives til en »internationalt kendt og aktiv jazzkunstner, der særligt fortjener yderligere anerkendelse«. 
'The Jazzpar Prize', som den officielt hedder, er dansk og udddeles i år for tolvte gang. Den markeres med en koncertrække, der denne gang præsenterer Marilyn Mazurs grupper Future Song og Percussion Paradise samt et hold solister: Trompetisten Palle Mikkelborg, saxofonisten Fredrik Lundin og bassisten Anders Jormin. Sangeren Josefine Cronholm er også med på listen, men hun indgår tillige som medlem af Percussion Paradise. 
Og helt i prismodtagerens ånd - det er hende, der bestemmer - vil alle musikere få råderum og mulighed for at vise, hvad de kan. Der vil blive kombineret på forskellig vis og sluttet af med en samlet indsats.
Største jazz-pris
Marilyn Mazur har optrådt med flere af jazzens mest anerkendte navne. Selv har hun skrevet musik for både mindre ensembler, store orkestre og kor. Et af de seneste værker er 'Jordsange', som hun opførte med bl.a. Ars Nova og Copenhagen Art Ensemble. 
'The Jazzpar Price' er sponsoreret af Skandinavisk Tobakskompagni og med anerkendelsen følger et beløb på 200.000 kroner. Det gør prisen til den største, der årligt uddeles inden for jazzmusikken. Tidligere prisvinderer er Muhal Richard Abrams, David Murray, Lee Konitz, Tommy Flanagan, Roy Haynes, Tony Coe, Geri Allen, Django Bates, Jim Hall, Martial Solal og Chris Potter. 
Initiativet til prisen tog en af ildsjælene i dansk jazz, Arnvid Meyer, og hans søn, Cim Meyer er i dag formand - uden stemmeret - formand for komiteen, der vælger prismodtager. Medlemmerne er Dan Morgenstern fra USA, Brian Priestley fra England, Alex Dutilh fra Frankrig, Filippo Bianchi fra Italien og herhjemmefra Politikens Boris Rabinowitsch. I komiteen sad tillige Erik Wiedemann, der døde for nylig.
