Title: Jedi-ridder_for_en_dag
Date: 2002-04-12
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Ja, man kan kæmpe med lyssværd. Ja, man kan mestre alle de popsmarte Jedi-tricks. Men nej, man er ikke Luke Skywalker eller andre af de kendte stjerner fra filmene. 
 Med kun lidt over en måned tilbage til biografpremieren på næste episode i filmsagaen 'Star Wars', kan ventetiden passende fordrives med 'Jedi Knight II' (JK2) med undertitlen 'Jedi Outcast'. For næsten ligegyldigt hvilken bedømmelse dette 3D-actionspil, der er bygget direkte på filmenes univers, vil få, så har det faktum, at man nu kan kæmpe med lyssværd allerede fået 'Star Wars'-fanenes til at hive tegnebogen op ad lommen. Også selv om denne fortsættelse snarere kan betegnes som solidt håndværk end mesterlig innovation. 
 Igen er man Jediridderen Kyle Katarn, der endnu engang er nødt til at grave de gamle Jedikunstner frem, da han kastes ud i et større spind af konspirationer i en galakse langt, langt væk.
Kom nu med det lyssværd!
Enkeltspillerkampagnen i JK2 mønstrer en forsvarlig interessant historie helt i stil med filmene, men hele spiloplevelsen er skuffende nok splittet op i en kedelig og en fantastisk spændende del. Spillet begynder først at folde sig ud, efter at man får fat i lyssværdet og fyret op under sine Jedikræfter, men inden da skal man trækkes igennem en lang række uinteressante missioner. 
 Det er en usigelig lækker fornemmelse at bruge sit lyssværd til at afværge laserstråler, mens man nedkæmper utallige stormtropper med velanrettede sværdhug, eller kaster dem omkuld med ens potente Jedikræfter. 
 En anden anke er, at spillets sværhedsgrad ofte alene forøges ved, at man får smidt et flere og flere fjender mod sig, i stedet for at gøre den enkelte fjende mere udholden eller intelligent. 
 Kort sagt er multiplayerdelen så afgjort at foretrække. Her er der traditionen tro et væld af forskellige spilvariationer, og en virkelig gennemført detalje er, at man i multiplayerspil kan udfordre en specifik modstander på banen til duel på lyssværd. Accepterer modstanderen udfordringen, skifter spillet karakter og bliver mere taktisk, da alle de andre spillere i samme spil ikke længere kan skade de to duellanter, der dermed kæmper til døden med deres lyssværd.
To lyspunkter
Lyssværdet og brugen af Jedikræfter er unægteligt spillets to helt store forcer. Ved hjælp af kombinationer på tastaturet kan man udføre et væld af forskellige slag i luften, og lyssværderne kan helt i tråd med filmen låse sig sammen, hvorefter det gælder om at trykke hurtigst på tasterne for ikke at blive væltet omkuld og dermed give modstanderen en kæmpe fordel. 
 Styringen af lyssværdet kræver lidt tilvænning, men efter kort tid kan man mestre nogle spektakulære hug, og kampene bliver dermed udsøgt dramatiske. Antallet af Jedievner er udvidet i forhold til originalspillet, og det er en nydelse at uskadeliggøre et helt hold stormtropper ved at skubbe dem ud over en afsats ved hjælp af kraften. 
 Fjendernes intelligens er ikke banebrydende, men acceptabel. På samme vogn finder vi grafikken, der sammenlignet med den nuværende generation af 3D-actionspil såsom 'Medal of Honor' eller 'Return to Castle Wolfenstein' er langt mere simpel og udetaljeret - specielt mellemsekvenserne lever slet ikke op til nutidens grafiske standard. Animationerne er derimod eminent livagtige, om end lidt overdramatiserede, for eksempel når en stormtropper slynges uhæmmet tilbage efter blot et enkelt skud fra laserpistolen. 
 Til gengæld er spillets lydside mesterlig. Lyden af et tændt lyssværd er helt igennem perfekt gengivet, og det hænder, at man sidder og dukker sig, når laserstrålerne flyver om ørene på en.
Våben: tålmodighed
Anden del af enkeltspillerkampagnen rummer simpelthen 3D-action i absolut topklasse, så det betaler sig i høj grad at være bevæbnet med tålmodighed. Det er utilgiveligt, at man skal slæbe sig igennem den yderst tungsindige start for at komme til de egentlige spil. Dette betyder samtidig, at det præcis ligesom i 'Return to Castle Wolfenstein' er multiplayer-delen af JK2, der i sidste ende redder spillet fra glemslens støvede annaler. 
 Tillige er maskinkravene høje og uhyre tæt på smertegrænsen for den almindelige pc-spiller, men har man udstyret og er samtidig fan af både filmene og 3D-action-genren, så er der simpelthen ingen vej uden om JK2. 
 Er man derimod mere skeptisk og alene fan af genren, så prøv spillet førstpå en netcafé. For vistnok er kraften stærk i dette spil, men det kræver en Jediridder og ikke mindst en pc af rette støbning for at tæmme den.
