Title: Jernring_omkring_Genova
Date: 2001-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Per Borregaard

Genova
Politiken fredag:
Tag urolighederne i Göteborg. Gang de 25-30.000 demonstranter med fire, fem eller måske endda seks. Læg til, at adskillige tusinde aktivister allerede har det som erklæret mål at bryde afspærringerne. Hav i baghovedet, at fire brevbomber allerede er eksploderet i Italien denne uge, og at en frygt for regulære terrorangreb ligger latent. Sådan ser man den normalt pittoreske italienske havneby Genova i de næste par dage: Gennem de visirer, der bæres af italienske politi og militær. 
 Efter optøjerne i Göteborg kan man dårligt klandre dem for at være forberedt på det værste. 
 De italienske myndigheder har suspenderet Schengen-aftalen og tjekker folk ved grænserne til Frankrig, Østrig og skibstrafikken fra Grækenland. De har allieret sig med de tyske og østrigske toldmyndigheder, der har lovet at luge ud i G8-'protestanterne'. De har lukket motorvejene omkring byen, banegårdene og lufthavnen. Sat et metalgitter og en mur rundt om indre by, som de næsten som en trussel har kaldt den 'røde sikkerhedszone'. 
 Uden om den røde zone kommer der til at ligge en gul bufferzone, hvor demonstrationer er bandlyst. 
 Over 15.000 politi- og militærfolk er udstationeret til at holde øje med det hele, og italiensk militær har klargjort jord til luft-missiler mod eventuelle angribende fly. 
 Alt for at sikre, at den amerikanske præsident George W. Bush og hans kolleger roligt kan mødes i Amerika-stifinderen Christoffer Columbus' gamle fødeby.
Protestråb - ikke vold
På den anden side står anslået mindst 100.000 demonstranter, der ser tingene noget anderledes. De har brugt måneder på at planlægge deres aktioner. Langt de fleste har på forhånd annonceret, at de vil være højtråbende, men fredelige. 
 Men de første protester over det italienske jerngreb er begyndt at strømme ind. Store organisationer har gjort klart, at de ikke er rejst fra Afrika, Syd- og Nordamerika og Asien for ikke at blive hørt. 
 Organisationen Genoa Social Forum (GSF), der er en paraplyorganisation med kontakt til 800 græsrodsgrupper, beklager sig også over befæstningen af Genova. GSF har planlagt og agter at gennemføre en megademonstration på lørdag, hvor der ventes flere end 100.000 mennesker. 
 Organisationen har oprettet telefoniske
hotlines
om farbare veje uden om politiafspærringer, så folk kan finde vej til demonstrationerne. Demonstranterne opfordres også til at bære ID-kort, så de ikke bliver pågrebet af det forventede meget nervøse politi. 
 Scenen kan blive overordentligt kompliceret. GSF, der har erklæret, at dens grupper ikke vil slås med politiet, erkender nemlig, at den ikke har styr på alle tropperne. Et par tusinde aktivister har nægtet at følge organisationens fredelige retningslinjer. 
 Deriblandt den yderligtgående italienske bevægelse Tute Bianche (Hvide Kedeldragter), der har sat sig som mål at bryde barriererne til den røde sikkerhedszone. Operationen er varslet fredag, og bevægelsens talsmand, Luca Casarini, forudser, at titusinder vil følge i kølvandet på aktivisterne. 
 Tute Bianche forsvarer aktionen med, at en rundspørge på Internettet bakker bevægelsen op. 70 procent af næsten 13.000 svarede, at det er o.k. at invadere den røde sikkerhedszone. 
 Også danske aktivister har vendt næsen sydover. Socialistisk Folkepartis Ungdom (SFU) slår pjalterne sammen med GSF allerede torsdag, mens en bus med aktivister fra Socialistisk Arbejderparti og Socialistisk Ungdomsfront sammen med svenske Attac-folk vil forsøge at slippe forbi de tyske, østrigske og italienske toldere ned til den store demonstration lørdag.
