Title: Jesper_Grønkjær_vil_lukke_diskussionen
Date: 2001-04-24
Article Type: Sport
Author: Grønkjær virker glad igen. Efter mindre gode præstationer i kampene mod Malta og Tjekkiet brugte Chelsea-spilleren tirsdagens pressemøde forud for venskabskampen mod Slovenien i Parken til en omgang selvransagelse. 
»Jeg ser ikke sådan på det, at jeg sidder på et af de yderste mandater på landsholdet. Der er ingen spillere, der er fast på landsholdet, og vi er mange til kanterne, men det var ikke godt sidste gang, og det ved jeg godt selv. Det går dog op og ned, men jeg lover, at jeg vil gøre alt for at lukke diskussionen onsdag aften«, siger Jesper Grønkjær. 
Han blev skiftet ud i pausen af 0-0-kampen mod Tjekkiet i Prag, hvor Martin Jørgensen erstattede ham. Jørgensen er ude med en skade mod Slovenien, og umiddelbart virker konkurrencen på venstre fløj til at overse for Grønkjær denne gang. 
 Efter kampen mod Tjekkiet var det dog ikke til at drive mange kommentarer ud af Chelsea-spilleren, der nærmest flygtede fra mængden af journalister. 
»Jeg havde spillet dårligt, og jeg var meget skuffet, men det var altså ikke fordi, jeg ikke ville tale med nogen, forklarede en smilende Grønkjær tirsdag. Stamplads væk
 Siden han skiftede fra Ajax Amsterdam til Chelsea i England, har den lynhurtige fløjspiller dog virket lidt ved siden af sig selv. 
Med en salgspris på omkring 100 mio. kroner er forventningerne store til den tidligere AaB-spiller, hver gang han løber ind på en fodboldbane, og han har i den seneste tid virket som om, han mest af alt har haft lyst til at gemme sig væk fra de mange iagttagere. 
På det seneste har han mistet stampladsen i Chelsea, og i forbindelse med landsholdet har han ofte skullet forklare, hvorfor hans spil er svingende. 
»Jeg troede egentlig, jeg var kommet over de børnesygdomme, men jeg skal nok komme igen i næste sæson, hvor jeg for første gang i fire år kommer til at deltage i en opstartsperiode«, siger en optimistisk Grønkjær, der har været skadet i startfasen de seneste fire år. Nyt fokus
 Med klubskiftet til Chelsea lukkede Grønkjær mere af over for offentligheden, og da landsholdet tilbragte en uge under sydens sol før kampen mod Malta, kunne man opleve Grønkjær traske væk fra mængden af medspillere og journalister for at skifte kondiskoene ud med fodboldstøvler. Som om han forsøgte at undgå nærgående spørgsmål. 
»Til sidst hang det mig ud af halsen, at jeg hele tiden skulle svare på spørgsmål om, hvad der gik galt. Jeg ville forsøge at starte op på en frisk og flytte fokus over på fodbolden, lød det fra Jesper Grønkjær, da han tirsdag kommenterede perioden med skiftet fra Ajax til Chelsea. 
 Grønkjær har det dog godt i England på trods af, at han i øjeblikket har svært ved at tilspille sig en stamplads. 
»Jeg skal vænne mig til engelsk fodbold, hvor man aldrig spiller mod dårlige hold, men der er ingen tvivl om, at jeg valgte rigtigt. Jeg vidste, at jeg ville risikere tid på bænken, det havde jeg overvejet, men jeg ville ikke lade chancen gå fra mig«, siger Grønkjær.

