Title: Jet-Benzin_blander_sig_i_benzinkrig
Date: 2001-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen og Bjørn Lambek

Hvem sælger Danmarks billigste benzin? Hos Jet er man ikke et sekund i tvivl om det spørgsmål. »Det gør vi«, siger Jets svenske direktør i Danmark, Ulf Ingelson. Han holder styr på selskabets 57 ubemandede stationer spredt rundt i landet. 
 Ifølge Jet-direktøren ligger selskabet typisk 17 øre under de store benzinfirmaer som Shell, Statoil, Hydro Texaco m.fl. Og to øre under automatstationer som drives af bl.a. OK og Uno-X.
Kan hamle op med Energi
Det lille ærøske olieselskab, Energi Benzin, der de seneste dage er blevet anklaget for smugleri og svindel af konkurrenterne OK og DK-Benzin, kan Jet generelt også hamle op med på prisen, siger Ulf Ingelson. 
 Samtidig siger han dog, at det også forekommer, at Energi Benzin er billigst.
Secher starter altid
To steder i Sønderjylland har de to lavprisselskaber kæmpet nogle hårde slag. Priskrigene bliver ifølge Jet-direktøren altid startet af Energi Benzin, der ejes af Ærøs 'benzinkonge' Svend Aage Secher. 
 »I de tilfælde, hvor vi har været nødt til at gå med ham ned i pris, har vi tabt mange penge. Fulgte vi ikke prisnedsættelsen, ville vi miste kunder«, siger Ulf Ingelson. 
 DK-Benzin, der har kulegravet Energi Benzins regnskaber, mener at kunne dokumentere, at Svend Aage Secher, snyder med afgifter til staten. 
 »Energi Benzin tjener en krone per liter benzin, de sælger. Det er en umulighed. Der er kun én mulig konklusion, og det er, at Energi Benzin svindler med afgifterne; alene sidste år formentlig for fem-seks millioner kroner«, udtalte DK-benzins administrerende direktør H. Geertz Pedersen i lørdags til Politiken.
Smuglerbenzin
Siden har også OK's direktør Mogens Poulsen anklaget Energi Benzin for at smugle russisk benzin til landet. 
 Hos Jet understreger Ingelson, at han ikke vil anklage Energi Benzin for fusk ligesom OK og DK-Benzin har gjort. 
 Men han siger: 
 »Det undrer mig meget, at han kan tjene penge på at sælge benzin til de priser, for når vi går ned på hans niveau, så taber vi mange penge. Og vi køber jo større mængder benzin, og det er jo sådan, at jo mere man køber, desto billigere bliver indkøbsprisen«.
Injuriesag på vej
Hos Energi Benzin meddeler Svend Aage Sechers advokat, at han ikke ønsker at kommentere udtalelserne fra Jet. 
 Advokat Jakob Rønne fortæller i stedet, at direktørerne for DK-Benzin, OK og Haahr mandag fik et anbefalet brev med krav om at trække beskyldningerne om svindel tilbage. 
 Dementiet kræves bl.a. trykt i en række dagblade senest på fredag - ellers vil Svend Aage Secher anlægge en injuriesag mod dem.
SF: Selskaber skylder også en forklaring
Sagen om de danske benzinpriser vækker nu også interesse på Christiansborg. 
 SF's erhvervspolitiske ordfører Ole Sohn mener, at de store olieselskaber skylder offentligheden en forklaring på, hvorfor de år efter år fortsætter deres virksomhed i Danmark, når de tilsyneladende ikke tjener penge. 
 Ole Sohn har nu sendt brev til Oliebranchens Fællesrepræsentation, hvor han udbeder sig en forklaring.
