Title: Jobsøgning_kvæles_i_regler
Date: 2001-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen og Nina Vinther Andersen

Politiken torsdag:
Der er trængsel ved kaffemaskinen i hjørnet af Senior Erhvervs københavnerkontor. Flere medlemmer af det statstøttede netværk for jobsøgende seniorer kan nemlig ikke få lov at deltage i meget andet end kaffeslabberads uden at blive trukket i dagpenge. 
 Så selvom meningen med det statsstøttede projekt er, at de ledige skal hjælpe hinanden i arbejde, må nogle af dem pænt nøjes med at sludre hen over koppekanten, mens andre får lov både at klapre på tastatur og tale i telefon. 
 »Det er helt vanvittigt og umuligt at finde ud af, hvad vi egentlig må foretage os uden at blive straffet økonomisk. Nogle må deltage i Senior Erhvervs projekter lige så tosset de vil, andre må slet ikke, og jeg må vist nok være her fire timer om ugen«, siger Tue Holm Christensen, en arbejdsløs reklamemand på 63 år, der bortset fra regelroderiet er glad for at være end del af netværket.
Værre vrøvl
De ledige seniorer er alle omfattet af samme dagpengeregler, men deres respektive a-kasser tolker dem vidt forskelligt. Så selvom Senior Erhverv lever af penge fra Arbejdsministeriet, betyder regler fra selv samme sted, at ikke alle kan få lov at være med i netværkets aktiviteter uden at blive trukket i dagpenge. Blandt andet fordi de ledige ikke må lave noget som helst, der kan sidestilles med lønarbejde. Og fordi de hele tiden skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. 
 »Det er noget værre vrøvl! Jeg står da til rådighed, selvom jeg er med i netværket; jeg tømmer postkassen hver dag, tjekker min mail, og min mobiltelefon ligger lige derovre«, siger Tue Holm Christensen og slår ud med armen. Han forstår ikke, hvorfor Akademikernes A-kasse begrænser hans deltagelse i Senior Erhverv til fire timer om ugen, og det er heller ikke lykkedes Politiken at få kontakt til rette vedkommende, der kan opklare gåden.
Panderynker
Til gengæld kom vi igennem til Ledernes A-kasse, hvor panderynkerne er dybe over reglerne på området: 
 »De er komplicerede, uigennemskuelige og noget nær umulige at håndtere i praksis«, siger afdelingschef Gert Bronton. For eksempel må de ledige seniorer gerne besvare kontorets telefon, hvis samtalen drejer sig om råd eller opmuntring til en anden ledig. Men de må ikke tage telefonen, hvis det for eksempel er en virksomhed, der ringer efter en vikar. Det grænser nemlig til lønarbejde, fortæller han og efterlyser en fornuftig sammenhæng. 
 Og den kan kontorchef Tor Münter fra Arbejdsdirektoratet måske snart levere. Han og kollegerne er ved at udarbejde nogle retningslinier til, hvordan a-kasserne skal fortolke dagpengereglerne. 
 »Der må ikke være forskel på, hvad de ledige kan deltage i uden at blive trukket i dagpenge. Alle skal have den samme retsstilling, så derfor er det tilsyneladende nødvendigt at præcisere reglerne over for a-kasserne«, siger han. 
 Det er folkene i Senior Erhverv, der har gjort Arbejdsdirektoratet opmærksom på problemet. Og de forventer, at løsningen bliver præsenteret i dag, når hundrede repræsentanter fra seniorværket skal mødes med Arbejdsminister Ove Hygum i Viborg.
