Title: Jokeren_trukket_ud_af_formandsvalget
Date: 2002-02-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

En række Superligaklubbers planer om at opstille en tredje kandidat til formandsvalget i Dansk Boldspil-Union (DBU) om 14 dage bliver ikke til virkelighed. 
 Formanden for 2. divisionsklubben Skjold, Thomas Christensen, var ellers af blandt andre FC Københavns direktør Flemming Østergaard foreslået som modkandidat til favoritten Allan Hansen fra Fyns Boldspil Union og den nuværende næstformand Henning R. Jensen, men for at opstille havde outsideren krævet opbakning fra samtlige danske divisionsklubber, og det fik Thomas Christensen ikke. 
 Lørdag holdt Divisionsforeningen det årlige vintermøde, og på Hotel Globetrotter i Kastrup blev det end ikke diskuteret, om klubberne skulle stille med deres egen fælleskandidat. I stedet er det nu op til hver enkelt klubs delegerede, hvem de vil stemme på, når Poul Hyldgaards efterfølger skal vælges på DBU's årsmøde 23. februar.
Klubrepræsentant
Thomas Christensen blev dog valgt som 2. divisionsklubbernes repræsentant i DBU's bestyrelse. 
 »Vi har valgt at stille medlemmerne helt frit i valget mellem Allan Hansen og Henning R. Jensen, og der bliver ikke nogen modkandidat fra vores side«, lyder meldingen fra Divisionsforeningens formand Peter Iversen. 
 Flemming Østergaard, der tidligere har udtrykt skepsis overfor begge de nuværende kandidater, vil dog stadigvæk ikke helt udelukke, at der fortsat kan dukke en ny kanin op af hatten. 
 »Det lyder som om, at jeg har kørt en kampagne for en enkelt mand, men jeg har sådan set bare foreslået en person til valget. Nu er vi alle sammen fritstillet til at sondere terrænet inden den 23. februar, og enhver kan sådan set stille op helt frem til dagen. Foreløbigt er Thomas Christensen valgt ind i bestyrelsen, og så kan vi planlægge derfra«, siger Flemming Østergaard.
Genvalg i 1. division
Udover Thomas Christensen, der overtager Jørgen Norskers plads i bestyrelsen, blev Peter Iversen og Finn Ryberg i går genvalgt som repræsentanter for 1. divisionsklubberne, mens Superligaklubbernes to pladser som ventet gik til AaB's Jesper Møller og Brøndbys direktør Per Bjerregaard. 
 For Jesper Møller er der tale om genvalg, mens Per Bjerregaard afløser AB's Erik Steiness Neergaard, der efter ikke at have kunnet samle opbakning som formandskandidat også trak sig som bestyrelsesmedlem. I stedet vender Per Bjerregaard tilbage til den bestyrelsespost, han havde tilbage i slutningen af 80'erne og begyndelsen af 90'erne. 
 Teddy Petersen fra HFK Sønderjylland stillede også op til bestyrelsen, men tabte kampvalget. 
 Udviklingen på vintermødet i Kastrup betyder alt i alt, at Allan Hansen med meget stor sandsynlighed bliver den næste formand for DBU. Politimanden fra Fyn har allerede sikret sig officiel støtte fra samtlige seks lokalunioner, og uden en fælles indstilling fra divisionsklubberne tyder intet på, at der bliver spænding om stemmeoptællingen blandt de 145 delegerede på årsmødet 23. februar.
