Title: Jon_Dahl_nettede_mod_Bayern
Date: 2001-10-10
Article Type: Sport
Author: En enkelt scoring af Jon Dahl Tomasson var ikke nok til en Feyenoord-sejr i onsdagens Champions League-kamp mod Bayern München. Kampen sluttede 2-2 efter en energisk indsats af den danske midtbanespiller. 
Gruppen føres fortsat af Sparta Prag, som med en 2-0 over Spartak Moskva fortsat har maximumpoint efter tre kampe. Bayern München følger efter med fem point, mens Feyenoord har to. 
Det var Feyenoord, som lagde pres på fra kampens start, og allerede efter syv minutter var Jon Dahl Tomasson tæt på at bringe sit hold foran på et godt langskud, som endte lige over mål. 
Efter en god start af hjemmeholdet var derfor noget ufortjent, da tyskerne kom foran med 1-0 på en scoring af brasilianske Giovane Elber efter 12 minutter. 
Der var flere gode muligheder til Feyenoord, men Bayern kunne takke målmand Oliver Kahn for, at målet blev holdt rent indtil det 38. minut. Her fik Pierre van Hoijdonk udlignet til 1-1. 
Kort før pausefløjtet havde Jon Dahl Tomasson endelig held med sin afslutning, da han fra godt 20 meter tæmmede en aflevering med låret og flugtede bolden i nettet til en hollandsk 2-1 føring. 
 Der skulle dog blot gå fire minutter af anden halvleg, før Bayern Münchens Giovane Elber atter var på pletten og fik udlignet til 2-2. Barcelona vandt på to sene mål
I gruppe F sikrede Barcelona sig en 2-0 sejr hjemme over Lyon på en scoring af Patrick Kluivert efter 78 minutter og Rivaldo på straffespark i det 87. minut. 
Tyske Leverkusen besejrede i samme gruppe tyrkiske Fernabache med 2-1 og fører fortsat gruppen med ni point, mens Barcelona har seks. 
David Beckham indledte scoringen for Manchester United, da han scorede til 1-0 mod Olympiakos efter 66 minutter, mens Andy Cole gjorde det til 2-0 inden slutfløjtet, hvorefter englænderne har indtaget førstepladsen i gruppe G. 
Mikkel Beck var ikke med, da franske Lille spillede 1-1 mod spanske La Coruña i samme gruppe. Celtic i spids
 Celtic har taget føringen i gruppe E efter en 1-0 sejr hjemme over norske Rosenborg, mens Juventus måtte nøjes med 0-0 ude mod Porto.

