Title: Jon_Dahl_atter_pa_scoringslisten
Date: 2001-11-01
Article Type: Sport
Author: Danske Jon Dahl Tomasson var med til at sikre hollandske Feyenoord deltagelsen i UEFA Cup'en, da han scorede hollændernes første mål allerede fem minutter inde i kampen mod Spartak Moskva. 
De to hold var begge uden chance for at nå gruppens første to pladser, men de havde deres egen finale om deltagelsen i UEFA Cup, og den vandt hollænderne altså 2-1. Celtic ud trods sejr over Juventus
Norske Rosenborg gjorde livet surt for Celtic, da nordmændene slog skotterne i sidste uges Champions League-opgør i Trondheim, og onsdag aften var der heller ingen norsk hjælp til de ellers godt spillende skotter i sidste runde af gruppespillet i Champions League. 
Celtic spillede nærmest forrygende i sejren på 4-3 over Juventus i Glasgow, men det var ikke nok når Rosenborg ikke var i stand til at tage point fra FC Porto i Portugal, hvor portugiserne vandt 1-0. Rosenborg færdige
Dermed tager Porto andenpladsen i gruppe E og følger med gruppevinderen Juventus til videre deltagelse i Champions League, mens de godt kæmpende skotter træder ind i UEFA Cup'en. 
De ti-dobbelte norske mestre, Rosenborg, er færdige med europæisk fodbold i denne omgang. Mikkel Becks lille videre
Bayern München er videre efter 1-0 ude over Sparta Prag, som blev nummer to i gruppen. 
Også Mikkel Beck er klar til UEFA Cup-fodbold. Den danske angriber fik den sidste halve time for franske Lille i kampen mod Manchester United. 
1-1 i den kamp og 1-1 i opgøret mellem græske Olympiakos og Deportivo La Coruna var nok for den nordfranske klub til at erobre gruppens tredjeplads og dermed også deltagelse i UEFA Cup. 
Deportivo La Coruna slutter som vinder af puljen foran Manchester United. Fenerbache sætter rekord
I gruppe F var der absolut intet på spil i onsdagens runde. 
FC Barcelona og tyske Leverkusen var kvalificeret til videre deltagelse og Lyon var sikker på tredjepladsen. 
Derfor betød det intet, at Lyon vandt 4-2 i Leverkusen, og at Rivaldo på Nou Camp i Barcelona i overtiden sørgede for, at spanierne vandt 1-0 over Fenerbahce. 
Barcelona vinder også gruppen, mens tyrkiske Fenerbache ikke formåede at få point overhovedet i holdets Champions League-kampe. Det er første gang i turneringen, at et hold slet ikke får point i sine seks gruppekampe.

