Title: Journalister_hædret_for_ligkistesag
Date: 2001-05-22
Article Type: Danmark
Author: Annette Bonde

Politiken onsdag:
Politikens stifter Viggo Hørup skuede ud over forsamlingen af journalister, der havde fundet vej til Kongens Have på hans fødselsdag i går. For tiende gang blev Politikens egen Hørup-pris nemlig uddelt ved foden af hans statue, og i år gik den til journalisterne Nikolaj Thomassen, Kristian Klarskov og Henrik Larsen for deres dækning af den såkaldte ligkistesag. 
Afslappede københavnere, der solede sig i græsset, kunne høre Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden glæde sig over, at det var en konkret henvendelse fra læserne, der startede den lange række af historier helt tilbage i 1999. 
»Det starter som en banal nyhedshistorie, der er baseret på en læserhenvendelse, der blev taget alvorligt. Og det ender som et forløb af artikler, der allerede har fået strafferetslige konsekvenser«, sagde Tøger Seidenfaden. 
Henvendelsen, der i første omgang blev overleveret til journalist Nikolaj Thomassen på en snusket lap papir, kom fra ægteparret Stina og Rasmus Mortensen. 
 Deres dødfødte søn var blevet udleveret til en bedemand på baggrund af en falsk underskrift og dermed brændt og begravet uden deres vidende.
Svær at tro på
En historie, der var så forfærdelig og grotesk, at den var svær at tro på. Derfor roste Tøger Seidenfaden også journalisterne for deres vedholdenhed. 
For det er ingen hemmelighed, at der på Politikens egen redaktion var en del skepsis overfor historien, da den gjorde sin entre i avisen. Kunne noget så makabert og bizart virkelig have fundet sted? 
Det kunne det. Flere ægtepar henvendte sig med lignende historier og det, der endte som en hel artikelserie om forsvundne barnelig og bedrageri i Arbejdernes Ligkistemagasin begyndte at rulle. 
Men der er ingen tegn på at journalisterne får lov at hvile på laurbærrene. Historien ruller stadig, og senest har Sundhedsborgmesteren i København stemt for en advokatundersøgelse af sig selv. Alligevel var der tid til et enkelt glas vin og et par ord fra prismodtagerne, der både kunne sole sig i hæder og middagssol, da de hver fik overrakt 5000 kroner, blomster og en særlig jubilæumsmedalje med Hørup på. 
Først og fremmest gik der en varm tak til de forældre, der har haft de sørgelige oplevelser helt tæt inde på livet. 
»Vi står i stor taknemmelighedsgæld til alle de forældre til dødfødte børn, der har betroet sig til os, og dermed til offentligheden. Det er den eneste måde, hvorpå der kan blive kastet lys over sager som denne«, sagde Kristian Klarskov.
