Title: Journalister_pa_Jyllands-Posten_aftaler_lønstop
Date: 2001-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Journalisterne på Morgenavisen Jyllands-Posten har indvilget i et lønstop de næste to år. Det sker for at undgå fyringer af 9-10 kolleger i avisens nye sparerunde. 
Aftalen med ledelsen blev underskrevet onsdag aften, få timer før midnat, som var sidste frist for at forhandle sig til enighed om et sparemål på syv millioner kroner. 
Ved en afstemning onsdag sagde et stort flertal ja til at finde pengene i egne rækker. Ingen lønstigning de næste to år
 Ifølge den nye aftale betyder det, at journalisterne ikke stiger i løn i de næste to år. Den løsning bidrager med 4,5 millioner kroner, mens de resterende 2,5 millioner kroner kommer ved at indregne naturlig afgang blandt medarbejderne samt besparelser på freelancebudgettet, oplyser tillidsmand Erik Vohnsen, der langt fra er tilfreds med aftalen, som han helst havde været foruden. 
»Vi havde helst set, at det ikke havde været nødvendigt med denne øvelse, men den skyldes, at journalisterne på Jyllands-Posten har udvist en meget stor ansvarlighed, både over for de kolleger, der stod over for en fyringstrussel, og over for bladet som helhed«, siger Erik Vohnsen. Tilbagebetalings-klausul
 Tillidsmanden frygter ikke, at fyringerne med aftalen onsdag blot er udskudt til senere - og med en ringere løn. 
»I aftalen med ledelsen står der, at hvis det kommer til en ny sparerunde/fyringsrunde, bortfalder aftalen, og de 4,5 millioner kroner føres tilbage til journalisterne«, siger Erik Vohnsen. 
 Så sent som i foråret blev op mod en snes redaktionelle stillinger sparet væk på Jyllands-Posten, da ledige stillinger ikke blev genbesat, og vikariater ikke blev forlænget. Dengang var sparemålet ni millioner kroner. Dagblade fyrer
 Tirsdag nedlagde journalisterne på dagbladet B.T. arbejdet, fordi ledelsen vil fyre 10 journalister i en sparejagt på 20 millioner kroner. 
Politiken har nedlagt 15 redaktionelle stillinger, og nogenlunde samme antal er fyret på Berlingske Tidende.

