Title: Jul_i_næsten_døgndrift
Date: 2001-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Gabel Christensen

Kun soveværelset er julefri-zone hos Jeanette Lynghøj og Flemming Wewer. Overalt er der pyntet op i andelslejligheden, som parret har sat grundigt i stand. Selv arbejdsdagen tilbringer Jeanette Lynghøj omgivet af juleri. 
Mit hjem, Gl. Kongevej 143, 1850 Frederiksberg. Tlf.: 33 79 69 59. 
Hos Jeanette Lynghøj og Flemming Wewer er soveværelset fredet i julen, ikke så meget som en stump mistelten finder vej herind. Med en nyåbnet interiørbutik med julen som hovedtema i sortimentet for tiden, foruden den traditionelle oppyntning af hjemmet, har Jeanette Lynghøj nemlig brug for et pusterum fra alt juleriet i de 1 1/2 måned, det står på, ellers bliver det for meget. Men i resten af lejligheden er der pyntet med gran, mistelten, sølvglitrende artiskokker i potter, spinkle kranse, skinnende glaskugler, lys og et juletræ, som står på et quiltet blomstret tæppe. 
Meget af det laver Jeanette Lynghøj selv, og en del af tingene kan fås i hendes butik Mit hjem i København. Men ikke helt magen til det, for de kranse, hun laver, er forskellige. »Man skal kunne komme og få noget, som ingen andre har magen til, så jeg laver ikke to kranse, der er ens«. Jeanette Lynghøj er uddannet på Hellerup Håndarbejdsseminarium, og hun har altid vidst, at hun skulle have sin egen butik på et tidspunkt. Det har ligget i luften lige siden, hendes farmor begyndte at lære hende håndarbejdsteknikker, da hun var lille. »Det er hende, der har lært mig at sy, og hun har pumpet kreativitet ind i mig, næsten fra jeg begyndte at gå. Hun var dygtig og en skrap læremester - tingene skulle være lige så flotte på vrangen som på forsiden. Doven skrædder syr med lang tråd, sagde hun«.
FLISEGULVE OG GLASDØRE
Lejligheden i Brønshøj købte parret for tre år siden. En 4-værelses andelslejlighed på 135 kvm, som de satte grundigt i stand. De ville gerne have gulvvarme, så gulvene i entreen, på badeværelset og i køkkenet blev skiftet ud med flisegulv med indlagt varme. Mellem stue og spisestue blev en døråbning udvidet til dobbeltstørrelse ved at banke et stykke af den bærende væg og sætte en jernbjælke henover døråbningen som forstærkning, hvorefter der kom dobbelte sprossede glasdøre i. 
På badeværelset blev alt revet ud og erstattet af et muret skab med filtsede sider og håndvask og granitbordplade øverst. Skabslågerne og rammen til spejlet på væggen bejdsede de mørke, og på gulvet kom der italienske fliser. 
I køkkenet rev de en kogeø med tapetserede vægge ned og murede en ny op, som også blev filtset. Over komfuret og køkkenbordet satte de mosaikstifter op, og på gulvet blev der lagt samme slags italienske fliser som på badeværelset. 
Hvad angår indretningen, så er det hovedsageligt Jeanette Lynghøj, som står for den. Og heldigvis kan Flemming Wewer lide det, hun laver, for hun går radikalt til værks, når det griber hende.
KREATIVT OG KLASSISK
»Da Flemming var på skiferie i februar, tænkte jeg at nu skulle der laves om, og jeg arbejde på det i døgndrift i de ti dage, han var væk. Jeg malede et brunt vitrineskab lyst, betrak hans gamle lædersofa om med stof og købte et gammelt spisebord, som jeg fik savet benene af og afsyret, så det kan bruges som sofabord. Jeg knoklede løs til den lyse morgen, når først jeg er i gang med sådan et projekt, kan jeg ikke stoppe, før jeg er færdig«, fortæller Jeanette. 
Den mere klassisk prægede del af møblementet har de dog valgt sammen, det gælder f.eks. to Svanestole og en nyproduceret udgave af PH's bombardementskrone, en jubilæumsmodel som Louis Poulsen lavede i forbindelse med PH's 100 -års dag i 1994. 
»De lavede den kun på bestilling og i få eksemplarer, for der var kun åbent for bestilling i en måned eller to. Og der var et års leveringstid på den«. Helt færdige med at indrette sig er de endnu ikke, de vil gerne have et gammelt ovalt spisebord i mahogni, men det har vist sig at være vanskeligt at finde. »Vi er skrevet op hos forskellige antikvitetshandlere, som henvender sig, hvis de får ét, men indtil videre har vi ikke hørt noget. Vi må nok til at gå på auktion«. Desuden leder de efter malerier, for de vil have rigtig kunst på væggene, som de siger. Foreløbig har de købt to malerier på en ferie til Den Dominikanske Republik, de står rullet sammen i arbejdsværelset og venter på at blive rammet ind. Og så leder Jeanette Lynghøj også efter gammelt juletræspynt, som skal afløse det nye, der indtil videre hænger på træet.
