Title: Jul_i_det_gamle_leder-kollegium
Date: 2001-12-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Og sådan kan man naturligvis også markere årets måske mest traditionsrige dag. Vores tradition går tilbage til Politikens stiftere, de tre vise mænd, Hørup og brødrene Brandes, der ville lave en avis som 'organet for den højeste oplysning', hvilket er noget ganske andet end lyset fra det høje. 
Politiken blev stiftet som et antiautoritært og antiklerikalt kamporgan for det progressive borgerskabs frie tanke. Så Politikens lederskribenter hører til juletidens marginaliserede, dem der traditionen tro bør betænkes med en venlig tanke i højtiden (jeg var selv blandt dem i 18 år). For på den ene side er juletiden normalt fattig på hårde nyheder, der kræver en aktuel kommentar, på den anden side er det svært helt at overse den begivenhed, der optager næsten samtlige læsere. En analyse af de seneste års juleledere viser, at vi har løst den vanskelige opgave på samme måde, som når Justitsministeriet er på gyngende grund: Vi skriver os ud af det. Og der er frøkenfingre på tastaturet. 
Alligevel kan det ikke skjules, at der er holdninger i kristendommen, ja endda i folkekirken, som lever op til Politikens idealer og som vi derfor i julelederne har tillagt en vis nyttevirkning. Det gælder især budskabet om 'fred på jord' og næstekærlighed, som vi oversætter til tolerance og som er et gennemgående tema. 
I 1993 var julen således anledning til at glæde lederskribenten med udnævnelsen af FN's første højkommissær for menneskerettigheder, mens vi året efter nærmest glædede os over de fyldte kirker juleaften, fordi 'når mennesker holder op med at tro på Vorherre, går de ikke over til at tro på ingenting, men tværtimod på alting: Healing, terapi, astrolologi, yoga, lyserøde piller, vinterbadning, hvad som helst'. 
Åndemaneri er altså værre end folkekirkekristendom, forstår sig. »For vores vanekristendom er flegmatisk, grænsende til det fraværende, hvilket er en moden og smuk form for religionsdyrkelse«, som vi konstaterede i julen 1997, og fortsatte: »Folkekirken er et værn mod religiøsitet, føleri, sværmeri. De fyldte kirker juleaften symboliserer en folkereligion, hvis værdi ligger i fjernheden. 
Vækkelsernes tid er forbi og godt det samme«, stod der. Hvilket ikke udelukkede, at vi i endnu en leder samme dag blev rent forkyndende og konstaterede, at »glæden kommer til os ovenfra som en gave«, og at vi »må rette taknemmeligheden mod en kraft, som er uden for vores stræbsomme indflydelse«. 
Den formulering tales der endnu om i lederkollegiet. Ligesom lederen 2. juledag 1993, hvor vi konstaterede, at juleevangeliet er et historisk falsum, fordi »kong Herodes ikke var samtidig med landshøvding Kvirinius i Syrien, kejser Augustus slet ikke skrev verden i mandtal, samt at galilæeren Josef ikke var skattepligtigt og derfor slet ikke skulle skrives i mandtal - da slet ikke i Bethlehem, der ligger i Judæa«. Jesu korsfæstelse skulle derimod være vidnefast. 
Sammenfattende må det vist konkluderes, at julelederne er mest politikenske, når de bruger højtiden til at fremhæve de krigshærgedes skæbne i Palæstina (1996) eller Tjetjenien (1999) eller minder om, at vi på årets store familiesammen-føringsdag bør betænke, at også indvandrere med anden tro har samme elementære behov (1999). Så glædelig jul herfra - også til Politikens lederskribenter, søens folk og alle andre på gyngende grund.
