Title: Juraens_sejr
Date: 2002-04-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR EN mere end 50 år gammel drøm, der gik i opfyldelse i går, da 10 lande deponerede deres ratifikation af statutten for den nye internationale straffedomstol. Lige siden Nürnberg- og Tokyotribunalerne efter Anden Verdenskrig fastlagde, at individer kan ifalde personligt ansvar for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden, har man efterlyst en international retsinstans til at vurdere denne type sager, og med torsdagens ratifikationer er vejen banet for, at traktaten kan træde i kraft 1. juli. 
Det er ikke et øjeblik for tidligt. Som senest illustreret af USA's bekymrende planer om at retsforfølge tilfangetagne al-Qaeda-krigere ved hemmelige militærdomstole er behovet for internationale, bredt accepterede krigsforbryderdomstole så stort som nogensinde. Ganske vist har FN's Sikkerhedsråd i de senere år oprettet indtil flere midlertidige krigsforbrydertribunaler i forbindelse med konkrete konflikter, herunder i det tidligere Jugoslavien og Rwanda, men som sagen mod Slobodan Milosevic og hans benægtelse af tribunalets legitimitet understreger, er det en nødløsning. Selve tribunalets ad hoc-karakter åbner for beskyldninger om, at det er 'sejrherrens retfærdighed', og at det ikke er uafhængigt. Uretfærdige beskyldninger, men nogle, der kun for alvor kan imødegås med en permanent straffedomstol som den, der nu bliver etableret. 
TORSDAG VAR DERFOR en stor stund for både folkeretten og den internationale retfærdighed, men sejren er endnu langtfra komplet. Med de 10 nye ratifikationer er antallet af lande, der har tilsluttet sig den nye domstol, oppe på 66, et respektabelt antal, men stadig kun omkring en tredjedel af verdens lande. Blandt de lande, der ikke har tilsluttet sig, er desværre også USA, der som forklaring peger på risikoen for, at domstolen vil blive misbrugt til at retsforfølge amerikanske soldater. En elendig undskyldning, der dækker over en generel modvilje over for internationale retsinstanser, som ikke er verdens eneste supermagt værdig. Ikke desto mindre en mistanke, som den nye domstol må gøre alt for at modbevise. Indtil USA er med, er domstolen kun halvt færdig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
