Title: Jurist_om_Farum_Drop_følgegruppe
Date: 2002-02-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen og Hanne Fall Nielsen

Politikerne i Farum Byråd er godt i gang med at spænde ben for den uafhængige advokatundersøgelse af kommunens økonomi og borgmester Peter Brixtoftes embedsførelse, advarer juraprofessor Jens Peter Christensen, Aarhus Universitet. 
Han opfordrer politikerne til at opgive ideen om at nedsætte en politisk gruppe, der skal følge undersøgelsen. 
»Jeg vil anbefale politikerne at droppe den følgegruppe. Jeg kan ikke se, hvilket formål den skal tjene«, siger Jens Peter Christensen. 
»Det kan kun skade uafhængigheden, hvis de, der skal foretage undersøgelsen, skal holde løbende møder med dem, som de skal undersøge. Det er bedst, at undersøgeren ikke har nogen forbindelse med politikerne, men laver sit arbejde og så kommer med det, når det er færdigt«, siger Århus-professoren.
Ingen kendte fortilfælde
Han har stor indsigt i undersøgelser af politiske affærer og har skrevet doktorafhandling om forskellige undersøgelsesformer. Han kender ingen fortilfælde for, at politikere har insisteret på at ville følge en undersøgelse fra sidelinjen. 
»Jeg har aldrig hørt om, at man har haft sådan et tabernakel ved siden af. Jeg kan ikke se, hvad det skal bruges til. Hvis politikerne vil lave en uvildig, upartisk eller neutral undersøgelse, består det i, at de bestemmer, hvad opgaven går ud på og sætter nogen til at lave den. Den, der bestiller undersøgelsen, bestemmer, hvad der skal undersøges, men så heller ikke mere. Når undersøgelsen først er sat i gang, kører den ud ad skinnerne. Så skal politikerne blot sidde stille, indtil undersøgelsen kommer tilbage i form af en beretning, som de så må tage stilling til«, siger Jens Peter Christensen. 
Hvis advokaten under undersøgelsen kommer i tvivl om, hvordan opgaven skal forstås, kan han spørge politikerne til råds. 
Det er også den eneste kontakt, der bør være mellem parterne.
Farum-mand beroliger
Professorens kritik gør ikke det store indtryk på følgegruppens formand Henrik Jerger (V). 
»Vi har jo ikke prøvet det her før, men vi føler os fortsat mest trygge med en følgegruppe. Og husk på, at alle partier er til stede i gruppen, og det vil nok sikre, at der ikke sker en sammenblanding af interesser«, siger Jerger. 
Også indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har et kritisk øje på følgegruppen, og han har pålagt tilsynsrådet for Frederiksborg Amt undersøge, om Farums idé med at frikøbe formanden Henrik Jerger i et par måneder til at passe følgegruppen kan være lovlig. 
»Den sag er endnu ikke afklaret, og vi har ikke hørt fra tilsynsrådet. Men jeg har tænkt mig at foreslå, at tilsynsrådet kan få en embedsmand med som observatør i følgegruppen. Så kan både professoren og indenrigsministeren være rolige«, siger Jerger.
