Title: Justitsminister_sar_tvivl_om_Moses_Hansens_løbeseddel
Date: 2002-07-31
Article Type: Danmark
Author: Blandt andre justitsministeren sætter spørgsmålstegn ved ægtheden af en løbeseddel, som har fået prædikanten Moses Hansen til at bebude et fem dages korstog på Nørrebro i København fra på søndag. Teksten opfordrer angiveligt muslimerne i bydelen til at smide danskere ud herfra. 
Justitsminister Lene Espersen (K) sætter spørgsmålstegn ved, om løbesedlen er blevet uddelt på Nørrebro, som Moses Hansen siger. 
»Justitsministeriet er ikke bekendt med, om dette er tilfældet«, skriver hun i et svar til Folketingets retsudvalg. 
 Ifølge Moses Hansen er løbesedlen, der er underskrevet Tariqah - Hellig Jihad Danmark - ved en fejltagelse faldet i hans hænder. 
»Ingen navne nævnes her, men jeg kender sagens forløb«, skriver han i bladet 'BLÆS ALARM', hvor han også har optrykt løbesedlen. Imam peger på stavefejl
Justitsministeren er imidlertid ikke ene med sin tvivl om sedlens ægthed. 
Således findes der ifølge Muslimernes Landsorganisation ikke en gruppe i Danmark med navnet Hellig Jihad Danmark. Desuden afslører løbesedlens indhold sære selvmodsigelser og giver som helhed ikke indtryk af at være skrevet af en muslim, vurderer imam Fatih Alev, der er talsmand for Muslimernes Landsorganisation. 
»Begreber som fathwa, som i øvrigt er skrevet forkert, er fuldstændig misforstået i teksten. Der er anvendt grove ord, som praktiserende muslimer aldrig ville tage i deres mund, og tekstens generelle logik ligger langt fra en islamisk tankegang. Disse forhold peger på et mildest talt mistænkeligt ophav«, siger Fatih Alev til Ritzau. 
Den radikale Manu Sareen, der sidder i Københavns Borgerrepræsentation for de Radikale, og CD'eren Ben Haddou har tidligere anklaget højrenationale for at stå bag løbesedlen. Vist på nationalsindet hjemmeside
Udover Moses Hansen har også den nationalsindede forening Dansk Kultur tidligere offentliggjort løbesedlen på foreningens hjemmeside. 
Dansk Kultur siger, at løbesedlen er blevet omdelt i indvandrerklubber, moskéer og i det muslimske miljø på Nørrebro i efteråret 2001, men har ikke ønsket at fortælle, hvor den har oplysningerne fra. 
 I løbesedlen hedder det blandt andet, at »vi er nu mange indvandrere i Danmark, og vi bliver hvert år ca. 15-20.000 flere. Derfor er det vigtigt, at vi får vores eget område i Danmark, hvor vi muslimer kan leve, som den hellige Koran bestemmer«. Massivt politiopbud
Mellem 400 og 600 betjente vil fra søndag møde massivt op for at sikre Moses Hansens grundlovssikrede ytrings- og demonstrationsfrihed. 
Aktionen opfattes som en provokation af mange af beboerne, og hverken lokale eller politiet tror, at gemytterne kan holdes i ro. 
»Jeg tror, der kommer lidt ballade. Og jeg opfordrer Moses Hansen og Faderhuset til at lade være med at bruge israelske symboler. Jeg håber, de vil blande politik uden om«, siger chefpolitiinspektør Kai Vittrup fra Københavns Politi. 
Han er meget tilfreds med, at lokale beboere og Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening vil forsøge at lave aktiviteter på Nørrebro, der skal forhindre ballade. Grillfest og fodbold skal søndag aften holde de unge i ro på korstogets første dag. 
»Vi kan ikke undgå ballade. Vi kan holde styr på de unge, vi kender, men ikke kontrollere dem, der kommer udefra. Vi kan kun forsøge at formindske balladen med nogle sociale tiltag«, siger Walid Jamal fra Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening. Beboere prosterer
Andre beboere er i gang med at etablere et beboerinitiativ i protest mod Moses Hansen og også i et forsøg på at undgå, at Nørrebro igen ender med at blive omtalt som en urohærget bydel. 
»Vi vil gerne lave en fredelig protest mod hans provokation. Nørrebro er et sted for alle og bygger på tolerance. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at der ikke bliver ballade«, siger en af initiativtagerne, Bjørn Hansen. 
12 præster på Nørrebro opfordrede tirsdag Moses Hansen til at blive væk fra bydelen med sit »ukristelige korstog«. 
Nørrebro Handelsstandsforening opfordrer Moses Hansen til at blive væk og bydelens beboere til at ignorere ham eller grine ad ham. 
»Moses Hansen er en latterlig mand. Han er ikke værd at lade sig provokere af. Glem ham. Moses Hansen håber jo på, at der bliver ballade, så han kan udstille en befolkningsgruppe som voldelig. Men Nørrebro er det mønstersamfund, alle gerne vil have, med 100 forskellige nationaliteter side om side, der tager hensyn til hinanden«, siger farvehandler Johnny Beyer, der er formand for foreningen.

