Title: Jyske_busser_gearer_ned
Date: 2001-05-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard og Bjarne Schilling

Politiken lørdag:
Buspassagererne hos Sydbus i Sønderjyllands Amt er nogle af dem, der er bliver hårdest ramt af de stigende oliepriser. Her skal der nu spares fire millioner kroner ved at skære 12.000 af de 330.000 kørte bustimer væk med sommerkøreplanen. Nedskæringerne kommer, selv om taksterne steg med 8,5 procent i januar. 
 »Det kan ikke udgås, at det her går ud over kunderne. Men de daglige pendlere bliver ikke ramt«, siger souschef Jørgen Kannerup fra Sydbus. 
 Også en stribe andre regionale jyske busselskaber er i dag så pressede på økonomien af de høje oliepriser, at der med den nye sommerkøreplan ikke alene skæres ned på buskørslen i weekenden og på helligdage. Det bliver også dyrere at køre med bus på både hverdage og helligdage.
Har ellers fået fat i bilisterne
Prisforhøjelserne kommer på trods af, at mange af trafikselskaberne satte priserne kraftigt i vejret i januar, og selv om flere regionale trafikselskaber faktisk har fået fat i flere af de traditionelle bilkunder de seneste måneder. 
 I Ribe Amt får priserne et hak opad til august. Takststigninger på gennemsnitligt 6,8 procent er nødvendig for at undgå at indskrænkninger i busdriften. 
 »Det var tæt på, at vi også måtte indskænke driften, men det lykkedes os at finde nogle penge fra sidste års budget, hvor der var overskud«, siger kontorleder Jørgen Præst fra Ribe Amts Trafikselskab. Han regner med, at takststigningerne vil betyde tab af passagerer. 
 Nordjyllands Trafikselskab satte i januar priserne op med næsten 10 procent, og med den nye sommerkøreplan skæres der ned i køreplanerne. Omkostningerne skal ned med 2,5 millioner kroner, oplyser trafikchef Hans Fink.
Ubehagelig proces
»Vi har friholdt de daglige pendlere, men har nedlagt sommerruter og så videre. Det er en ubehagelig proces, og det er ikke det, vi helst ville gøre i en situation, hvor dem, vi konkurrerer med, også bliver dyrere, og hvor vi havde en mulighed for at få nogle flere passagerer«, siger Hans Fink. 
 I Ringkøbing Amt har man, ud over takstforhøjelser på tre procent fra august også valgt at skære ned på buskørslen. 5.000 af de årligt kørte 165.000 timers busdrift skal skæres væk med sommerkøreplanen. 
 Det går især ud over de billøse kunder i området, som midt på dagen og i weekenden må opleve, at bussen kører mere sjældent. 
 Kontorchef Niels Mortensen fra Amtsrådsforeningens trafikkontor bekræfter, at de stigende oliepriser har sat en stribe af regionale kollektive busselskaber under økonomisk pres. 
 Det er et pres, som ikke bliver mindre af, at de første gevinster fra udlicitering af busdriften ikke ventes at komme igen ved de kommende års udlicitering.
Passagererne betaler
Vognmændene kræver nu højere priser. 
 »Trafikselskaberne har to muligheder. De kan hæve taksterne, og de kan tilpasse kørslen. Mit indtryk er, at de for det meste bruger takstinstrumentet. De lader de stigende priser på brændstof gå videre til passagererne. Flere tilpasser også kørslen, hvor det kan ske, uden at man generer passagererne alt for meget«, siger Niels Mortensen. 
 I resten af landet siger trafikselskaberne, at de sagtens kan mærke de stigende brændstofpriser, men der er ikke planer om at skære i afgangene. Desuden er der flere steder kommet flere passagerer og dermed bedre økonomi i selskaberne.
Politik via billetpriser
Trafikminister Jacob Buksti (S) siger: 
 »Det er klart, at det er et problem med stigende brændstofpriser. Men det bliver også dyrere at køre i privatbil. Det er selvfølgelig noget, vi følger meget nøje, men det er ikke noget, der aktuelt er planer om at gå ind i«, siger Jacob Buksti. 
 Han understreger, at det offentlige i forvejen giver over en halv milliard kroner i tilskud til billetprisene på forskellige kategorier. 
 »Ud over at det er blevet billigere for de pågældende grupper, er det ikke noget, der har ført til en markant udvikling i, hvor mange der bruger den kollektive trafik. Det er et spørgsmål, om man skal føre fordelingspolitik via. takstpriserne«, siger Jacob Buksti. 
 Enhedslistens trafikordfører, Søren Kolstrup, mener, at det især er amterne og kommunerne, der svigter trafikselskaberne økonomisk. De regionale tilskud falder hurtigere end de øgede statstilskud. 
 »Hele støttestrukturen skal tages op til revision ved de kommende politiske drøftelser. Vi skal præmiere dem, der vil lave gode busselskaber«, siger Søren Kolstrup.
