Title: Jysk_Vindkraft_fortsætter_vejarbejde
Date: 2001-06-28
Article Type: Danmark
Author: Det står foreløbig 1-0 til vindmøllefirmaet Jysk Vindkraft, der planlægger at opføre Danmarks største vindmøllepark ved Overgaard Gods i udkanten af Mariager Kommune. 
Men striden mellem fire lodsejere på en privat vej og Jysk Vindkraft om retten til at køre på vejen fortsætter, efter at Mariager Kommunes advokat onsdag sagde, at Jysk Vindkraft har ret til at benytte og forbedre den private vej. Den afgørelse er Jysk Vindkraft ikke overraskende tilfreds med. 
»Vi kan nu fortsætte med at forbedre vejen ud til det sted, hvor vindmøllerne skal stå«, siger direktør i Jysk Vindkraft, Mogens Poulsen i en pressemeddelelse. 
 Et flertal på 12 af vejens 16 ejere har tilladt, at Jysk Vindkraft står for dette års vedligeholdelse og forbedring af vejen, der bliver udvidet fra 2,5 meters bredde til fire meters bredde. 
De fire modstandere af aftalen henviser til, at det er en privat vej, og at Jysk Vindkraft derfor ikke har noget at gøre der. Modstanderne i vejlauget er imod byggeriet af vindmølleparken, der kommer til at bestå af 25 vindmøller på hver 100 meters højde, som hver producerer 2 megawatt elektricitet om året. 
Viceborgmester Laurs Sommer (V) i Mariager Kommune har tidligere kritiseret Jysk Vindkraft for at gå i gang med byggeriet uden at have indhentet de nødvendige tilladelser, men Jysk Vindkraft forsvarer sig med, at det først nu var muligt at søge. 
»Vi fik først i denne måned tilladelse fra Overgaard Gods til at opføre møllerne, og så tager det et par uger at udfærdige ansøgningerne til Skov- og Naturstyrelsen, forklarer Mogens Poulsen til Ritzau. 
 Skov- og Naturstyrelsen skal vurdere, om det er forsvarligt at give dispensation fra loven om fredskov, da Jysk Vindkraft vil bygge seks møller i en fredskov ved Overgaard Gods. 
»Den forventer vi, at vi får, fordi vi har arbejdet tæt sammen med Skov- og Naturstyrelsen omkring placeringen, og i august 1999 skrev de, at man var indstillet på at give den fornødne dispensation i forhold til skovloven«, siger Mogens Poulsen. Han indskærper, at Jysk Vindkraft ikke vil begynde på byggeriet af selve møllerne, før alle de nødvendige tilladelser er hjemme.

