Title: K-borgmester_bør_ekskluderes,,_siger_flertal_i_bestyrelsen
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Silkeborgs kommende borgmester, den konservative Jens Erik Jørgensen, bør ekskluderes fra Det Konservative Folkeparti. Det mener et flertal i bestyrelsen for den konservative vælgerforening i Silkeborg, der onsdag aften besluttede at indkalde de 160 medlemmer til ekstraordinær generalforsamling med det ene punkt på dagsordenen. 
Vreden skyldes, at Silkeborgs kommende borgmester er gået imod det borgerlige flertal i byrådet. I stedet har han hentet støtte fra Socialdemokratiet og SF. 
 Det har skabt vrede hos de Konservative, som havde lavet en konstitueringsaftale med Venstre, der skulle have Vagn Larsen på borgmesterposten. Han må nu i stedet nøjes med at blive 2. viceborgmester. 1. viceborgmester bliver den hidtige borgmester Jørn Würtz (S). Hurtig generalforsamling
 Anny Overgaard, der er formand for den konservative vælgerforening, siger til Ritzau, at den ekstraordinære generalforsamling om eksklusionen af Jens Erik Jørgensen forventes holdt inden 14 dage. 
Inden da skal der dog som vedtægterne foreskriver holdes et mæglingsmøde, men det tror Anny Overgaard nu ikke, der kommer meget ud af. 
»Flertallet i bestyrelsen tager skarpt afstand fra Jens Erik Jørgensens handlinger. Det er uantageligt, at han fører medlemmer og vælgere bag lyset ved at gå til valg på at ville skabe et borgerligt flertal og så i stedet går enegang«, siger Anny Overgaard. Borgerligt skift
 Jens Erik Jørgensen er den første borgerlige borgmester i Silkeborg siden 1954, men han har med konstitueringsaftalen med S og SF slukket den borgerlige lejrs håb om et rent højrestyret Silkeborg. 
 Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti havde oprindeligt konstitueret sig, men med Jens Erik Jørgensens skifte var der pludseligt flertal uden om Venstre-kandidaten. 
»Men vores holdning er, at politik skal være ordenligt og ikke ufine handlinger«, siger Anny Overgaard. 
 Hun har en klar fornemmelse af, at vælgerforeningens 160 medlemmer ikke kan leve med Jens Erik Jørgensens beslutning. 
Hvis Jens Erik Jørgensen ekskluderes fra partiet, betyder det, at han sætter sig i borgmesterstolen som løsgænger.

