Title: K_Det_skal_være_sværere_at_blive_dansker
Date: 2001-09-29
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Det konservative vil stramme reglerne for opholdstilladelse yderligere. Udlændinge skal have deres opholdstilladelse inddraget, hvis de støtter terrororganisationer. Flygtninge skal have deres asylsager genoptaget. Endelig skal ytrings- og foreningsfriheden indskrænkes i kampen mod terrorismen. 
Sådan lød et af de forslag, som partileder Bendt Bendtsen præsenterede fra talerstolen på de konservatives landsmøde lørdag. 
»Vi har et ansvar internationalt. Et ansvar for at sikre, at terrorceller ikke fra Danmark planlægger, uddanner eller finansierer terrorhandlinger. Og det lever vi ikke op til i dag. Det kræver ikke den store eksamen at finde eksempler på den slags organisationer i Danmark i dag«, sagde Bendt Bendtsen.
Opgør med forbehold
Bendtsen brugte da også lejligheden til at kræve et opgør med de danske forbehold på rets- og forsvarspolitikken, ligesom han erklærede sin støtte til det amerikanske raketskjold (NMD) og NATOs kommende gengældelsesangreb. 
»De danske forbehold om ret og forsvar skal væk, så hurtigt som muligt«, sagde Bendt Bendtsen. Vanen tro satte han dog ikke dato på, hvornår han ønsker en kommende folkeafstemning om forbeholdene. 
De Konservatives politiske ordfører, Lene Espersen, forudser en folkeafstemning om de danske EU-forbehold for forsvar- og retssamarbejde i løbet af den kommende valgperiodes fire år.
Støtte til NATO
Den konservative leder ryster ikke på hånden i sin støtte til NATO. 
»Uanset hvad NATO beder Danmark om at bidrage med, så vil det konservative svar altid være ja«, sagde han med henvisning til, at terroristerne skal 'mases med målrettede aktioner, der fjerner dem fra jordens overflade'.
Islam er ikke fjenden
Bendt Bendtsen brugte dog også sin tale til at fastslå, at fjenden ikke er islam. 
»Det er helt forkert, når nogen forsøger at bilde os ind, at alle muslimer er fjender af vores samfund. De, der siger det, tager fejl«, sagde han under klapsalver.
