Title: K_Forbehold_overtradt
Date: 2001-04-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken onsdag:
Forsvarschef Christian Hvidts stemmeafgivning i EUs militære komite bliver en klods om benet på regeringen lang tid fremover. Fra højre til venstre i Folketinget kritiseres regeringen hårdt for håndteringen af sagen, der angiveligt blev udslagsgivende for, hvem der beklæder stillingen som formand for EUs militære komite i de kommende år. 
 Et gennemgående krav er, at Folketinget vil have langt bedre snor i regeringens stemmeafgivning i fremtidige fælleseuropæiske forsvarssager. Samtidig beskylder flere partier regeringen for at bryde det nuværende forsvarsforbehold. 
 »Der er tale om en klar overtrædelse af forsvarsforbeholdet. Vi tager forbehold over for udarbejdelsen af afgørelser, der har indvirkning på EUs forsvarsdimension. Derfor er det også i modstrid med forbeholdet, når Danmark deltager i en kampafstemning, der får direkte indflydelse på, hvem der bliver formand«, siger medlem af Folketingets Forsvarsudvalg Helge Adam Møller (K). 
 Tilsvarende meldinger kommer fra Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der i modsætning til de konservative ønsker forsvarsforbeholdet bevaret. På foranledning af Dansk Folkeparti er statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) allerede blevet bedt om at redegøre for regeringens administration af forsvarsforbeholdet efter påske.
Ingen kommentarer
I sagen, der minder om en større magtkamp mellem Udenrigs- og Forsvarsministeriet, ønskede dansk forsvars to topfigurer i går ikke at kommentere sagen. Både forsvarsminister Jan Trøjborg (S) og forsvarschef Christian Hvidt er på ferie, og ønskede ikke at kommentere forlydender fra kilder i Udenrigsministeriet om, at den danske stemme på den finske general Gustav Hägglund stred mod Udenrigsministeriets ønske. 
 I Forsvarskommandoen gør man det dog klart, at der ikke har ligget nogen instruks fra regeringen om at pege på en bestemt kandidat - og at man ikke ønsker at diskutere sagen med anonyme kilder. 
 »Forsvarschefen vil ikke begynde at forholde sig til ikke navngivne kilder. Han har den klare opfattelse, at der ikke har ligget nogen klar instruks fra regeringen«, siger Nils Ulrik Bakke, presseofficer i Forsvarskommandoen. 
 Ifølge direktør i Dansk Udenrigspolitisk Institut Niels-Jørgen Nehring har et folketingsflertal utvetydigt givet sin accept af Danmarks status som medlem af EUs militære komite. Men den aktuelle sag vil ifølge DUPI-direktøren intensivere debatten om danske embedsmænds fremtidige deltagelse i planlægningen af EUs forsvarsplaner. 
 »Sagen her har tydeliggjort, at der kan være et forklaringsproblem, og det vil utvivlsomt styrke opmærksomheden om den danske deltagelse fremover. Debatten her vil formentlig tilskynde til at fortsætte den forsigtige linie, som regeringen hidtil har haft«, siger Niels-Jørgen Nehring.
V: Indhent mandat
Venstres medlem af Europaudvalget, Charlotte Antonsen, opfordrer i klare vendinger regeringen til at indhente mandat fra Folketinget fremover. Hun påpeger, at reglerne allerede i dag kræver, at væsentlige Europapolitiske beslutninger skal forelægges Europaudvalget, og kræver om nødvendigt en præcisering, så forsvarsområdet for fremtiden indbefattes.
