Title: K_Kristendom_til_muslimer
Date: 2001-08-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken søndag:
De konservative foreslår nu i et stort oplæg til fremtidens folkeskole, at muslimske skolebørn bliver tvunget til at modtage undervisning i kristendom. Partiet håber, at oplægget kan blive en central del af en ny lov for folkeskolen, hvis de borgerlige vinder valget. 
 »Det er helt skævt og forkert, at muslimer kan blive fritaget for kristendomsundervisning. Kristendommen er en vigtig del af vores kultur, baggrund og hverdag. Hvis man vælger at bosætte sig i et andet land, så må man prøve at indrette sig efter de traditioner, der er i det land«, siger de konservatives Brian Mikkelsen.
Kan det ikke virke anstødeligt for en muslim at være tvangsindlagt til undervisning i kristendom?
»Det er ikke forkyndende og skal ikke bruges til at fortælle, at kristendom er det bedste. Man gør muslimerne en bjørnetjeneste ved at lade dem slippe for kristendom«, siger han. 
 Han tilføjer, at eleverne i 8. eller 9. klasse kan få undervisning i andre religioner, eksempelvis islam. 
 Venstre vil gerne være med til at strikke en ny lov om folkeskolen sammen, men politisk ordfører Ulla Tørnæs afviser, at Venstre vil være med til at tvinge de muslimske elever. 
 »Jeg tror ikke, der kommer noget godt ud af tvang«, siger hun. 
 Derimod er der opbakning fra Dansk Folkeparti, som i den forgangne uge kom med akkurat det samme forslag og opfordrede Venstre til at bryde det nuværende forlig om folkeskolen, som hverken de konservative eller Dansk Folkeparti er en del af. Dermed vil de borgerlige kunne lave deres egen. 
 SFs formand, Holger K. Nielsen, tager skarpt afstand: 
 »Det er dybt pinagtigt. Det her betyder, at muslimske børn bliver fjendtligt stemte over for kristendom, og dermed er det ikke med til at skabe åbenhed. Tværtimod vil det lægge gift ud«. 
 De konservative vil samtidig forlænge alle timer med fem minutter, og dermed vil eleverne samlet få et helt ekstra skoleår ud af det. Samtidig skal der afsættes flere timer i dansk, matematik, geografi og historie. 
 Engelsk skal begynde i 1. klasse, og så bliver der mulighed for tysk i 3. eller 4. klasse. 
 Det betyder flere lærere, som ikke hænger på træerne i disse dage. Det skal ske ved at lade magistre, tømrere og andre få adgang til skoleklasserne. 
 I dag kan man spore en alt for stor forskel på, hvad eleverne lærer i Horsens og Frederikshavn. Derfor kræver Brian Mikkelsen, at 25 procent af pensum bliver ens over hele landet. 
 Endelig skal skolen blive meget bedre til at forberede eleverne på livet efter folkeskolen. De nuværende studievejledere skal væk. I stedet skal hver kommune have et hold, som kan rykke ud til folkeskolerne og fortælle eleverne om andet end bare lærerseminarer. 
 »I dag har vejlederne kun en begrænset viden om, hvad en bager og andre håndværkerfag laver. Det kan ikke være rigtigt«, siger han. 
 Brian Mikkelsen ønsker også at afskaffe kommunernes pligt til modersmålsundervisning.
