Title: K_skærper_skatteprofil
Date: 2001-06-18
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Selv om Det Konservative Folkeparti nu lægger op til en skærpelse af partiets skatteprofil, så understreger partileder Bendt Bendtsen, at det stadig ikke er et "ultimativt" krav, at skatten sænkes i en kommende borgerlig regerings valgperiode. »Vi stiller ikke ultimative krav«, siger Bendt Bendtsen om det konservative ønske. 
Ønsket er da også uforeneligt med Venstres løfte om et skattestop, som begrundes med, at der ikke er råd til skattelettelser "de første ti år". 
»Men der skal ikke være tvivl om, at vi stadig mener, at der behov for at sænke skatten på den sidst tjente krone, ligesom ejendomsskatten skal ned«, siger Bendt Bendtsen. 
 Det Konservative Folkeparti præsenterede tidligere på året et skatteoplæg, som skal gavne boligejerne og de 1,7 millioner danskere, der tjener over kroner 200.000 om året. Pengene skal hentes ved at beskære ulandsbistanden, begrænse væksten i den offentlige sektor og ved at fjerne fradragsretten for fagforeningskontingent. 
 Et oplæg der ved den lejlighed ikke faldt i god jord hos de andre firkløverpartier - herunder Venstre. 
 Når Bendt Bendtsen alligevel fremturer med ønsket om at få skattelettelser på den politiske dagsorden forud for folketingsvalget, skyldes det de svigtende meningsmålinger. 
»Når vælgerne engang har peget på en borgerlig regering, så vi selvfølgelig ønske at få gennemført så meget konservativ politik som muligt. Problemet er foreløbig, at Det Konservative Folkeparti - ligesom de andre mindre partier - bliver slebet lidt af i meningsmålingerne i forhold til Venstre og Socialdemokratiet«, siger Bendt Bendtsen Han håber, at skattelettelserne eventuelt kunne komme i sidste del af en kommende borgerlig regerings valgperiode. 
Venstre har tidligere afvist alle punkterne i det konservative skatteudspil. Venstre vil hverken fjerne mellemskatten eller sænke ejendomsskatten. Ulandsbistanden skal heller ikke beskæres, men kun fastfryses på 1999-niveau, og kravet om at fjerne fradragsretten for fagforeningsmedlemskab er blevet kaldt "pudsigt".
