Title: Kampagnetilskud_skal_retur
Date: 2002-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Meget tyder på, at kyllingebranchen må refundere de 3,7 millioner kroner, som staten gav i støtte til en omstridt reklamekampagne, der blev beskyldt for at være et skønmaleri af dyrevelfærden i danske stalde. 
Efter heftig kritik valgte Danske Slagtefjerkræ i forrige uge at standse kampagnen, men dermed er sagen ikke slut. 
Ifølge fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) er Direktoratet for Fødevareerhverv i gang med at tage stilling til »hel eller delvis tilbagebetaling af tilskudsbeløbet«, fremgår det af et svar fra ministeren til Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti, der er formand for Folketingets Fødevareudvalg. 
Fødevareministeren har bedt direktoratet om en redegørelse for sagen. Af den fremgår det, at heller ikke direktoratet mener, at kampagnen var redelig forbrugerinformation. Ministeren påpeger samtidig i sit svar, at tilskuddet til kyllingekampagnen er i strid med en bekendtgørelse, der udelukker tilskud til kollektiv markedsføring af den art. 
»Når ministeren oplyser, at kampagnen er i strid med reglerne, kan der ikke være nogen tvivl om, at kyllingebranchen må betale alle 3,7 mio. kr. tilbage. Jeg vil personligt sørge for at sagen følges helt til dørs«, siger Christian H. Hansen. 
Kampagnen blev af dyrevelfærdsforskere, dyrlæger og politikere udlagt som et forsøg på at forbedre kyllingeproducenternes flossede image. Specielt en annonce, der var udstyret med overskriften 'Hvordan smager dyrevelfærd egentlig?' gav anledning til massiv kritik. Og den var berettiget, fastslår Direktoratet for Fødevareerhverv i sin redegørelse: »Annoncen indebærer risiko for, at forbrugerne får indtryk af, at de dyrevelfærdsmæssige forhold i branchen er bedre, end det faktisk er tilfældet«. 
Direktoratet oplyser, at tilsagnet om støtte blev givet »på grundlag af oplysninger om, at informationsdelen skulle være en åben og seriøs præsentation af information og viden om kyllinger, produktionsforhold, dyrevelfærd, sundhed m.v.«. Men informationen skulle også omfatte mere »følsomme emner«, og det skete ikke, mener direktoratet: 
Martin Merrild, der er formand for Fjerkræproducenterne, kan ikke forestille sig, at staten vil kræve pengene retur. 
»Det ville være helt urimeligt, bare fordi der er to linjer, der er skrevet, så de kan misforstås. Hele sigtet med kampagnen var at oplyse om de resultater, der er nået i branchen, og den kvalitet, der er i produktet«.
