Title: Kamp_mod_aids_i_pengenød
Date: 2001-05-05
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Politiken søndag:
Behovet for penge til kampen mod aids er så enormt, at udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) nu opfordrer private danske fonde og virksomheder til at bidrage. »Vi kan ikke løfte opgaven med offentlige midler alene. Det er nødvendigt, at de store fonde og virksomheder er med til at betale«, siger udviklingsministeren. 
 Det er især kravet om livsforlængende medicin til alle verdens 36 millioner hiv/aids-syge, der har øget behovet for kontant bistand. Medicinalindustrien har erklæret sig villig til at sælge billig medicin til udviklingslandene. Men medicinen kræver et velfungerende sundhedssystem for at virke. 
 Og det har ingen af de hårdest ramte lande i det sydlige Afrika. Derfor anslår FNs generalsekretær Kofi Annan, at det årlige behov til kampen mod hiv/aids er yderligere mellem 60 og 85 milliarder kroner ud over de cirka 425 milliarder kroner, som alverdens donorer betaler i samlet udviklingsbistand. 
 »Og sådanne beløb finder vi altså ikke i landenes offentlige systemer. Så skal der da ske en revolution i holdningen til bistandshjælp hos de store lande«, siger udviklingsministeren. 
 Koncernen ISS er eneste danskejede virksomhed, der er tilsluttet Kofi Annans erhvervsinitiativ Global Compact, som arbejder for forbedring af arbejdsforhold, miljø samt overholdelse af menneskerettigheder. Men ISS kan ikke love kontant opbakning til Anita Bay Bundegaards opfordring. 
 »Jeg er dog ikke i tvivl om, at vores organisationer rundt om i verden vil støtte lokale kampagner. Og skulle der i øvrigt komme en henvendelse fra Kofi Annan til ISS om støtte, så vil vi selvfølgelig overveje det«, siger vicedirektør Martin Christensen fra ISS-koncernen.
Mor til barn-smitte
Udviklingsministeren offentliggør i morgen den danske handlingsplan for den internationale indsats mod hiv/aids. Planen fastholder, at forebyggelse, opbygning af sundhedssektorer og forskning i aids-vaccine har højeste prioritet i den danske indsats. Endvidere bebudes en øget medicinsk indsats for at forhindre, at gravide og nybagte mødre giver sygdommen videre til børnene. 
 »Jeg har prioriteret i handlingsplanen, at vi sætter ind med medicin for at forhindre smitte fra mor til barn, fordi det i forhold til behandling af aids-patienter med kombinationsmedicin er forholdsvis enkelt. I de tilfælde, hvor det er hensigtsmæssigt, og hvor modtagerlandet ønsker det, vil vi også tilbyde kombinationsbehandling. Men under alle omstændigheder ligger vægten stadig på det forebyggende arbejde«, understreger Anita Bay Bundegaard. 
 Hun vil uden for handlingsplanen tilbyde teknisk og juridisk bistand til de udviklingslande, der ønsker at efterprøve, hvor langt landene kan gå med produktion af billig kopimedicin uden at komme i konflikt med de internationale patentregler. For cirka to uger siden indgik den sydafrikanske regering forlig med 39 medicinalfirmaer, der sikrer billig aids-medicin i Sydafrika. Men for udviklingslandene - Sydafrika regnes ikke som udviklingsland - er situationen stadig uafklaret. 
 »Vi har, eller kan i hvert fald finde, ekspertisen, der kan hjælpe de af vores samarbejdslande, der ønsker det, med at finde ud af, hvilke muligheder de har for kopiproduktion eller parallelimport«, siger Anita Bay Bundegaard.
