Title: Kampen_om_læsernes_kostbare_tid
Date: 2002-01-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Vi ved også, hvilke sider hun læser. Og målingerne er så præcise, at annoncørerne er villige til at basere prisen for deres annoncer på dem. Med en sådan baggrundsviden skulle man jo tro, at det var en smal sag at redigere en avis, og det er min påstand, at adskillige avisfiaskoer kan forklares med, at nogle redaktører har forsøgt. For ingen nok så sofistikeret opinionsmåling kan kortlægge sjælen i en god avis, det mystiske fænomen, at avisen hver dag er genkendelig, som den mærkevare den er, og dog med et helt nyt indhold. Men det har naturligvis noget at gøre med avisens typografiske udtryk samt de fikspunkter i avisen, der indgår i læsernes ritual ved morgenbordet, hvor de ikke er i humør til at drikke te, hvis de plejer at få kaffe. 
Ingen redaktør ved sine fulde fem ændrer på disse fikspunkter uden klare beviser på, at der er fundamentale strukturelle problemer med hans avis i forhold til læsernes hverdag. På det niveau kan læseranalyserne bruges med fordel, og det er netop baggrunden for den strukturomlægning, Politiken gennemførte ved årsskiftet. 
Helt overordnet har vi konstateret, at mens Politiken, Berlingske Tidende og Jyllands-Posten er blevet stadig tykkere, bl.a. på grund af flere sektioner, har læserne mindre tid til avislæsning. I 1995 bruge en gennemsnitslæser 33 minutter til avislæsning, i 1999 kun 26 minutter. For Politikens vedkommende ved vi også, at det er 3. sektion på hverdage, læserne ikke får tid til. Næsten 50 procent af læserne nåede således ikke at få læst 'Vi rejser' om tirsdagen, og endnu færre SportMagasinet om mandagen, 'ErhvervMagasinet' onsdag og 'Internet' torsdag. 
I week-enden, hvortil hører fredag, er situationen derimod anderledes. 
Oplaget er ikke alene større - 19.000 på fredage, 37.000 på lørdage og 45.000 på søndage i forhold til mandag-torsdagsoplaget, men de mange sektioner bliver også læst af mange flere end 3. sektionerne mandag- torsdag. Flere end 70 pct. af vore lørdagslæsere læser f. eks. Lørdagsliv, ligesom kvaliteten i week-endsektionerne, f.eks. Bøger og Debat, vurderes højere end i 3. sektionerne på hverdage. 
Længere er forklaringen på sektionsomlægningen sådan set ikke. Det er både ressourcespild og dybt frustrerende for medarbejderne at lægge et stort arbejde i sektioner, der bringes på dage, hvor læserne ikke har tid til at fordybe sig i dem. Det er derfor, 'Vi Rejser' er flyttet fra tirsdag til fredag og 'SportMagasinet fra mandag til søndag. Og det er derfor, erhvervs- og computerstoffet ikke længere koncentres i en 3. sektion onsdag og torsdag, men fordeles på sektioner, der bliver læst. At dømme efter læserreaktionerne, er der almindelig tilfredshed med denne omlægning, hvis synlige resultatet er to stramt redigerede sektioner mandag-torsdag og mere læsestof fredag, lørdag og søndag. 
Derimod slap vi heller ikke denne gang for protester over ændringer af avisens fikspunkter - især ikke tv- og radio-ugeprogrammets flytning fra søndag til den redesignede 'I Byen', der nu hedder 'Fredag'. Så vi blev klogere og har allerede indført en mere overskuelig typografi, ugeradioprogrammer for DR's debat- og kulturkanaler samt for svensk tv. Ligesom vi har taget protesterne over tidligere fejltagelser til efterretning med en udvidet børsliste og en mere fremtrædende placering af 'Dag til Dag'. Forhåbentlig har det forbedret stemningen ved læsernes morgenbord.
