Title: Kampen_om_de_udvalgte_seere
Date: 2001-08-01
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken torsdag:
Danmarks Radio vover det ene øje, når der fra begyndelsen af september blændes op for 'De Udvalgte' som den første dogme-dramaserie i dansk tv. Thrilleren over 13 dele er tænkt og udviklet til det unge publikum og var oprindelig planlagt til at blive vist ud på aftenen torsdag. 
 Men DR- chefredaktionen er blevet så begejstret for resultatet, at serien får overladt bedste sendetid søndag aften, hvad der medfører, at en stribe nye afsnit med den massive seersucces 'Rejseholdet' er udskudt til begyndelsen af næste år. 
 DR satser stort ved at lægge 'De Udvalgte' på et tidspunkt, da tv-familien er vænnet til brede udspil som 'Taxa' og 'Rejseholdet'. Thrilleren er bevidst møntet på yngre seere i alderen 13-25 år som et modspil til såkaldt reality-tv i stil med 'Robinson' og 'Big Brother'. Derfor lanceres den også med piber og trommer i form af egen hjemmeside, busreklamer, biograftrailere, gadeplakater og salg af en stribe produkter med relation til serien. 
 Rygterne om en stærk og anderledes dramaserie er dog allerede ude i miljøet. TV-stationer i England og USA har udtrykt interesse. Og hvis reaktionen matcher forventningerne, ligger det i kortene, at der kan komme en fortsættelse. Finansieringen er stort set på plads til at kombinere nye afsnit med en biograffilm.
Ukendte medvirkende
'De Udvalgte' springer ikke over, hvor gærdet er lavest: De otte gennemgående figurer er besat med aktører, hvoraf ingen kan siges at være kendte, og flere er uden professionel baggrund. Den kreative producer Nicolas Winding Refn har ikke tidligere arbejdet med tv. Tre af de mest talentfulde instruktører fra de seneste afgange på Filmskolen deler instruktionen mellem sig. Forfattere, fotografer og klippere veksler mellem afsnittene. 
 Men først og fremmest er teknikken ny: Som den første dramaserie herhjemme er 'De Udvalgte' optaget 100 procent med små kameraer i bogstørrelse, så det vante filmhold på tre mand kunne skæres ned til en enkelt fotograf. Minimikrofonerne var hægtet på skuespillernes tøj. Lars von Trier brugte i øvrigt samme type kamera til dele af 'Dancer in the Dark', og til en stykpris omkring 20.000 kr. indgår de som en del af bagagen hos mange turister. 
 »Den ny teknik er som en legeplads, og især har det haft betydning, at den har givet en stor frihed. De fleste optagelser er foregået inden døre i en 350 kvm. lejlighed, så med de små kameraer har det været muligt at komme rundt under de trange pladsforhold. Selvom jeg ikke er vild med udtrykket, falder det lige for at tale om et dogme-drama-tv«, siger Michael Bille Frandsen, der som producent har samlet de mange tråde. 
 Sven Clausen, landets mest erfarne drama-producent, er DRs ankermand på serien: 
 »Men jeg har trukket mig, når vi ikke kunne blive enige. Selvfølgelig må det være de unge, som skal til, fordi dette næsten på enhver måde er et ungt projekt. Udgangspunktet var, at vi ville lave drama for et yngre publikum, og jeg havde hørt om, at ideen til thrilleren lå og skvulpede i branchen. Vi købte den stort set på stedet. Jeg er da heller ikke et øjeblik i tvivl om, at de unge vil falde for serien, hvis vi ellers kan lokke dem til skærmen. Spørgsmålet er så, hvad resten af familien Danmark vil sige«.
