Title: Kampen_om_magten_i_Folketinget_er_i_gang
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokratiet har taget den traditionelt brede opbakning til Folketingets formand som gidsel i magtkampen mellem regering og opposition om de attraktive poster i Folketingets udvalg. Selv om der er et klart flertal bag Ivar Hansen (V) som formand, lurepasser S med partiets støtte, indtil den samlede konstituering er på plads. 
 »Vi afventer det samlede billede. Også med de spørgsmål, der kun har symbolsk betydning«, siger gruppesekretær Pia Gjellerup (S). 
 Den prestigefyldte post som formand for Folketinget er en tillidspost, der står over de daglige partipolitiske slagsmål. Derfor er det kutyme, at der kun er kampvalg om posten, hvis en formand går af. Det er ikke god tone at stemme imod en siddende formand. 
 »Normalt prøver man kun styrkeforholdet mellem valgforbundene, når der skal skiftes formand. Ellers er der bred tilslutning til den siddende formand«, siger Venstres gruppeformand Christian Mejdahl. 
 »Så det vil være usædvanligt, hvis Socialdemokratiet nu stiller med en modkandidat, og selv om Ivar Hansen nu er medlem af et regeringsparti, vil han holde helt samme linje som hidtil«.
99 mandater bag Ivar
Der står 99 mandater bag Ivar Hansen som formand, så Socialdemokratiet kan kun bruge et kampvalg til en demonstration af manglende tillid til formanden. 
 Der er også optræk til konflikt internt i Socialdemokratiet om konstitueringen. Det skyldes, at de to regeringspartier har tilbudt S at beholde den attraktive post som formand for Europaudvalget. Men kun hvis den nuværende formand Claus Larsen-Jensen (S) får posten.
Personspørgsmål
»Vi har stillet det krav, fordi vi er trygge ved personen Claus Larsen-Jensen til at beklæde den post på god vis under det kommende EU-formandskab. Vi er fulde af anerkendelse af hans måde at lede udvalgsarbejdet på«, siger Christian Mejdahl. 
 Socialdemokratiets forhandlere, Pia Gjellerup og S-næstformand Jan Petersen, vil ikke bekræfte, at de har fået et tilbud med betingelser. »Vi har ikke fået tilbudt noget officielt«, siger Gjellerup. Ifølge Politikens oplysninger var den socialdemokratiske gruppeledelse i går indstillet på at give formandsposten i Europaudvalget til Claus Larsen-Jensen og så udnævne eks-minister Henrik Dam Kristensen til EU-ordfører. 
 Men det vil Claus Larsen-Jensen ikke finde sig i. 
 »Jeg vil ikke sidde som klokkebestyrer uden politiske opgaver. Så kunne jeg lige så godt blive ansat på Bruun Rasmussens auktioner«, siger Claus Larsen-Jensen.
Trusler
Politiken erfarer, at Larsen-Jensen har truet gruppeledelsen med at stille op til kampvalg mod Henrik Dam Kristensen om EU-ordførerposten. 
 Sådan et kampvalg kan Larsen-Jensen sagtens tåle at tabe. Men det kan Dam Kristensen som potentiel kronprins ikke. 
 Magtkampen i S handler også om, at de menige i gruppen ikke vil finde sig i eks-ministre, der kommer tilbage og sætter sig på alle attraktive poster.
Forhandlinger
Først i dag sætter flertallets og mindretallets valgforbund sig sammen for at fordele formandsposterne i udvalgene. Derefter sætter partierne navne på. 
 Men allerede under statsminister Anders Fogh Rasmussens regeringsforhandlinger har Dansk Folkeparti fået den prestigefyldte post som formand for finansudvalget til Kristian Thulesen Dahl. 
 Dansk Folkeparti får også formandskabet i sundhedsudvalget til Birthe Skaarup og i fødevareudvalget til Christian H. Hansen. 
 Kristeligt Folkepartis Tove Videbæk bliver formand for Socialudvalget.
