Title: Kamp_om_pædagoger_kan_blive_forløber_for_fusion
Date: 2001-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Kampen mellem de to store faglige organisationer, LO og Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), spidser til gennem det næste halve år, hvor en af parterne efter al sandsynlighed må vinke farvel til et af de store pædagogforbund. 
Pædagogerne i BUPL og pædagogmedhjælperne i PMF er i øjeblikket inde i tætte forhandlinger om en fusion, men endnu er det helt åbent, om det ny pædagogforbund med over 80.000 medlemmer vil melde sig under LOs eller FTFs faner. Mulig fusion
 PMF hører i dag under LO, der har omkring 1,2 millioner medlemmer, mens BUPL er en bærende kraft i FTF, der har 350.000 medlemmer, og hvis BUPL vælger LO, kan kampen om pædagogerne i sidste ende blive forløberen for en egentlig fusion mellem LO og FTF om et par år. 
 LO mener således, at tiden er moden til at tage skridtet fuldt ud og lægge LO og FTF sammen til en stor organisation, men den tanke afviser FTFs direktør, Jens Kragh, der har meget svært ved at se, hvordan medlemmernes interesser kan forenes i en fusion med LO. 
»Vore medlemmer har nogle helt andre forudsætninger og uddannelsesmæssig baggrund end i LO, og vi befinder os bedst ved at være partipolitisk uafhængige. Dertil kommer, at 75 procent af medlemmerne i FTF er offentligt ansatte, mens det i LO er lige omvendt. Der er mange forskelligheder og få ligheder, men der er altid områder, hvor vi kan samarbejde«, siger Jens Kragh. Samarbejde blev indstillet
 LO forsøgte allerede sidste år at tage initiativ til større samarbejde mellem de store organisationer, som også tæller Akademikernes Centralorganisation (AC), men samarbejdet er aldrig blevet udmøntet i noget konkret. 
»I første omgang skulle samarbejdet finde sted på områder som uddannelse, arbejdsmarkedsforhold og international politik, men efter et indledende orienteringsmøde efter sommerferien har FTF aldrig hørt mere fra LO«, siger Jens Kragh. 
»Vi har da undret os over, at LO så hurtigt droppede al kontakt. Det er ikke os, der har været negative over for ideen, men jeg kan da ikke afvise, at der bag invitationen lå en skjult dagsorden om at fusionere, som vi på ingen måde er interesserede i. Måske har de bare trukket følehornene til sig«, siger Jens Kragh. 
 I LO lyder forklaringen, at der var uenighed mellem de tre organisationer om fordelingen af de internationale repræsentanter i den europæiske faglige samarbejdsorganisation, EFS, men LO håber på at genoptage samarbejdet med AC og FTF i nær fremtid. 
»Der var uenighed om, hvilken organisation der skulle have nogle bestemte poster i EFS, men alle tre organisationer er, så vidt jeg ved, indstillet på at genoptage samarbejdet på andre områder. Vores målsætning har hele tiden været at koordinere og optimere samarbejdet, men jeg vil ikke afvise, at der hen ad vejen kan komme drøftelser om at sammenlægge LO og FTF«, siger Finn Larsen. 
 Finn Larsen stiller spørgsmålstegn ved, om der fortsat er behov for tre store organisationer, og han mener, at tiden er løbet fra FTFs målsætning om at holde sig fri af partipolitiske interesser, fordi LO i dag spænder så bredt. 
»Tiden er en anden i dag, og det er ikke længere hensigtsmæssigt at have tre forskellige typer af hovedorganisationer. Jeg mener godt, at FTF og LO kan finde sammen i et tættere fællesskab, men der er nok for stort et spænd til akademikerne i AC«, siger Finn Larsen. Kamp om medlemmer
 Spørgsmålet om, hvilken organisation der optager et kommende samlet pædagogforbund i folden, skal diskuteres på en række hovedbestyrelsesmøder i BUPL og PMF i de kommende måneder. Den endelig beslutning træffes på forbundenes kongresser til november, og indtil da vil både LO og FTF føre en ihærdig kampagne for at tiltrække det ny pædagogforbund. 
 Hvis BUPL forlader FTF til fordel for LO, så kan det ifølge arbejdsmarkedsforskere føre til, at flere andre FTF-forbund følger med over i LO. Men i det nyeste nummer af FTFs blad, Fællesrådet, afviser formændene for tre af de store forbund i FTF - sygeplejerskerne, lærerne og finanssektoren - at BUPLs valg vil medføre en dominoeffekt. 
 Foreløbig skal LOs formand, Hans Jensen, og FTFs formand, Anker Christoffersen, tale deres sag på et fællesmøde i BUPL og PMF den 3. maj, og det kan give et fingerpeg om, hvad vej pædagogerne og medhjælperne vil vælge. 
»Det er klart, at et samlet pædagogforbund vil få en fremtrædende placering hos LO«, siger Finn Larsen, der ikke vil kommentere situationen nærmere. Dyrt forbund
 FTFs direktør, Jens Kragh, siger, at BUPL er en kernegruppe i FTF, der samler de offentligt ansatte, og at et samlet pædagogforbund naturligt hører hjemme dér. Desuden understreger han, at FTF kun støtter rent faglige aktiviteter, mens LO bruger godt 100 millioner kroner om året på sin mediestrategi og syv millioner kroner til partistøtte samt yderligere 15 millioner kroner til valgkampe. Af samme grund er medlemskab af LO knapt tre gange så dyrt som FTF«, siger Jens Kragh. 
»Pædagogerne er offentligt ansatte, og de har mellemlange videregående uddannelser, så vi har nogle ting at tilbyde. Samtidig er der den økonomiske side af sagen. BUPL betaler i dag seks millioner kroner i kontingent til FTF, men i LO skal de betale 16 millioner kroner. Det bliver svært at forklare medlemmerne«, siger Jens Kragh.

