Title: Kan_ikke_bekræfte_rygter_om_dobbeltspil
Date: 2001-04-24
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles, og Rikke Egelund
Gårsdagens forlydender om, at forsvarsminister Jan Trøjborg (S) og udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) har spillet dobbeltspil i valget af en finske general til chef for EUs militær komité, kunne i går ikke bekræftes af Politikens kilder i Bruxelles.
Danmark lovede Italien støttede
Teorien går på, at de fire neutrale lande - Sverige, Finland, Østrig og Irland - sammen med Storbritannien, Tyskland og Holland pressede Danmark til at skifte kurs midt i vadestedet og vrage den italienske modkandidat. Det skulle angiveligt være sket for at yde et bidrag til folkeafstemningen om Nicetraktaten i Irland, der ligesom Finland står uden for NATO. 
Dobbeltspillet er kommet ind, fordi regeringen allerede havde lovet sin støtte til italieneren. Derfor giver regeringen nu forsvarschef Christian Hvidt en næse for at skjule sit løftebrud over for de øvrige EU-lande, lyder teorien i dagbladet B.T., der i går fik Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, til at kræve et hastesamråd i Udenrigspolitisk Nævn. 
Forløbet er vanskeligt at klarlægge præcist. Kun et mindretal af landene har afsløret, hvem af kandidaterne de stemte på. Det skete ved en hemmelig afstemning, hvor alle andre end de 15 forsvarschefer var sendt ud af lokalet.
Afventende politikere
Mens SFs formand og medlem af Udenrigspolitisk Nævn, Holger K. Nielsen, tvivler stærkt på historien om en hemmelig aftale mellem den danske regering og de neutrale EU-lande med Sverige i spidsen, er han imidlertid fortsat oprørt over oplysninger om Christian Hvidts stemmeafgivning, som kom frem lørdag. 
Her skrev Politiken, at forsvarschefen valgte at ignorere to anvisninger fra topembedsmænd i Forsvars- og Udenrigsministeriet, som pålagde ham at stemme på en kandidat fra et NATO-land samt at undlade at stemme, hvis Danmarks stemme blev tungen på vægtskålen. 
»Hvis det er sandt, så kan vi ganske enkelt ikke have en forsvarschef siddende, som ignorerer to anvisninger fra embedsmænd, som taler på regeringens vegne«, siger Holger K. Nielsen. 
Forsvarsminister Jan Trøjborg (S) har ikke bekræftet oplysningerne, men trak søndag sin udtrykkelige støtte til forsvarschefen tilbage. Han sagde dog, at forsvarschefen ikke bliver fyret, men at han selv vil »håndtere« sagen med Christian Hvidt. 
Også Enhedslistens Keld Albrechtsen mener, at forsvarschefen må gå, hvis han har trodset regeringen.
Vil skyde skylden på forsvarschefen
Modsat mener den borgerlige fløj, at regeringen tørrer sit ansvar for at have stemt på trods af forsvarsforbeholdet af på forsvarschefen. 
»Det ser ud til, at regeringen ønsker at skyde ansvaret for fadæsen over på forsvarschef Christian Hvidt«, siger Venstres Anders Fogh Rasmussen (V).
