Title: Kannibalisme_efter_bogen
Date: 2001-12-16
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det kan koste mellem 20 og 30 boglader livet, hvis den nye stor-aktør på bogmarkedet, FDB, i det kommende år får held til at indfri sine egne ambitioner. Det vurderer Den Danske Boghandlerforening. FDB har annonceret, at dagligvarekæden regner med at erobre 10 procent af det private bogsalg i 2002, og dette vil give kæden en nettoomsætning på 180 mio. kr. 
 »Det lyder som et meget ambitiøst mål«, siger direktør i Den Danske Boghandlerforening Olaf Winsløw. 
 Hos FDB ønsker man ikke at oplyse, hvor stor bogomsætningen har været hidtil, men ifølge tidligere analyser af bogmarkedet skal FDB have en stor fremgang for at nå op på 180 mio. kr. næste år. 
 For nylig viste en analyse af bogmarkedet, at mindre end hver tiende dansker i dag køber deres bøger via internettet eller i de danske supermarkeder, som ikke bare er FDB-butikkerne Obs! og Kvickly, men bl.a. også butikkerne Føtex og Bilka i Dansk Supermarked.
To millioner bøger
FDB's indkøber på bogområdet, Michael Bach-Marklund, ved godt, at ti procent af bogmarkedet lyder som et ambitiøst mål, men han mener, det er realistisk. 
 »En del af fremgangen vil vi opnå ved at skabe et mersalg, som ikke findes i dag, men der vil også være et element af kannibalisme i fremgangen«, siger han. 
 »I år kommer vi til at sælge to millioner bøger, og det er ganske vist inklusive Jumbobøger, men vi har også vist, at vi kan sælge fuldprisbøger i større mængder. I den seneste tid har vi især solgt Tolkiens 'Ringenes herre', 'Harry Potter'-bøgerne og kogebøger af den kendte kok Jamie Oliver. 
 Men vi har også solgt mange eksemplarer af Benny Andersens nye digtsamling 'Sjælen marineret', af Jan Guillous 'Arven efter Arn' og bøger af Wilbur Smith og John Irving«, siger Michael Bach-Marklund. 
 Han mener, at dagligvarekædernes force er den store kundestrøm, der hver eneste uge passerer reolerne, og denne kundestrøm vil FDB udnytte yderligere i det kommende år. 
 »Vi vil have et større sortiment, og vi vil i de fleste uger forsøge at have bøger med i tilbudsaviserne. Men det er da rigtigt, at vi som supermarkeder på et tidspunkt når en grænse. Jeg har for eksempel svært ved at se fornuften i, at vi skulle have mere end 500-600 forskellige titler«, siger Michael Bach-Marklund. 
 Også i det kommende år bliver det de letomsættelige bøger, FDB-butikkerne vil slå på over for kunderne. Det vil være bøger, som traditionelt rammer et bredt publikum, eller bøger af kendte og populære forfattere. De fleste bliver solgt i Obs! og de 74 Kvicklybutikker. SuperBrugsen vil formentlig kun sælge de nye superpocket-bøger, som er billige udgaver af gamle succesudgivelser fra forlagene. 
 »Jeg tror ikke, vi i 2002 vil se FDB have traditionelt smalle bøger på hylderne«, siger Michael Bach-Marklund. 
 Ligesom konkurrenten hos Dansk Supermarked vurderer han, at det har givet bogbranchen et større samlet salg, at bøgerne nu også er synlige i dagligvarebutikkerne, men han mener også, der er flyttet markedsandele på bogmarkedet. 
 »Jeg tror, vi har stjålet mellem en og to procent af handelen fra boghandlerne«, siger han.
Nye købsmønstre
Også Boghandlerforeningens egne undersøgelser viser, at der har været en lille nedgang i den traditionelle boghandlers markedsandel. Samtidig har også boghandlerne dog haft gavn af, at der tilsyneladende har været en vækst i det totale bogsalg. 
 »Men der er tale om flere modsatrettede tendenser i øjeblikket«, siger direktør Olaf Winsløw fra Den Danske Boghandlerforening. 
 Han gør opmærksom på, at det offentliges køb af bøger er gået ned i det forløbne år, og det har boghandlerne kunnet mærke. De har også mærket, at flere skolebogsforlag, heriblandt de to store, Gyldendal og Alinea, i højere grad satser på at sælge deres bøger direkte til kunderne. 
 Derudover er også handelsmønsteret på bogklubmarkedet ved at ændre sig. Tidligere fik nogle bogklubmedlemmer deres bøger leveret af den lokale boghandler, men dette er ved at ændre sig, efterhånden som medlemmerne er begyndt at bestille eller afmelde deres bogkøb over nettet i stedet for at indsende kuponer. 
 Og med nettet har bogklubmedlemmerne også i højere grad fået mulighed for at bestille bøger, når det passer dem, og ikke når det passer bogklubben at udsende den månedlige bestillingskupon. Alt sammen betyder det et mindre salg til boghandlerne. 
 Foreløbig har de mange nye handelsmønstre ikke gjort et stort indhug i antallet af danske boghandler, men ifølge Olaf Winsløw kan foreningen mærke, at de ældre butiksindehavere lader sig pensionere tidligere end ellers. 
 Foreningen havde for et år siden omkring 400 medlemmer. Det er nu nede på 380-390 medlemmer. 
 »I det kommende år vil vi fokusere på, hvordan vi kan gøre det bedre som boghandlere. Vi vil slå på det store sortiment, på service og det store kendskab til bøgerne, og vi vil være synlige i gadebilledet og markedsføre os med bl.a. forfatterarrangementer«, siger Olaf Winsløw. 
 Han gør også opmærksom på, at det skader det samlede bogsalg, hver gang der foresvinder en boghandel. 
 »Hvis et område mister en boghandel, bliver der simpelthen købt færre bøger«, siger han.
