Title: Kansler_vandt
Date: 2001-11-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TYSKLANDS socialdemokratiske kansler, Gerhard Schröder, blev umiddelbart den store vinder af gårsdagens tillidsafstemning i den tyske Forbundsdag, da han med to stemmers flertal sikrede sig den nødvendige støtte som regeringschef og samtidig banede vejen for at sende tyske soldater til Afghanistan. Det vil være første gang siden Anden Verdenskrig, at tyske styrker opererer uden for Europa, og er dermed en beslutning, som rækker langt ind i symbolikkens verden i et Tyskland, der skridt for skridt er ved at gøre sig fri af sin tyngende fortid. Det skete for alvor med den tyske genforening for godt ti år siden, tilbageflytningen af hovedstaden til Berlin og siden beslutningen om at deltage i Kosovakrigen. 
Netop det sidste vakte i sin tid stor opstandelse i regeringspartiet De Grønne, som også i går stod splittet i tillidsafstemningen. Fire valgte i sidste øjeblik at sikre regeringens fortsættelse, mens fire stod fast på deres afvisning af et militært tysk engagement uden for Europa. 
FOR KANSLER Schröder var afstemningen en sejr for hans ønske om at spille en aktivistisk udenrigspolitisk rolle og dermed sikre en ny fase på den internationale scene, hvor Tyskland blandt andet også bejler til en fast plads i FN's Sikkerhedsråd. 
Til gengæld er det svært at forestille sig, at hans nuværende regering vil få et langt og lykkeligt liv. De Grønne er splittet, og det vil komme til udtryk for fuld udblæsning, når partiet holder partikongres i Rostock i næste weekend. 
Her vil en fløj kræve et opgør med partiets deltagelse i krigen, om ikke af pacifistiske grunde så af taktiske hensyn til det postkommunistiske PDS, der ved et kommende valg kan sluge mange 'grønne' vælgere. Kansler Schröder har lagt op til en hed partikongres, der næsten uundgåeligt vil få den nuværende regeringskoalition til at vakle endnu mere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
