Title: Kaos_i_Tyrkiet
Date: 2002-07-09
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul
Tyrkiets skrøbelige regeringskoalition er ved at bryde sammen. Men den sygdomsramte ministerpræsident, Bülent Ecevit, virker stadig besluttet på at redde sin regering og udnævnte derfor tirsdag erstatninger for en viceministerpræsident samt fire andre ministre, som var gået af under et opgør i ministerpræsidentens eget parti. 
 Inden for de seneste to døgn har mindst 25 parlamentsmedlemmer fra Ecevits Demokratisk Venstreparti (DSP) forladt partiet.
Sammenbrud
Vestlige diplomater og investorer frygter, at krisen vil føre til regeringens sammenbrud og et valg i utide, som kan true landets økonomiske reformer. Reformprogrammet støttes af Den Internationale Valutafond med 16 mia. dollar (ca. 130 mia. kr.). 
 Viceministerpræsident Husamettin Özkan, hvis tilbagetræden mandag udløste krisen, var en vigtig nøgleskikkelse for sammenholdet mellem de tre umage partier i Ecevits koalition, som også omfatter Nationalistisk Aktionsparti (MHP) fra det yderste højre samt centrum-højrepartiet Moderland. 
 »Vi ønsker ikke at tabe Valutafondens program på gulvet i så kritisk en tid. Jeg håber, at partierne indser, at det kan skabe et højst ubehageligt klima, hvis Valutafonden beslutter, at den er nødt til at indstille programmet«, sagde Hakan Avci ved Global Securities Inc., Tyrkiets største mæglerfirma. 
 I de seneste uger er spændingerne øget i regeringen. Dels fordi Ecevit har nægtet at afgive magten til trods for, at han har været syg siden starten af maj og ude af stand til at gå på arbejde, dels på grund af MHP's modstand mod de politiske reformer, der er nødvendige, for at Tyrkiet kan komme i betragtning til et EU-medlemskab.
Krav om valg
I weekenden sagde MHP's leder, Devlet Bahceli, så, at hans parti ønsker valg til november. Valgperioden udløber ellers først i 2004. 
 Den efterfølgende politiske usikkerhed har udløst et fald på næsten fem procent i den tyrkiske lire mod dollaren og forårsaget et styrtdyk på Istanbuls børs. Krisen kan dermed forværre Tyrkiets gældsproblemer og svække genrejsningen efter landets værste lavkonjunktur siden 1945. 
 Mandag begyndte MHP at samle de nødvendige underskrifter for at indkalde parlamentet til september. Partiet har kun brug for et simpelt flertal for at kunne udskrive valg til november, og det er ikke umuligt, da oppositionspartierne ikke er afvisende over for tanken. 
 Krisen betyder, at det vil blive vanskeligere for Tyrkiet at afskaffe dødsstraffen og give kurderne retten til at bruge deres eget sprog i skoler og medier før EU-topmødet i København i december. Både Tyrkiet og EU havde håbet, at vedtagelse af disse reformer ville gøre det muligt for EU at sætte en startdato for åbning af optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
