Title: Kaos_truer_dansk_turisme
Date: 2001-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken fredag:
Allerede inden en ekstraordinær generalforsamling i Turismens Fællesråd på mandag ligger det klart, at turisterhvervet, der med en omsætning på 44 milliarder kroner er Danmarks tredje- største erhverv, rent organisatorisk er ved at gå i opløsning. 
 På mødet skal der stemmes om tre forslag, og ifølge formanden, direktør Frederik Heegaard, bliver det et valg mellem pest og kolera. 
 Opløsningstendenserne har længe været synlige, og for et halvt år siden besluttede Turismens Fællesråd (TF), der burde have samme funktion for turisterhvervet som f.eks. Landbrugsraadet har for landbruget, at bede Folketingets tidligere formand Erling Olsen om at udarbejde et kompromis, som hele erhvervet kunne samles om.
Udbrydere
Hotellerne og restaurationernes organisation Horesta har for længst forladt TF og andre af medlemmerne har truet med at gøre det. Derfor har det i flere år været umuligt at komme med en samlet indstilling fra turismen til bl. a. politikerne på Christiansborg. 
 Det er ikke lykkedes Erling Olsen at klinke skårene. Derfor kommer følgende tre forslag til afstemning: 1. TF tager navneforandring til Turistpolitisk Forum. Horesta genindtræder, og medarbejderorganisationen HK Service, der har truet med at træde ud, forbliver medlem. Men de to har stillet som en betingelse, at alt kan debatteres, men intet vedtages. Det bliver altså en slags snakkeklub, hvorfra der ikke kan komme politisk betonede budskaber og krav. 2. TF videreføres i sin nuværende form, altså uden Horesta, og formentlig også uden HK Service. Altså en situation, der er uændret fra den nuværende med et TF, der er lige så betydningsløst for erhvervet som hidtil, fordi der kommer flere forskellige udspil fra turisterhvervet i alle givne situationer. 3. TF opløses.
Ubrugelige forslag
»Ingen af de tre forslag er brugbare, men det er altså det muliges kunst, Erling Olsen har præsteret«, siger TF-formanden Frederik Heegaard. 
 »Vi skal i virkeligheden vælge mellem pest og kolera. Jeg håber, at TF fortsætter i en eller anden form, også selv om det er et TF uden gennemslagskraft. Så kan man da håbe, at der på et senere tidspunkt kommer nogle fornuftige mennesker og ændrer på tingene«. 
 Frederik Heegaard meddelte allerede i efteråret, at han fratræder som TF-formand på den kommende ekstraordinære generalforsamling - uanset udfaldet.
