Title: Karadzic_nægter_at_overgive_sig
Date: 2002-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

Mens mange af de serbiske eftersøgte krigsforbrydere er ved at kaste håndklædet i ringen og melder sig frivilligt, er de to mest kendte krigsforbrydere Ratko Mladic og Radovan Karadzic stadig på fri fod. 
 Sidstnævnte gav onsdag lyd fra sig via et brev, som er stilet til Kosta Cavoski, professor på Beograd Universits juridiske fakultet. 
 Han er også formand for en forening, som støtter Karadzic.
Skadelig
I brevet, der er skrevet på maskine og indeholder Karadzics underskrift i bunden, gør Karadzic det klart, at der ikke kan blive tale om overgivelse til krigsforbryderdomstolen, som er »skadelig for Vesten«. 
 »Jeg vil under ingen omstændigheder til Haag. Jeg anerkender ingen domstol, der først sagsøger, fanger og dømmer en person for først derefter at forsøge at indsamle beviser. Hvad er det for en domstol, der fanger og dømmer både civile og militærpersonel, og dermed sidestiller dem med almindelige kriminelle? Hvis det er sådan, man arbejder, så kunne man jo anholde alle serbere i Jugoslavien«, siger lederen af de bosniske serbere, der formodes at gemme sig i bjergene i Republika Srpska. 
 I brevet opfordrer Karadzic lederen af den internationale SFOR-styrke i Bosnien, den amerikanske general John Sylvester, til at se bort fra mandatet, der giver hans styrker hjemmel til at fange Karadzic. 
 »Ifølge det mandat kan den internationale styrke kun fange mig, hvis de tilfældigvis møder mig. I syv år har jeg undgået dette, og det vil jeg opfordre den amerikanske general til også at gøre«, skriver Karadzic, der i brevet også stiller sig uforstående over for, at man ikke bringer al-Qaeda folk til Haag i stedet for hans serbiske venner.
Mange venner
»Han må også gerne holde op med at arrestere og forhøre personer, som han tror ved, hvor jeg er. Jeg har mange tilhængere i Bosnien og får hele tiden nye. Jeg bevæger mig over hele Bosnien. Og hvorfor skulle jeg - og alle andre serbere i Bosnien - ikke gøre det? Det kunne jo være, at hele Bosnien bliver vores en dag«, skriver Karadzic i brevet, der er dateret 17. april, og hvis ordlyd er refereret i mange jugoslaviske aviser. 
 Fra den jugoslaviske regering erkender man, at det er vanskeligt at fange de to, selv om de er på listen over mistænkte serbiske krigsforbrydere, der skal til Haag: 
 »Jeg mener ikke, at de befinder sig på jugoslavisk jord, hvilket betyder, at det er meget svært at finde dem. Det er to personer, som var skadelige for Jugoslavien både før og efter krigene«, siger Djindjic.
