Title: Karriere_frem_for_familieliv
Date: 2001-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken lørdag:
Under kommunismen var rangopstigning i partiet den eneste vej til rigdom og storkarriere, de østeuropæiske kvinder kunne gå. Men selv den var primært teoretisk, for de høje poster var som regel besat af mænd. Ligesom direktørstolene i store virksomheder. 
 Men siden regimets fald har mange kvinder indhentet det forsømte - i dag udgør de i alle ekskommunistiske lande en del af forretningslivets absolutte top. Og nogle er rigere og mere succesfulde end mændene. 
 I Tjekkiet, som traditionelt har en høj andel af arbejdende kvinder, findes der flere millionærdamer, som har svært ved at bruge deres penge. For de arbejder fra morgen til aften.
Skønhedsdronning
En af dem er Eva Stepankova, ejeren af kosmetikfirmaet Ryor, som trods stigende import af vestlige cremer m.m. sidder på over ti procent af Tjekkiets 'skønhedsmarked'. Og som eksporterer til blandt andre Forenede arabiske Emirater, hvor mange fine damer efter sigende foretrækker hendes cremer frem for mere kendte mærker. 
 Flere store internationale kosmetikgiganter har forsøgt at købe Ryor, men fru Stepankova siger nej tak. Selv om firmaet, hun grundlagde for ti år siden i sin kælder, tager næsten hele hendes tid. 
 »Jeg lever kun for mit firma og min datter. En livs-partner søger jeg ikke, jeg har ikke tid til kærlighed. Og jeg har ikke kræfter til et stævnemøde mellem klokken tre og halv fire og så skynde mig hjem til alle mine pligter. Desuden har de mænd, jeg har mødt, ikke kunnet acceptere min succes«, siger den 55-årige dame, der elsker skuespil og opera, men har aflyst et abonnement til Nationalteatret. Hun har ikke tid.
Succes og rigdom
Fru Stepankovas beretning ligner til forveksling andre succesfulde kvinders beskrivelse af deres hverdag - ikke kun i Tjekkiet, men også i de andre ekskommunistiske lande. Også i Rusland siger stadig flere kvinder, at succes og rigdom betyder mere for dem end et traditionelt familieliv, og at de ikke har tid til at dyrke en livspartner. Polens førende dagblad, Gazeta Wyborcza, havde forleden i sit kvindetillæg Wysokie Obcasy (Høje Hæle) en artikel om landets rigeste damer, og også mange af dem indrømmede ekstremt lange arbejdsdage. 
 I Tjekkiet arbejder relativt flere kvinder end i de øvrige ekskommunistiske lande - 65 procent mod for eksempel 60 procent i Polen og 50 procent i Ungarn. I hele Europa er det kun Danmark, Sverige og Finland, som overhaler Tjekkiet. For de fleste tjekkiske familier, især de unge, er kvindernes arbejde en økonomisk nødvendighed, for det er svært at klare sig med kun en indtægt. 
 Men der findes også unge kvinder, som arbejder på højeste gear, selvom de har deres millioner på det tørre, og selvom de 'sådan set' godt kunne tænke sig børn. Men de må vente, karrieren er vigtigst, siger en af de tjekkiske succeskometer, hvis firma laver oversættelser af computerprogrammer. 
 »Jeg holder meget af børn. Og jeg kunne godt tænke mig at have nogle unger. Men så skulle jeg arbejde mindre, og det kan jeg ikke forestille mig«, siger Katerina Forstingerova, som er 32 år og samarbejder med blandt andre computerkongen Bill Gates. Katerina er gift med en mexicansk astronom. Også han er ansat i familieforetagendet.
