Title: Karriereleder_til_tops_i_hospitalshierarkiet
Date: 2002-07-31
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Læge og leder - men nok mest det sidste. 52-årige Helle Ulrichsen er speciallæge i gynækologi og obstetrik, men hun er også civiløkonom og HD i organisation og strategi. 
 Den slags faglige cocktails nydes med stort velbehag hos de øverste ansvarlige på de bonede gulve i Rigshospitalets direktionsbygning og hos de allerøverste ansvarlige for hele Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) i kommandocentralen i Bredgade. 
 De har nu laurbærkranset Ulrichsen og gjort hende til ny administrerende direktør i HS. 
 I de sidste otte år har Helle Ulrichsen arbejdet på lederposter i HS. Hun startede som centerdirektør på Rigshospitalet, blev så lægelig direktør for hele hospitalet - og nu er hun altså udnævnt til øverste administrative chef for Rigshospitalet og de fem andre hospitaler i Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
 Det valg er der absolut intet overraskende i. HS har søgt og fundet sin topboss i egne rækker, og uden at kende navnene på de 21 vragede ansøgere til jobbet tør vi godt fastslå, at de må have været slået på forhånd.
Firmaets kvinde
Helle Ulrichsen er nemlig i høj grad firmaets kvinde, og hun har et curriculum vitae, både skrevent og uskrevent, der kan få låste døre til at springe op. Havde Albert Schweitzer været i live - og havde han i øvrigt kunnet dokumen-tere tilstrækkelig ledererfaring - ville han muligvis have haft en chance i kampen mod Helle Ulrichsen. Skønt vi tvivler. 
 Flere af Helle Ulrichsens største bedrifter i de senere år står ikke at læse i hendes cv. Hvordan hun med stort overblik og fremragende organisationsevner kunne styre ikke blot ét, men i perioder to af centrene på Rigshospitalet. Hvordan hun aldrig veg en tomme eller mistede humøret og samarbejdsviljen, da Rigshospitalets korps af tunge drenge i Lægerådet kørte det svære artilleri i stilling i et forsøg på at få ledelsen til at vælge en anden end Ulrichsen som lægelig direktør. 
 Det var en kamp mod det gamle læge- og professorkleresi, som det tilsyneladende lykkedes Helle Ulrichsen at vinde uden at skabe varig bitterhed hos taberne. Godt gået, må man sige.
Parat til hård tørn
Når Helle Ulrichsen i så høj grad, som tilfældet er, nyder bevågenhed i de højeste snirkler i sygehusvæsenet, skal det sikkert også ses i lyset af hendes utilslørede vilje til altid at gøre det nødvendige - herunder også at stå ved roret på skibe, der i mistænkelig grad tager vand ind. 
 Helle Ulrichsen ved således udmærket, at hun som HS-boss skal administrere en klingende underskudsforretning, hvor hver eneste kvartalsopgørelse blinker med røde tal. 
 Men det bekymrer tilsyneladende ikke Ulrichsen. I hvert fald sagde hun ved sin præsentation, at hun betragtede det som en
»ledelsesmæssig udfordring«
at klare sig med det, man har .
