Title: Karzai_vil_eftersøge_Osama_bin_Laden
Date: 2001-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Afghanistans midlertidige regeringsleder, Hamid Karzai, lovede tirsdag aften at »gøre en ende på terrorisme« i landet. Samtidig sagde han, at han hilser en international sikkerhedsstyrke velkommen, indtil en afghansk hær og politistyrke er i stand til at erstatte den. 
Karzai udtalte sig efter samtaler med den afghanske eksil-konge Zamir Shah og Italiens premierminister, Silvio Berlusconi, i Rom. Det var Karzais første udlandsbesøg, siden han tidligere på måneden blev udpeget til at lede en midlertidig regering i Afghanistan. Vil fange bin Laden
Karzai sagde også, at den terrormistænkte Osama bin Laden ikke skal regne med, at den ny regering vil være eftergivende. 
»Jeg ønsker, at han bliver anholdt«, sagde Karzai. Den saudiarabisk-fødte bin Laden eftersøges af amerikanske og afghanske styrker i den østlige del af Afghanistan, hvor han menes at have opholdt sig så sent som for fire dage siden. 
»Terrorismen har betydet, at den afghanske befolkning har måttet gennemgå store lidelser. Jeg ønsker, at terroristerne bekæmpes, ikke kun i Afghanistan, men også i resten af verden«, sagde Karzai efter mødet med eksil-kongen. Hjælp til uafhængige medier
 Den 87-årige eks-konge har fået til opgave at åbne et såkaldt traditionelt råd - Loya Jirga, der inden for de kommende seks måneder skal skitsere en plan for Afghanistans fremtid. Den 43-årige Karzai, der er etnisk pashtun fra det sydlige Afghanistan, overtager efter planen magten på lørdag. 
 På mødet med Berlusconi fik Karzai lovning på hjælp med at etablere en uafhængig tv- og radiostation i Afghanistan for at fremme demokratiet i landet. 
»Jeg rejser hjem fra Italien meget, meget glad, næsten med hænderne fulde, nu da jeg fra premierministeren har tilsagn om hjælp med tv-transmission i Afghanistan«, sagde Karzai på et pressemøde efter samtalerne med Berlusconi. Afhøringer har ikke ført til bin Laden
De amerikansk ledede styrker har måttet indrømme, at de ikke er kommet på sporet af den terrormistænkte bin Laden trods en intens eftersøgning i huler i det østlige Afghanistan. 
 Kun 20 af de hundredvis af krigere, der blev taget til fange af anti-Taleban styrker, tilbageholdes af amerikanerne. 
Deriblandt tre fanger, som USAs forsvarsministerium, Pentagon, mener er »temmelig vigtige«. 
 Men amerikanerne erkendte, at deres afhøring af fangerne ikke har ført til noget gennembrud i jagten på bin Laden eller hans tidligere beskytter, Talebans øverste leder, mullah Mohammed Omar. 
»Hvad vi har fået af vide, er ikke noget nyt. Men på den anden side, så kan der sidde nogen med friske oplysninger, men som bare ikke vil fortælle os det«, sagde USAs viceforsvarsminister, Paul Wolfowitz.

