Title: Kattelem_for_det_frie_ord
Date: 2001-03-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det lyder forrykt, at den grundlovssikrede ytringsfrihed kan have sådanne konsekvenser, men som vi beskrev i Media-sektionen sidste søndag, er virkeligheden brutal. Senest er det gået ud over embedslæge Kate Runge, der var tæt på at miste sit job efter offentlig kritik af plejehjems-forholdene i Århusområdet. Og det på trods af ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansens ihærdige indsats for at sikre, at de personer, der ved mest om et bestemt emne, skal kunne deltage i den offentlige debat uden personlige omkostninger. 
Heldigvis er der en kattelem, som de offentligt ansatte kan benytte sig af - og gør det. For jeg røber næppe nogen hemmelighed ved at oplyse, at en avis som Politiken slet ikke kunne produceres uden hjælp fra eksperter i den offentlige sektor. Samt at mange af vore mest kontroversielle artikler bygger på tips fra offentligt ansatte, der f.eks. er forargede over, at deres politisk valgte chefer fordrejer virkeligheden mod bedre vidende. 
Kattelemmen består i, at vore journalister kan garantere sådanne kilder anonymitet - et løfte, der ifølge vore etiske regler skal fastholdes. Navnet kan kun røbes til chefredaktionen, hvis det er nødvendigt for at bedømme en artikels lødighed. Fortroligheden understøttes også af, at redaktører, redaktionssekretærer og journalister ifølge retsplejelovens paragraf 172 ikke har pligt til at afgive vidneforklaring om en kildes identitet en regel, der kun kan fraviges, hvis det er nødvendigt for at opklare virkelig grov kriminalitet. Det betyder naturligvis ikke, at lægernes kamp for ytringsfriheden er overflødig. For dels virker en artikel baseret på navngivne kilder mere troværdig, dels bør en artikel med informationer fra en unavngiven kilde altid underkastes en grundig vurdering af, om der f.eks. måtte være egennyttige motiver bag ønsket om anonymitet. Og endelig skærper anonyme kilder naturligvis det helt grundlæggende krav om, at alle parter i en sag bør høres. Det bremser ofte offentliggørelse, fordi den angrebne part nægter at beskæftige sig med anonym kritik. 
Som et tankeeksperiment kunne man forestille sig, at advokat Jørgen Grønborg havde henvendt sig til Politiken om Kurt Thorsens usandfærdige oplysninger i forbindelse med opkøb af børsnoterede selskaber; den oplysning, Grønborg i stedet gav til Fondsbørsens formand, og som fik lavinen med de falske PFA-garantier til at rulle. En sådan oplysning fra Grønborg, partner med Thorsens advokat, ville blive opfattet særdeles seriøst. Vi ville garantere hans anonymitet om ønsket, og vi ville straks have kontaktet alle implicerede, herunder direktør André Lublin, PFA. 
Lavinen ville rulle og facit være blevet det samme - bortset fra at advokat Grønborg havde undgået at blive idømt en bøde af Advokatnævnet og for to efterfølgende retssager om brud på sin tavhedspligt. Vi ville nemlig aldrig røbe, at han var kilden bag afsløringen.
