Title: Kedelige_kakler
Date: 2001-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Majsmel og eddikesyre kan vise sig effektivt, hvis gulvkaklerne er skjoldede. Men er fliserne vasket i sæbespåner, må man først gribe til anderledes affedtende rengøringsmidler.
Lørdag den 21. juli læste jeg, at man kan bruge majsmel og eddikesyre til at rense fliser i badeværelset med.
Kan denne behandling også bruges til et gulv af rød-brune kakler, og hvad skal jeg bruge til efterbehandling af gulvet? Det ser meget kedeligt ud med skjolder af kalk, som jeg ikke kan få af ved almindelig rengøring. Jeg har prøvet forskellige afkalkningsmidler, men det har ikke hjulpet.
Helene Holger,Egelund, Roskilde
Svar: For at få eddikesyre og andre kalkfjerningsmidler til at virke på gulve, skal der først foretages en grundig affedtning. Er gulvfliserne f.eks. i en længere periode vasket med sæbespåner, er det afgørende for afkalkning, at overfladen gøres tilgængelig for afsyring/afkalkning, idet eddikesyre ikke kan opløse fedt, sæbe eller olie. Eventuelt kan et grundrengøringsmiddel (alkalisk) anvendes, men er overfladen meget resistent, skal der skrappere midler til. Forsøg først med for eksempel Flüggers Fluren 37 tilsat vand - som det er beskrevet på flasken - på en kalkplettet flise og herefter med eddikesyre. Bruser eddikesyre-opløsningen (32 procent eddikesyre blandet i vand i forholdet ca. 1:5) ved påføring, er overfladen tilgængelig. 
Er overfladen derimod upåvirket, skal der anvendes skrappere affedtningsmidler. Prøv med cellulosefortynder på en klud og sørg for meget god ventilation, da indånding er farlig. Brug for eksempel et effektivt åndedrætsværn under denne behandling. Så gentages afkalkningen, og nu skulle det lykkes. For at få den modstandsdygtige overflade tilbage, kan jeg anbefale olie beregnet til kakler og fliser. Gulvet skal mættes, og overskydende olie skal aftørres, se igen beskrivelsen på pakningen. Efterfølgende rengøring foretages med sæbevand (sæbespåner opløst i varmt vand i forholdet en god håndfuld sæbe til ca. 8 liter vand). Efter et års tid bør behandlingen med olie gentages for at modvirke kalkpletter.
