Title: Kendt_designer_skal_lave_tøj_til_unge
Date: 2002-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Undren er ordet på modekenderes læber. Modedesigneren Isabell Kristensen, der er kendt for gallakjoler og haute couture, skal nu designe tøj for modehuset IC Companys, der står bag mærker som InWear og Jackpot. 
 Lanceringen sker på modemessen til august, og tøjet vil ligge i butikkerne til september. 
 Prisen bliver billigere end selskabets øvrige mærker, og målgruppen er unge kvinder over 18 år. 
 At glamourspecialisten og drømmemageren skal skabe rober til en pris, hvor alle kan være med, lyder ifølge kendere af modeverdenen spændende, men ikke ligefrem oplagt. 
 »Hun skaber ikke mode, hun skaber drømme. I forhold til målgruppe og prisen er det at skyde total over mål. Umiddelbart lyder det ikke som en opgave, Isabell Kristensen er den rette til at løfte. Men det bliver spændene at se resultatet«, siger modemanden Uffe Buchard, der er medejer af Style Counsel og moderedaktør på Eurowoman. 
 Også moderedaktøren på magasinet Sirene, der henvender sig til unge kvinder er skeptisk, men nysgerrig. 
 »Min målgruppe bruger ikke gallatøj. Det er ikke deres verden. Isabell Kristensen er derfor ikke tæt på målgruppen, for dem figurerer hun i Se og Hør. Så nu vi se, hvad det betyder«, siger moderedaktøren på Sirene, Betty Brøste.
Kunder er positive
Isabell Kristensen har længe gået med ønsket om at lave noget yngre og mere hverdagsagtigt modetøj. Den danske designer kan dog godt forstå, at hendes navn parret med tøj, hvor de fleste piger omkring de tyve kan være med, kan undre. 
 »Mange har længe spurgt, om jeg ikke ville lave 'ready to wear', der er billigere. Jeg designer ikke kun balkjoler, men har lavet flere forskellige designprojekter. Tøjet bliver lidt ud over det sædvanlige, men I må vente og se. Der vil stadig være detaljer, for det behøver ikke koste ekstra«, siger Isabell Kristensen. 
 IC Companys afviser også kritikken. I modehusets forretninger er kundernes holdning til Isabell Kristensen blevet undersøgt. De vender næsten alle tommelfingeren opad. 
 »Vi forventer os meget af Isabell Kristensen. Vi har taget en af landets dygtige designere, og kobler med vores viden om masseproduktion, og hvordan et brand bygges op«, siger Anders Høiris, der er administrerende direktør for Danmarks største børsnoterede modehus, IC Companys. 
 At prisen på mærket, hvis navn endnu er ukendt, skal blive billigere end tøjfirmaets andre mærker, skyldes, at det er en område, hvor IC Companys ikke står stærkt. 
 Samarbejdet med Isabell Kristensen er endnu en opfyldelse af den handlingsplan, firmaet opstillede i december 2001 - udvikling og opkøb af nye mærker på områder, hvor IC Companys mangler markedsandel. 
 Da IC Companys offentliggjorde halvårsregnskabet i torsdags, meddelte firmaet opkøbet af tøjmærket St. Tropez. Nu kommer så meddelsen om makkerskabet med Isabell Kristensen. 
 »Vi er hermed kommet et stykke ad vejen, vi lovede aktionærerne, men vi er endnu ikke stoppet«, siger Anders Høiris.lars.i.rasmussen@pol.dk.
