Title: Kidnapnings-video_skaber_krise_for_FN
Date: 2001-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken fredag:
7. oktober sidste år kidnappede den shiamuslimske libanesiske Hizbollah-bevægelse tre israelske soldater fra israelsk område nær grænsen til Libanon. I går fik den israelske FN-ambassadør og tre andre israelske militærudsendinge efter lange diplomatiske forviklinger lov til at se to af de tre videooptagelser, som indiske soldater i FNs fredsbevarende styrke i området - UNIFIL - optog kort efter kidnapningen af de to biler, som Hizbollah havde brugt.
Mere end en optagelse
I måneder har FN tilbageholdt oplysningerne om videoptagelserne, og først i sidste uge - efter at Israel havde bedt den indiske regering om hjælp - blev det klart, at der var tale om mere end én optagelse, og Israel fik endelig lov at besigtige dem. 
I Israel opfatter embedsmænd, der ønsker at forblive anonyme, FNs hemmelighedskræmmeri som et forsøg på at dække over UNIFIL-soldaternes impotens som fredsbevarende. Den israelske vurdering er, at UNIFIL-folkene så de israelske soldater blive kidnappet uden at gribe ind, men siden har forsøgt at dysse sagen ned. 
FN indrømmede i sidste uge i en 18 sider lang rapport, at der var sket en alvorlig utilsigtet fejl, i forbindelse med videooptagelserne, men at der ikke var tale om nogen form for konspiration.
Den ansvarlige fyret
FN har samtidig fyret den ansvarlige for de fredsbevarende styrker i Asien - den embedsmand, der havde videokassetterne liggende i sin skuffe siden oktober. 
Israelerne så i går de to videofilm. Den ene viser de to biler, der blev brugt ved kidnapningen, som UNIFIL-soldaterne fandt dem tidlig morgen 8. oktober - forladte, og den ene bil fuld af blod. 
Den anden videofilm viser, hvordan syv-otte bevæbnede Hizbollahfolk noget senere kræver, at den i mandskab langt større UNIFIL-styrke overdrager dem de to biler. FN har ikke noget svar på, hvorfor det lykkedes Hizbollah at få bilerne. 
Israels forsvarschef, Shaul Mofaz, erklærede kort efter kidnapningen, at Hizbollah-folkene kunne nærme sig grænsen uden at vække mistanke, fordi de havde klædt sig ud som UNIFIL-soldater. Det bekræfter filmene ikke, men man ser, at bilerne er malet hvide, har falske UNIFIL-nummerplader, og at der ligger UNIFIL-uniformer i dem.
Ansigter visket ud
Israel har protesteret over, at videofilmen er blevet redigeret således, at Hizbollah-folkenes ansigter er visket ud, og lyden af diskussionen mellem Hizbollah og UNIFIL-soldaterne er blevet fjernet. FN fastholder, at redigeringen er nødvendig af hensyn til organisationens neutralitet. 
Israel vil i næste uge sende eksperter til Genève for dér at se videooptagelserne igen og forsøge at anslå, hvor alvorligt de tre blev såret ved kidnapningen. Den indiske UNIFIL-soldat, der filmede videoen, mente ud fra alt det blod, han så, at de burde være døde.
Familie må se filmene
Familiemedlemmer til de tre kidnappede soldater vil også få lov at se filmene i Genève, men de protesterede i går støttet af den israelske regering over, at FN ikke vil lade dem få deres sønners blodplettede personlige ejendele. 
Hizbollah-lederen Hassan Nasrallah har erkendt, at hans organisation har kidnappet de tre israelske soldater, men han tillader ingen internationale humanitære organisationer at besøge fangerne.
