Title: Kina_i_offerrollen
Date: 2001-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken torsdag:
Kina skærper sine krav over for USA: en offentlig undskyldning for spionflyets kollision med et kinesisk kampfly og for dets nødlanding i Kina, og desuden en kompensation. Men allerede i den første meddelelse om episoden i søndags, indtog styret en anklagende og forurettet holdning. 
Det var nærmest en rygmarvsreaktion, der kom, inden det havde været muligt at undersøge sagen nærmere. »Kina er offeret«, trompeterede nyhedsbureauet Nyt Kina. 
Kina mener, at det har været udsat for 150 års uretfærdighed. Det begyndte med opiumskrigen i midten af 1800-tallet, da udenlandske magter begyndte at udstykke Kina i interessesfærer. Alle kinesiske skolebørn lærer, at Kinas relative svaghed skyldes udlandets aggression. Lederne har derfor let ved at vække nationalistiske følelser ved at minde om disse tidligere ydmygelser. Lederne er også forpligtet til at sørge for en politisk genforening af Taiwan og Kinas fastland. Det er sidste skridt på vejen mod at samle det sønderdelte Kina. I de senere år er både Macao og Hongkong tilbage i folden.
Store problemer
Verdens folkerigeste land kæmper med vanskelige økonomiske omstillinger, der medfører utilfredshed og uro. Det kan derfor være belejligt at samle borgerne om en protest mod »endnu en udenlandsk krænkelse«. 
Men det er en svær balancegang for præsident Jiang Zemin. Han vil gerne huskes som en stor nationalist, der gjorde en afgørende indsats for at genforene Kina og Taiwan. Han kan ikke vise svaghed over for USA i denne situation. Og det kan heller ingen andre i den øverste ledelse, for Kina står over for et lederskifte næste efterår. Indtil da vil alle kandidater gøre sig umage for at vise deres patriotiske sindelag. 
Men Jiang Zemin tør alligevel ikke spille for meget på nationalismen. Han har været hurtig til at pege fingre ad USA, men har ikke ladet massemedierne piske en lige så hadsk stemning op som for to år siden, da USA bombede Kinas ambassade i Beograd. Ledelsen koncentrerer sig om at bevare kontrollen. Hvis protesterne fik frit løb, ville de nemlig også kunne rette sig mod styret. 
Lederne i Beijing kan heller ikke spille hasard med landets internationale forbindelser. De skal blandt andet tage hensyn til regeringens interesse i at blive optaget i Verdenshandelsorganisationen WTO i år og ønsket om at blive arrangør af OL i 2008. Og som for at understrege, at situationen ikke er alt for kritisk, forlod Jiang Zemin Beijing i går landet for at gennemføre en længe planlagt tougers rejse til Sydamerika.
