Title: Kina_giver_løfter_om_OL
Date: 2001-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Kristine Wilkens

Moskva
Politiken fredag:
Delegationen bag Beijing-kandidaturet til OL 2008 kom i går med et løfte. Med ansigtet rettet mod snurrende kameraer og opmærksomt lyttende journalister lovede generalsekretæren for Beijing-komitéen, Wang Wei, at pressen vil få frihed til at lave de historier, den ønsker, hvis den kinesiske hovedstad bliver valgt til olympisk værtsby. 
Det stod dog hen i det uvisse, om også den kinesiske presse var omfattet af løftet. 
De fleste venter, at Beijing vinder, når de 122 stemmeberettigede medlemmer af Den Internationale Olympiske Komité, IOC, i dag i Moskva skal placere OL 2008. 
»Jeg forestiller mig, at vi vil give medierne fuldkommen frihed til at rapportere, når de kommer til Kina.«, sagde Wang Wei. 
En journalist ville vide, hvad der vil ske, hvis en turist giver sin mening offentligt til kende og måske trækker Tibets flag op af tasken. 
»Mennesker med anderledes meninger er velkomne til at udtrykke dem, men vi har regler om, at demonstrationer skal anmeldes«, svarede Wang Wei. 
Samtlige kandidatbyer mødtes i går med pressen, men Kina løb med opmærksomheden. Først fremlagde delegationen en kort præsentation af Beijing som OL-vært med en video, der i malende billeder beskrev byen. 
Der var ikke et ord om menneskerettigheder, men det var dem, pressen ville tale om. Forud for dagens afstemning har Amnesty International været på banen - med tal, der viser, at 1.781 mennesker er blevet henrettet i Kina inden for de seneste tre måneder. 
»Menneskerettighederne er blevet forbedret. Og vi er sikre på, at det at få legene til Kina ikke kun fremmer økonomien, men også vil forbedre forhold som uddannelse, sundhed og menneskerettigheder«, sagde Wang Wei. 
De kritiske spørgsmål blev ikke afvist, men der var rosende kommentarer og smil til journalister, der stillede andre spørgsmål. Som da en journalist fra kinesisk fjernsyn spurgte til trafikken i Beijing og blev takket for det »udfordrende spørgsmål«. 
Diskussionen om, hvorvidt Kina er værdig til at afholde OL, er endnu et bevis på, at sport og politik hænger uløseligt sammen. Gennem hele OLs historie har regimer og bevægelser udnyttet legenes globale gennemslagskraft til at fremme politiske mål.
