Title: Kina_og_USA_pa_listesko
Date: 2001-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken torsdag:
Officielt var standpunkterne hårde og uforenelige ved det første møde om spionflydramaet mellem kineserne og amerikanerne. Men uofficielle kilder giver udtryk for stor forsigtighed på begge sider. Ved mødet i Beijing deltog officerer og diplomater af relativt lav rang. 
 Det ses som et tegn på, at parterne vil føre diskussionen uden de løsninger, som en højere profil ville medføre. 
 Hver fløj skal komme med sin version af, hvad der skete, da det amerikanske spionfly 1. april kolliderede med et kinesisk kampfly i internationalt luftrum i nærheden af Kinas kystområder. 
 Det amerikanske fly nødlandede på den kinesiske ø Hainan, mens det kinesiske luftfartøj styrtede ned, og piloten omkom. Før mødet anklagede det kinesiske kommunistpartis hovedorgan, Folkets Dagblad, den amerikanske regering for at have foretaget en kovending, efter at spionflyets besætning var vendt tilbage til USA.
Beklagelse
Det kinesiske udenrigsministeriums talsmand, Zhu Bangzao, sagde, at USA forsøger at vende sort til hvidt og siger »meget uansvarlige ting«. Han fastholder, at ulykken alene var det amerikanske flys skyld. 
 Præsident George W. Bush sagde i forrige uge, at han »var meget ked af, at flyet fløj ind på kinesiske territorium uden verbal tilladelse«. Han var også »meget ked af« tabet af den kinesiske pilots liv. Disse beklagelser førte til, at den amerikanske besætning blev sluppet fri. 
 Senere har Bush og andre sagt, at USA ikke har noget at undskylde, og at den kinesiske pilot var årsag til sammenstødet. 
 Ved mødet i Beijing har de amerikanske forhandlere instruktioner med hjemmefra om at beklage sig over det, som de ser som en mere og mere aggressiv og farlig opførsel fra de kinesiske piloters side, når de forfølger de amerikanske spionfly. Samtidig begærer de, at det beskadigede spionfly skal tilbageleveres. 
 Kinas forhandlere derimod kræver, at USA helt ophører med spionflyvningerne langs landets kyster. I hvert fald ønsker de dem flyttet længere ud. 
 I USA antyder kilder i forsvaret, at man påtænker at vente med at genoptage flyvningerne for at lægge op til forsoning. Man vil også begynde længere ude, over Kinas nordlige kystområde og ikke i det politisk varmere område i syd, hvor nærheden til Taiwan garanterer en vis spænding.
Kampfly
Samtidig forlyder det fra Pentagon, at hvis diskussionerne i Beijing går dårligt, kan USA for fremtiden tænkes at sende kampfly af sted for at støtte spionflyene på afstand - bare som en markering over for Kina. De langsomme propeldrevne spionfly bærer ikke våben. 
 Det har også været på tale at sende hangarskibet Kitty Hawk til området. Men i praksis virker amerikanerne indstillet på at vente med så demonstrative handlinger. 
 Og begge regeringer virker enige om, at hændelsen ikke må være til skade for handelsforbindelserne. USA er Kinas største eksportmarked, og Kina har udviklet sig til USAs sjette største handelspartner. 
 Et faremoment er tydeligvis ved at blive elimineret. 
 Ifølge taiwanske medier kommer USA ikke til at sælge de kampfly med det topmoderne radarsystem Aegis, som Taiwan har anmodet om for at styrke sit forsvar mod Kina. Det er netop det system, som regeringen i Beijing har vendt sig allerkraftigst mod i sin kritik af USAs planer om at sælge våben til Taiwan. 
 Derimod kommer Taiwan efter alt at dømme til at købe blandt andet avancerede ubåde og anden udrustning for næsten 34 milliarder kroner, ifølge taiwanske dagblade. Forhandlingerne i Beijing fortsætter i dag.
