Title: Kina_tæt_pa_aids-katastrofe
Date: 2001-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Politiken søndag:
Mens flere mindre østasiatiske lande tilsyneladende har fået kontrol med hiv og aids, er der nu tegn på, at sygdommens udbredelse i verdens folkerigeste nation, Kina, er langt større end hidtil troet. 
Den kinesiske moderniseringspolitik betyder desuden, at udbredelsen af hiv kan eksplodere i de kommende år, fordi myndighederne savner en national strategi for bekæmpelse og begrænsning af den frygtede smitte. 
I den centrale provins Henan er en lokal skandale om hiv-smittet blod vokset til katastrofeagtige proportioner. Sagen, som både lokale og centrale myndigheder forgæves har forsøgt at dysse ned, tegner til at blive et symbol på myndighedernes ansvarsløshed. 
For en halv snes år siden øjnede den kinesiske lægemiddelindustri kolossale indtægtsmuligheder ved at appellere til fattige bønder om at give blod. 
Baggrunden var en regeringsstøttet politik om at sælge blodprodukter til japanske og amerikanske lægemiddelkoncerner. Projektet blev velsignet på højeste niveau i regeringsapparatet. Både lokalt og centralt så myndighederne gode muligheder for at skaffe hård udenlandsk valuta. 
Med patriotiske slogans blev tusinder af bønder i Henan opfordret til at give blod til lokale, mobile blodbanker. Med et minimum af kontrol blev donorblodet leveret til en blodcentral, hvor det blev bearbejdet til udvikling af plasmaprodukter. 
En del af blodet blev sprøjet tilbage i donorerne igen, så de hurtigere og oftere kunne donere blod igen. Tapningerne blev gennemført af de lokale sundhedsklinikker og i nogle tilfælde på militære hospitaler. 
Personalet blev honoreret efter hvor mange klienter, de kunne ekspedere. Kontrol for hiv tænkte ingen på. Blot nogle få hiv-smittede blandt donorerne kunne udløse en katastrofe. 
Virkningerne begynder at vise sig nu, hvor hiv-smitten er eksploderet og har bredt sig til adskillige bysamfund. Lokale aktivister og frivillige læger har sat sig op mod myndighedernes traditionelle fortielsespolitik og har henvendt sig til både kinesiske og udenlandske medier for at skabe opmærksomhed. 
I flere landsbyer er der efter alt at dømme tale om afrikanske tilstande med syge og svækkede, som får ingen eller kun sparsom pleje eller behandling, fordi myndighederne vægrer sig ved at erkende omfanget og årsagen. 
Skandalen rammer ned i en flere år gammel strid mellem centrale og lokale kinesiske myndigheder om, hvorledes aids og hiv skal bekæmpes. Nogle eksperter har anbefalet en politik efter vestligt forbillede, hvor der gennem øget oplysning og en tolerant tilgang til problemerne opfordres til, at folk lader sig teste. 
Men frygten for traumatisering og lokale chikanerier afholder myndighederne fra initiativer. Resultatet er, at kinesisk hiv-politik er et kaos af modsætninger. 
FNs organisation for aidsbekæmpelse, UNAIDS, advarer om, at uden en nationalt koordineret indsats vil Kina i 2010 have ikke under 10 millioner hiv-smittede og aids-syge.
