Title: Kinas_bønder_gør_oprør
Date: 2001-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken lørdag:
600 politifolk og soldater stormede ind i en oprørsk by i Sydkina og skød med skarpt mod en forsamling ubevæbnede bønder. Mindst to indbyggere blev dræbt. Episoden skyldtes lokalbefolkningens utilfredshed med skattetrykket og viser, hvor voldsomt fronterne er trukket op i sagen. Skuddene faldt søndag morgen, men de kinesiske nyhedsmedier har ikke omtalt sagen. 
 Byens borgere har derimod videregivet oplysningerne til det udenlandske pressekorps i Beijing, og New York Times' medarbejder, der har besøgt byen, bekræfter historien. 
 De 1.400 indbyggere i Yuntang i provinsen Jiangxi har gennem tre år ført en hård kamp mod de høje, lokale skatter. Dråben, der fik bægeret til at flyde over, var, da lokalmyndighederne i 1998 ville hæve skatterne med 30 procent, selv om området var ramt af voldsomme oversvømmelser. 
 Bønder nægtede at betale skattestigningen. Året efter blev skatten igen sat op, og bønderne nægtede atter at betale. 
 Politiet har flere gange forsøgt at besætte byen og fremtvinge en løsning, men de handlekraftige indbyggere har hver gang sat dem på porten. Denne gang havde betjentene taget militærpolitiet med sig og sørget for at være velbevæbnede. 
 De skød først mod benene, men da bønderne svarede igen ved at kaste med sten, skød de for at dræbe, fortæller indbyggerne i Yuntang. To bønder mistede livet, og 18 er indlagt på hospitalet. 
 Lokale skatter er et generelt problem i Kinas landdistrikter. En bog, der beskriver bøndernes rettigheder og skatteopkrævningens begrænsninger, var en bestseller i Jiangxi, indtil myndighederne forbød den. Overgangen til markedsøkonomi betyder, at de lokale ledere er nødt til at udskrive nye skatter for at finansiere offentlige institutioner som skoler og hospitaler.
Korruption
Men pengene ryger ofte i korrupte embedsmænds lommer. I stort set alle provinser oplever man protester mod skattetrykket. Og indimellem kommer det til sammenstød, for eksempel i Yuandu, også i provinsen Jiangxi, i august sidste år. Dengang fik de lokale myndigheder besøg af 20.000 utilfredse bønder, som plyndrede og raserede rådhuset. 
 Jiangxi, der er en af Kinas fattigste provinser, kom tidligere i år i mediernes søgelys efter en eksplosion på en kommuneskole, hvor børnene blev tvunget til at fremstille fyrværkeri i klasseværelserne. 
 Det var fra en base i de uvejsomme bjerge i Jiangxi, at kommunistpartiets revolution udsprang for næsten 80 år siden. Revolutionens styrke var netop opbakningen fra de fattige bønder. Nu vender bønderne sig mod dem, der forvalter partiets magt.
