Title: Kinesisk_vrede_over_vabensalg
Date: 2001-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken onsdag:
Kinas regering fordømte i går USAs beslutning om at sælge avancerede våben til Taiwan. Årets våbenpakke er den største fra amerikanerne til Taiwan i ti år. Det betyder endnu en alvorlig belastning af forholdet mellem USA og Kina efter krisen omkring det amerikanske spionfly, der måtte nødlande i Kina. 
 Taiwans politikere og militær får næsten alt, hvad de har ønsket sig, med en enkelt vigtig undtagelse. De må nemlig ikke købe de mest avancerede fly, der kan udstyres med det topmoderne radarsystem Aegis. 
 Styret i Beijing har knurret advarende om, at det ville være en alvorlig provokation og medføre en fuldstændig forrykkelse af militærbalancen. 
 Kineserne har også mistanke om, at Taiwan med det nye radarsystem ville kunne indgå i det missilskjold, som USA planlægger at opføre. 
 Den amerikanske præsident, George W. Bush, har bestemt sig for at se tiden an med hensyn til Aegis-radarerne. Det Hvide Hus siger dog, at muligheden for et salg står åben, hvis Kina begynder at optræde mere aggressivt.
Løftebrud
Men det kinesiske udenrigsministeriums talskvinde Zhang Qiyue sagde, at mange af de knap så avancerede våben, som Taiwan nu får adgang til, ikke kun kan bruges til defensive formål. Kina mener, at USA dermed bryder sit løfte om ikke at forsyne Taiwan med angrebsvåben. 
 »Desuden er omfanget af denne våbenhandel en alvorlig krænkelse af vores aftale fra 1982«, sagde Zhang Qiyue. 
 I den nævnte aftale forpligter USA sig til efterhånden helt at afvikle sit våbensalg til Taiwan. 
 De fire kampfly af Kidd-klassen, der indgår i våbenpakken, har også offensive egenskaber. 
 »Det indebærer, at stemningen bliver mere spændt i Taiwan-strædet«, siger professor Shen Dingli fra Fudan-universitetet i Shanghai. 
 Styret i Beijing betragter Taiwan som en del af Kina og ønsker ikke at få sin militære afskrækkelseskapacitet udhulet af en drastisk taiwansk oprustning. 
 »Dette er en krænkelse af Kinas suverænitet og en indblanding i vores indre anliggender«, sagde Zhang Qiyue. 
 Samtidig er USAs regering bundet af en lov, som Kongressen vedtog i 1979 om at opretholde Taiwans mulighed for at forsvare sig.
Lavpunkt
Forbindelserne mellem magthaverne i Beijing og Washington befinder sig i forvejen på et lavpunkt efter kollisionen 1. april mellem et amerikansk spionfly og et kinesisk kampfly. 
 Den kinesiske pilot omkom ved sammenstødet, og besætningen på det amerikanske fly blev tilbageholdt i Kina i 11 døgn. Episoden kan have påvirket omfanget af det amerikanske våbensalg. 
 På Taiwan havde Parris Chang, parlamentsmedlem for regeringspartiet DPP, følgende kommentar: 
 »Det her beviser, at Bush-regeringen tager Taiwans forsvarsopgave alvorligt. Og at Bush har forstået, at magtbalancen er ved at tippe til Kinas fordel«. 
 Den tungeste del af våbenpakken er de fire Kidd-jagere. Der er ganske vist tale om en model fra 1970erne, men alligevel udgør de en klar styrkelse. 
 Løftet om at forsyne Taiwan med op til otte dieseldrevne ubåde kan dog vise sig at være af lige så stor betydning. Det kom som en glædelig overraskelse for Taiwans militær, da den slags ubåde slet ikke fremstilles i USA længere. 
 Men George W. Bush lover altså at skaffe Taiwan nogle eksemplarer.
