Title: Kirkeminister_Færre_sogne
Date: 2001-06-08
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken lørdag:
Der skal godt med tapetklister til, hvis den radikale kirkeminister Johannes Lebechs visioner for fremtidens folkekirkestruktur skal blive til virkelighed. De nuværende 2.200 sogne og kirkedistrikter skal samles og indskrænkes til 500 store sogne, lød ministerens forslag på Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers årsmøde i går. 
 Sognestrukturen, der stammer helt tilbage fra middelalderen, skal omformes, så den passer til nutiden med mange mennesker i byerne og få på landet, mener Lebech. Men ministeren har ikke umiddelbart tænkt sig selv at finde limen frem. 
 »Det ville være en sikker fiasko, hvis vi fra centralt hold lavede en ny lov, og derfor har jeg ikke tegnet et færdigt kort over de 500 sogne. I første omgang har jeg alene tænkt mig at skubbe til debatten. Alene det at sige det som minister er der en provokation i«, siger han. 
 Et decideret lovudspil ligger dog ikke helt fjernt: 
 »Jeg vil ikke afvise, at vi ikke kan nå alting ved hjælp af forsøg og samarbejde. På et eller andet tidspunkt skal en forsøgsperiode og en lang debat - hvis det skal have nogen mening - jo følges op af en vis lovgivning. Det vil være naturligt. Folkekirken er et sted, hvor tingene sker langsomt, men der sker dog noget rundt omkring«, siger Johannes Lebech, der vil give folkekirken fire til fem år til at forsøge sig på egne ben med en ny struktur. 
 »Jeg står ikke klar med en stor forkromet strukturændringsplan om et år. Det vil ingen kirkeminister kunne præstere uden at han vil blive hylet ud. Det er altid sjovt at lege skrivebordsgeneral, men det nytter ikke noget, hvis ikke der er opbakning fra kirken selv«, siger han. 
 Umiddelbart er der vilje at finde. Selv om kirkens folk synes, at en skrumpekur til 500 sogne lyder drastisk, tog de kirkeministerens provokation med ro. 
 »Vi ser det som et udtryk for, at kirkeministeren meget gerne vil have en debat om strukturen. Han sagde samtidig, at det er vigtigt, at man ikke laver en plan ovenfra, og det er vi enige i. Vi har selv opfordret menighedsrådene til at forsøge at finde en passende størrelse, så sådan noget som konfirmationer kan fungere«, siger formand for Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Birthe Lund.
Helt nødvendigt
Biskop i Lolland-Falster Stift, Holger Jepsen, kender til problemerne i små sogne, og han mener, at en samling af sognene er helt nødvendig. 
 »Det vil ske som en naturlig proces, når det går op for menighedsrådene, at det ikke går længere. Der er steder, hvor det er svært overhovedet at samle et menighedsråd og opretholde en menighed«, siger biskoppen, der støttes af sin kollega i Viborg, biskop Karsten Nissen. 
 »Det er en nødvendig diskussion, både hvad angår antallet af menighedsråd og strukturen i folkekirken i det hele taget. Men det er vigtigt, at folk i sognene er med i processen«, siger biskoppen, der selv har bedt sine sogne at komme med løsningsforslag. 
 Også præsterne lider under den nuværende struktur. Mens nogle præster har susende travlt med at passe alle deres sognebørn, har andre svært ved at få kirkebænkene fyldt op, Det er blandt andet denne skævhed, kirkeministeren mener, man kan komme til livs med sammenlægninger, og det er Den Danske Præsteforening enig i. 
 »I det seneste år er der kommet en meget klar vilje og åbenhed over for strukturændringer. Den befolkningsmæssige udvikling har gjort mange landsogne meget små, og derfor er der gode grunde til at samarbejde. Det vil give en mere meningsfyldt hverdag for nogle præster«, siger formand Peter A. Krogsø, der påpeger, at samarbejde allerede foregår flere steder i landet.
