Title: Kittelskræk_koster_mio
Date: 2002-04-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Der kan spares mange millioner af kroner hvert år ved at lade patienter selv måle deres blodtryk derhjemme. Angsten for den hvide kittel er så udbredt, at mange mennesker i dag risikerer at blive sat i behandling helt uden grund, fordi alene besøget hos lægen får deres blodtryk til at stige til faretruende højder. 
 Det er baggrunden for, at de praktiserende læger nu ønsker at få indført et honorar for udlån af og instruktion af deres patienter i brugen af hjemmeblodtryksmålere. 
 Ønsket er med i de overenskomstforhandlinger mellem sygesikringen og de praktiserende læger, som foregår i øjeblikket.
Aftalerne er lokale
»Nogle amter har allerede lavet sådan en aftale med de praktiserende læger. Men vi vil gerne have en landsdækkende aftale«, siger formanden for Praktiserende Lægers Organisation (PLO), Jørgen Lassen. 
 »Vi skal ikke tjene på det, men bare have det til at hvile i sig selv økonomisk«. 
 Han er selv én af de læger, der har anskaffet blodtryksmålere til hjemmebrug og låner dem ud, og han har kun gode erfaringer med systemet.
Falske diagnoser
En doktordisputats af overlæge Asbjørn Høegholm, Centralsygehuset i Næstved, viste for to år siden, at hvert femte tilfælde af forhøjet blodtryk var baseret på en falsk diagnose, forårsaget af skrækken for de hvide kitler. 
 Dertil kommer, at hjemmemålinger af blodtrykket kan give et langt mere realistisk billede og dermed også et bedre grundlag for den rette medicinering af de patienter, der rent faktisk har brug for blodtryksregulerende medicin, mener Jørgen Lassen.
Muligt at spare ti mio.
Overlæge Jesper Mehlsen, Klinisk Fysiologisk Afdeling på Frederiksberg Hospital, har prøvet at regne på det. 
 Hans regnestykke viser, at sygesikringen alene i Frederiksberg Kommune med 90.000 indbyggere kan spare 10 mio. kroner om året til blodtryksmedicin ved ikke at behandle patienter med et 'falsk' forhøjet blodtryk.
Ingen risiko - en klar fordel
»Jeg har ikke regnet på udgiften til blodtryksmålere og til tidsforbruget hos lægen. Men der er ingen tvivl om, at det rent økonomisk er en fordel af lade patienterne måle deres eget blodtryk«, siger Jesper Mehlsen. 
 »Og der er heller ikke noget, som tyder på, at der er nogen risiko ved det«. 
 Ifølge Jesper Mehlsen ligger prisen for blodtryksnedsættende medicin på omkring ti kroner om dagen. 
 Hver dag og ofte resten af livet. 
 Jørgen Lassen peger imidlertid på, at målinger af blodtrykket i hjemmet også kan afsløre, at en behandling ikke længere er nødvendig. At blodtrykket efter en periode har reguleret sig selv, så patienten ikke længere behøver medicin. 
 Mikkel Vass, praktiserende læge i Præstø, var en af de første læger i Danmark, som satte et forsøg i gang med at lade sine patienter selv måle blodtrykket.
'Glimrende idé'
»Det lyder som en glimrende idé at få det ind i overenskomsten«, siger han. 
 »Når patienterne selv bliver engageret i at måle deres blodtryk, kan det ikke alene spare samfundet for penge og patienterne for unødvendig behandling. Det er også et glimrende udgangspunkt for en pædagogisk samtale mellem læge og patient om, at blodtryk er en dynamisk faktor, som kan påvirkes på andre måder end med medicin«. 
 Det skønnes, at omkring ti procent af den voksne befolkning i Danmark er i behandling med blodtrykssænkende medicin.
