Title: KL_Brugerbetaling_nødvendig
Date: 2001-03-03
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Danskerne med store pensioner må betale for visse offentlige ydelser, hvis kommunernes budgetter skal hænge sammen de næste ti år. 
Det sagde formanden for Kommunernes Landsforening, Odenses borgmester Anker Boye (S) lørdag ved de radikales traditionsrige Isefjordsstævne på Holbæk Seminarium. Her drøftede han under overskriften "Danmark - hvad nu?" fremtidens politiske udfordringer med den konservative leder Bendt Bendtsen og kirkeminister Johs. Lebech (R).
Flere pensionister
Om 30 år skal 40.000 færre erhvervsaktive danskere betale for 325.000 flere folkepensionister. Derfor må kommunerne og staten på visse områder ændre kurs 180 grader, hvis den offentlige vækst skal ned fra 2-3 pct. årligt til en halv pct., som regeringen ønsker i sit program "Danmark 2010", mente KLs formand. 
 Kommunerne skal f.eks. flytte penge fra daginstitutioner, hvor 155.000 flere børn er passet, til folkeskolen, hvor der om ti år skal undervises 70.000 flere børn«, sagde Anker Boye. 
»Politikerne på Christiansborg er nødt til at holde sig i skindet. De kan ikke love guld og grønne skove«, sagde han. 
»Samtidig bør brugerbetaling være en ledetråd for alle, selv om ingen politiske partier på Christiansborg for tiden vil vide af 'fyordet'«, sagde KLs formand. 
»Hvis kommunerne skal levere ydelser, skal nogle af os med store pensioner til lommerne. Ellers er der ikke råd til at give hjælp, mente han.
Mere bureaukrati
Anker Boye tog afstand fra Venstres forslag om at lade pengene følge de ældre eller barnet i stedet for at yde støtte til offentlige institutioner. Det bliver dyrere, svære og mere bureaukratisk, hvis kommunerne ikke ved, hvilken vare de skal levere til hvor mange borgere. Så udbyder kommunerne flere ydelser, end skatterne kan finansiere, mente KLs formand. 
 Johs. Lebech ville ikke love støtte til mere brugerbetaling. 
Til gengæld undrede han sig over, hvordan de konservative kan love skattelettelser og samtidig kræve flere timer i folkeskolen samt et bedre sundhedsvæsen. Desuden vil Venstres forslag om at lade pengene følge borgerne blive meget dyrt. Regeringen vil reservere penge til en "strategisk skatteomlægning", så Danmark ikke mister skatteindtægter ved f.eks. grænsehandel, forklarede han.
Konservativ skattesænkning
Bendt Bendtsen fastholdt de konservative planer om at fjerne mellemskatten ved bl.a. at skære ulandsbistanden ned fra 1 pct. af den samlede produktion, bruttonationalproduktet, til 0,75 pct. trods kraftig kritik fra Johs. Lebech samt de radikale tilhørere. Det er forkert, at 88 pct.. af danskere, som arbejder fuld tid, skal betale mellemskat. De konservative vil kun flytte 1,8 pct. af de samlede skatter, forklarede Bendt Bendtsen. 
 Danmark er nødt til, at sænke skatterne, fordi Sverige, Tyskland, Frankrig og Holland sænker skatten. I Tyskland bliver topskatten 42 pct., når skattereformen er gennemført. Derfor bosætter stadig flere unge danskere sig i udlandet, hvis Danmark ikke følger trop, mente den konservative leder. 
 Han blæste til kamp for traditionelle værdier, hvor danskerne tager større ansvar for deres eget liv. De skal bestille noget mere, så statsgælden kan afdrages. Hvis danskerne arbejder to pct. mere, tjener statskassen ni mia. kr. mere. Derfor er der også behov for flere reformer på arbejdsmarkedet, hvor der ikke er råd til overenskomster med stadig kortere arbejdstid«, sagde Bendt Bendtsen.
