Title: Klager_over_teleselskabers_SMS-ager
Date: 2001-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken torsdag:
Drømmen om et marked på hundrede millioner kroner for virksomheder, der vil sælge Rollo & King-ringetoner eller W.C. Fields vittigheder til danskernes mobiltelefoner er på vej til at snuble, endnu inden markedet er løbet i gang. 
Et marked der i Norge er på 100 millioner kr. Problemet er, at telefonselskaberne kontrollerer adgangen til kundernes mobiltelefoner. Dermed bestemmer de, hvad det skal koste andre virksomheder at få adgang til at tilbyde deres kunder vittigheder, nyheder eller ringetoner over nettet til deres mobiltelefoner. 
»Bortset fra TDC insisterer teleselskaber på nogle meget urimelige vilkår, hvor de tager meget store bidder af kagen«, siger marketingchef Lars Merland i Aller International - en del af mediekoncernen Aller - der som et af de 8-10 selskaber på det danske marked satser på at sælge de elektroniske services til teleselskabernes mobilkunder. Ringetonerne sælges som såkaldte SMSer - Short Message Service - der sendes trådløst over nettet.
Billigere i Japan
Lars Merland oplyser, at et teleselskab som Sonofon kræver sammenlagt en 35-45 procent af prisen for en enkelt ringetone. Merland henviser til, at i Japan tager den japanske telekoncern NTT DoCoMo for samme forretning kun ni procent af salgsprisen for, hvad deres kunder køber med deres mobiltelefoner. Lars Merland advarer sammen med andre i branchen mod, at teleselskaberne med deres prispolitik påtvinger forbrugerne højere priser end nødvendigt. 
»Ud af en pris på 10 kr. for en ringetone, er der kun 2,90 kr. tilbage til mine udgifter til løn, husleje og teknik, så vi skal sælge flere tusinde ringetoner for at få forretningen til at hænge sammen«, siger Lars Merland. Han mener, at teleselskaberne bremser for, at nok forbrugere vil betale for at bruge det mobile internet, og dermed sætter Danmark bagefter den internationale udvikling. 
Den ansvarlige i Sonofon Henrik Sirk afviser, at Sonofon tager for høje priser for at give andre virksomheder adgang til Sonofons kunder. Han mener, at Sonofon tager en rimelig pris for at åbne for salget af SMSer til sine mobilkunder, fordi Sonofon indkræver betalingen fra kunderne og sender den videre. Han afviser sammenligningen med DoCoMo med henvisning til, at japanerne har andre forbrugsmønstre end danskere. 
Kontorchef i Konkurrencestyrelsen Niels Rytter oplyser, at Konkurrencestyrelsen er i færd med at undersøge problemerne vedr. de overtakserede SMSer.
