Title: Klar_til_at_skabe_ravage
Date: 2001-09-28
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Med en længde på 421,5 cm og en bredde på 168 cm ligger den nye familiebil dog slet ikke i Volvo-klassen, men et sted lidt over den populære Peugeot 206 og lidt under den lige så populære Ford Focus, når det gælder størrelse. 
Når det gælder pris ligger Rio dog langt tættere på Peugeot 206, da den koster ca. 158.000 kr. for den veludstyrede topmodel. Tager man det overraskende omfattende udstyr i betragtning står det klart, at Rio er klædt ganske godt på til at skabe lidt ravage på det danske bilmarked. Hvis man ellers tør købe en koreaner.
Kabine og indretning:
Når det gælder sæder, stoffer og plastmaterialer er Kia Rio ikke rigtig på niveau med de oplagte europæiske og japanske konkurrenter. Det er alt sammen lidt for kedeligt og billigt at se på. 
Sæderne er ikke store nok til en velvoksen europæer og de støtter heller ikke godt nok trods det justerbare ryglæn. Resten af kabinen og indretningen er der imidlertid ikke noget at udsætte på. 
Aircondition, elruder, elspejle, ekstra 12 volts strømudtag i bagagerum samt flere velplacerede flaskeholdere betyder, at der er hvad man med rimelighed kan forlange til den pris. Her er udstyr og fleksibilitet nok til at sikre en behagelig ferietur eller langtur.
Sikkerhedsudstyr:
Langsomt, men sikkert nærmer Kia sig det sikkerhedsniveau, som kendetegner en moderne bil. Fire airbags, ABS-bremser med elektronisk bremsekraftfordeling er klare, men også nødvendige plusser ved Rio. Til gengæld må vi nøjes med en hoftesele på bagsædets midterplads. Der er dog tre nakkestøtter bagude.
Motor og gearkasse:
1,5-litersmotoren i Kia Rio Combicoupe yder 98 heste, og det er på alle måder fuldt tilstrækkeligt til denne familiebil. 
Motoren er lidt grov i mælet de første kilometer, men når den er varm, er den såmænd ikke særlig højrøstet. Den arbejder villigt ved acceleration og er fortrinlig ved motorvejsfart. Selv om motoren ikke gør Rioen til nogen sprinter, er den såmænd kvik nok i hektisk bytrafik. Et lidt kantet gearskifte gør dog kørslen mere besværlig end nødvendigt.
Køreegenskaber:
Efter en uges kørsel i bilen, hvor gearet som nævnt krævede lidt tilvænning, bliver man helt glad for bilen. Den kører sikkert og godt. Undervognen og affjedringen er både komfortabel og så tilpas hård, at det ikke går ud over sikkerheden. 
Kia Rio har dog ikke helt de samme forfinede køreegenskaber, som kendetegner moderne europæiske og japanske biler. 
På regnvåde veje har den en tendens til at lave hjulspin selv ved fornuftig acceleration, når man starter fra vejkrydset efter grønt lys. Udsynet i bilen er ganske godt hele vejen rundt, bilen bremser godt og i det store hele føler man sig godt tilpas med bilens forudsigelige køreegenskaber.
Konklusion:
Kia Rio er et spændende bekendtskab, hvis prisen er det afgørende, og det er den som bekendt for ganske mange mennesker. Inklusive levering får man i den såkaldte Nellemann Edition rigtigt meget for de ca. 158.000 kr. 
Ikke mange andre bilmærker kan tilbyde en familiebil med lige så meget udstyr til den pris. Vi kan i flæng nævne to sæt dæk: et sæt alufælge med sommerdæk og et sæt vinterdæk med stålfælge. Aircondition, ekstra strømudtag i bagagerum, elspejle med varme osv. 
Dertil kommer en mekanisk tryghedsgaranti på i alt tre år. Seks års garanti mod rustgennemtæring er til gengæld ikke noget at råbe hurra for i disse tider, hvor konkurrenterne i både øst og vest tilbyder både 10 og 12 års garanti mod rust.
