Title: Klart_flertal_for_kontroversielt_miljøinstitut
Date: 2002-01-22
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

VK-regeringen opretter nu med støtte fra Dansk Folkeparti et nyt Institut for Miljøvurdering. Folketingets Miljøudvalg skrev betænkning tirsdag, og selv om Dansk Folkeparti beklager, at miljøminister Hans Christian Schmidt (V) ikke ønsker at lave en høring om instituttet, så støtter højrefløjspartiet nu ønsket om at bruge ti millioner kroner her og nu.
Mest miljø for pengene
Regeringen mener, at det haster så meget at få foretaget vurderinger af, hvordan Danmark får mest miljø for pengene, at millionerne falder trods et statsligt udgiftsstop, og før finansminister Thor Pedersen (V) har fremlagt et forslag til finanslov for 2002. 
 Allerede nu står det dog klart, at regeringen kraftigt vil beskære Miljøministeriet, hvilket blandt andet rammer Den Grønne Fond, Den Grønne Jobpulje og Naturrådet.
Raseri over hastværk
Oppositionen raser både over for hastværket omkring miljøinstituttet og over for, hvad de betragter som et brud på Christiansborgs uskrevne regler for samarbejde. 
 S, SF, de radikale og Enhedslisten har i betænkningen fra Miljøudvalget afgivet en skarp mindretalsudtalelse.
Ingen høring
De konstaterer, »at det på ingen måde har været muligt at gennemføre en seriøs og demokratisk belysning af regeringens forslag«. Samtidig påpeger de, at miljøministeren under et samråd har oplyst, at han ikke finder anledning til at lave en høring, »fordi det ikke vides, hvad instituttet skal arbejde med - det skal instituttet selv fastlægge«. 
 Miljøordfører Jørn Jespersen (SF) siger, at instituttet både kan blive til gavn og til ubodelig skade for miljøet. 
 »Noget tyder på, at det sidste bliver tilfældet«, siger han, der forventer, at regeringen nu »på brutal vis« vil lade forslaget stemme igennem Folketinget.
Lomborg spøger
Gennem de seneste uger har oppositionen stillet en byge af spørgsmål til Hans Christian Schmidt, men spørgerne er dybt utilfredse med svarene. 
 Det vækker speciel uro, at lektor Bjørn Lomborg fra Aarhus Universitet - manden bag den kontroversielle debatbog 'Verdens sande tilstand' - spøger i kulissen som et varmt emne som direktør. Hans Christian Schmidt vil intet oplyse om Bjørn Lomborgs rolle. 
 Bjørn Lomborg har tidligere oplyst, at han er idémanden bag instituttet. Dog afviser formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), at Aarhus-lektoren er selvskreven som direktør. 
 »Enhver, der er interesseret, kan søge stillingen. Det ligger klart i kortene, at stillingen bliver slået op, og at den bedst kvalificerede får stillingen«, siger han.
Varmt navn i rygtestrøm
Miljøinstituttet får en bestyrelse på syv personer. Hans Christian Schmidt udpeger 4 af de 7 - herunder formanden. Politikens chefredaktør, Tøger Seidenfaden, er et varmt navn i rygtestrømmen til den post. 
 »Jeg har ikke fået nogen henvendelse, og det er ikke et arbejde, jeg som redaktør rigtig kan forestille mig at gå ind i. Men ideen om at oprette et Institut for Miljøvurdering er lige så indlysende rigtig, som den er kontroversiel - hvad Politiken jo også har givet udtryk for på lederplads«, siger Seidenfaden.
