Title: Kløpulver_mod_Nazityskland
Date: 2001-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Mike Colett-White

Reuters
Politiken onsdag:
Storbritannien hjalp sine hemmelige agenter under Anden Verdenskrig til at skabe ravage blandt de tyske styrker og deres allierede ved at anvende forklædninger, propaganda og endog kløpulver, viser hidtil hemmeligholdte dokumenter, der blev frigivet i går. 
En ny bog, udgivet af Londons Public Records Office og baseret på de nyåbnede arkiver, beskriver detaljeret det hemmelige netværk, der blev opbygget af den britiske efterretningstjeneste SOE (Special Operations Executive), der skulle uddanne britiske og udenlandske agenter i den livsfarlige og risikable kunst at gå under jorden og føre krig bag fjendens linier. 
Deres metoder var måske primitive sammenlignet med de højteknologiske himstregimser, der kendes fra nutidens James Bond-film. Men opfindsomhed var aldrig en mangelvare. 
Ifølge bogen, der bærer titlen 'SOE Syllabus' (SOEs pensum for spioner), udgav SOE et illustreret katalog med 'specielle indretninger', der kunne stilles til rådighed for agenter. 
En interesseret 'kunde' behøvede blot at opgive det relevante kodenummer for den pågældende vareartikel, hvorefter ordren blev ekspederet fra SOEs hovedkvarter. 
Listen over de ting, agenter kunne anskaffe sig, gik fra metervarer som håndgranater og snubletråde til mere sofistikerede ting som et særligt pulver, der fik motorer og maskiner til at brænde sammen. 
Enkelte agenter bestilte også kløpulver, som de angiveligt havde held til at drysse på tyske soldaters sengetøj og på nogle af de kondomer, der blev brugt på de tyske troppers bordeller. På katalogets vareliste var også plastisk sprængstof camoufleret som kulstykker, Chiantiflasker og sågar døde rotter. 
Selv om den første sending camouflagesprængstof til Frankrig, der var omviklet med huden fra døde rotter, blev opdaget af fjenden, endte operationen alligevel med succes. 
»De tyske besættelsestropper brugte i perioden tid og kræfter på at lede efter 'døde rotter i hundredvis', som de var blevet ledt til at tro, at briterne havde distribueret over store dele af kontinentet« hedder det i bogen. 
Særlige træningsskoler blev oprettet i Storbritannien med henblik på at bedømme potentielle rekrutters egnethed. Andre skoler tog sig af at færdiggøre uddannelsen for de udvalgte, ligesom de agenter, der skulle i aktion, i en tid blev holdt isoleret på forberedelsesskoler. 
Den grundbog, der blev brugt på agentskolerne, omfattede bl.a. fag som overbevisende forklædning, hvordan man lydløst snitter halsen over på en skildvagt, nazibevægelsens historie og hemmelighederne bag usynlig blæk.
