Title: Kneben_sejr_til_Djukanovic_og_løsrivelsen
Date: 2001-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Milo Djukanovic, og hans koalition for et selvstændigt Montegro, vinder med al sandsynlighed det montenegrinske parlamentsvalg. Næsten alle stemmersedlerne er talt op, og kun 5.000 stemmer skiller de to fløje. 
Der er kun en forskel på lidt under 5.000 stemmer, mellem den siddende koalitionsregering, der nåede op på 42,05 procent af stemmerne, og oppositionens 40,67 procent af stemmerne.
Befolkningen delt i to
Dermed blev det ikke til den jordskredssejr, som Milo Djukanovics havde håbet på. Med kun 5.000 stemmer mellem de to fløje har han ikke den altoverskyggende folkelige opbakning. 
Det kan blive et problem, da præsidenten stadig insisterer på, at udskrive valg til sommer, for at stemme om landets uafhængighed. 
Oppositionslederen siger til BBC, at valget nu er en illusion. Dermed er landets usikkerhed stadig usikker.
En lille margen
Djukanovic begrunder løsrivelsesønsket med, at det kun er Jugoslaviens navn, der binder Montenegro sammen med Serbien. Under den tidligere præsident Slobodan Milosevic distancerede den lille republik sig fra sin nabo og er reelt uafhængig i dag, mener præsidenten.
Lillebror til Serbien
Montenegro har altså længe haft status som underkuet lillebror, i forholdet til det større Serbien, der er Jugoslaviens anden største republik. 
Djukanovic mener, at alene på grund af Montenegros størrelse, kan de to stater aldrig være ligeværdige i en føderation. Serbien har ni millioner indbyggere, mod Montenegros kun 600,000.
Advarsler
Fra Vesten blev parlamentsvalget fulgt nøje. Mange frygter, at selvstændighedskravet vil skabe yderligere spændinger på det allerede prøvede Balkan. 
Både EU og den græske regering advarede Montenegros politiske ledere mod at erklære den lille balkanrepublik uafhængig af Serbien, der er Grækenlands partner i den sidste rest af den jugoslaviske føderation. 
I stedet opfordrer Grækenlands ledere landet til at føre samtaler med Beograd om at bevare et forenet Jugoslavien, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Svindel med valglister afkræftet
På trods af rygter om valgsvindel forløb søndagens valg i Montenegro tilfredsstillende, melder OSCE og koordinator af Balkanstabilitetspagten, Bodo Hombach. 
Allerede før valget klagede oppositionen over ændrede valglister, og rygterne om eventuel valgsvindel har svirret i dagene omkring afstemningen. Men ved en briefing mandag formiddag kunne OSCE ikke bekræfte nogen tilfælde af snyd, fortæller det danske medlem af folketinget Søren Søndergaard (Ø), der har været udsendt som valgobservatør under OSCE.
