Title: Kollektiv_IT-jubel_pa_lejrplads
Date: 2001-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Politiken mandag:
Statsministeren sagde det i sin nytårstale, Danmark skal være det bedste IT-land. Men i lang tid skete der ikke noget. Alt tydede på, at det var varm politisk luft i betænkelig nærhed af et kommende folketingsvalg. »Derfor var jeg ved at få kolde fødder. Nu er de varme igen,« fortæller Morten Lund, IT-iværksætter og chefideolog for internetselskabet prey4. 
 »Der er kommet mange gode og konkrete ideer ud af det her, ideer som kan føres ud i livet og være med til, at det lykkes for Danmark at blive det bedste IT-land«, siger Morten Lund. 
 »Vi har en chance for at blive det bedste IT-land, netop fordi vi er et lille land,« mener Lars Bruhn, bestyrelsesformand for Internet Ventures Scandinavia, der investerer i nyfødte Internetvirksomheder. Hans pointe er, at Danmark er et lille homogent samfund, og netop derfor er det nemmere for os end for større lande. 
 Morten Lund var en af de 33 deltagere på FutureCamp, som er projektets officielle navn. Deltagerne var samlet i weekenden for at diskutere, hvordan Danmark kan blive verdens bedste IT-land. Et af kriterierne for projektets succes var, at weekenden skulle munde ud i konkrete forslag, som erhvervsministeren kunne tage med tilbage.
Digital underskrift
Ifølge Morten Lund er et af vigtigste forslag, at danskerne får en digital signatur. Hvilket vi egentlig allerede har: 
 »Vi har den jo med Told og Skat, når vi skal indtaste vores selvangivelse. Nu er arbejdet så at finde ud af, hvordan det kan smelte sammen, så underskriften kan bruges i hele den offentlige forvaltning. Det er forudsætningen for, at alle oplysninger kan samles et sted fra vores sygejournal til eksamensbeviser,« forklarer Morten Lund. 
 Erhvervsminister Ole Stavad har samlet de mange forslag og skal nu til at finde ud af, hvilke ministerier de hører under; derefter vil han koble dem på en embedsmand, der bliver ansvarlig for, at forslaget bliver ført ud i livet. Det ministeren ikke ser de store problemer i: 
 »Mange af forslagene kan kobles på projekter, der allerede kører i kommunerne, amterne og staten, for eksempel digitaliseringen af den offentlige sektor.«
Men hvorfor er det overhovedet vigtigt at blive IT-land nummer et?
»Fordi vi kan, og fordi vi ikke kan lade være. Det vil give maksimalt velfærd, minimere arbejdet og give federe arbejdspladser«, forudser Morten Lund.
