Title: Kommissær_ønsker_EU-skat
Date: 2001-03-21
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken torsdag:
En direkte skat fra borgerne til EU skal styrke åbenheden og den demokratisk kontrol i EU, siger EUs budgetkommissær Michaela Schreyer, som dermed støtter tankerne fra den belgiske statsminister Guy Verhofstadt. »Jeg synes, det er en god idé. En direkte skat til unionen ville gøre os EU-politikere mere direkte ansvarlige over for borgerne. Det ville være et mere åbent og gennemskueligt system«, siger Michaela Schreyer i et interview med Politiken. 
 Hun oplyser, at spørgsmålet kan komme på dagsordenen allerede på EU-topmødet i december under belgisk formandskab. Det vil give tid til at forberede sagen inden traktatrevisionen i år 2004. 
 Michaela Schreyer vil ikke lægge sig fast på, hvad EU mere præcist skal beskatte, men hun udelukker, at der kan blive tale om en ekstra indkomstskat. Det ville kræve, at skattegrundlaget var ens i alle lande, og det er langt fra tilfældet. 
 Hun vil derimod ikke udelukke en EU-skat på renter af opsparing, der står i udlandet, og som i dag ikke beskattes nationalt. Hun vil heller ikke afvise, at en eventuel CO2-afgift på EU-plan kan gå helt eller delvist til EU. 
 »Det er vigtigt at understrege, at det ikke er et spørgsmål om flere penge i EU-kassen, men derimod om en anden og mere gennemskuelig finansiering af unionen. I dag er det de nationale finansministre, der tager pengene ud af deres eget budget, men de har ikke kontrol med, hvordan pengene bliver brugt. Med en direkte skat vil der være større sammenhæng mellem beføjelser og ansvar«, siger Michaela Schreyer, som dog erkender, at de nationale parlamenter over en bred kam er stærkt afvisende over for tanken.
EU skal ikke blande sig
Til beroligelse for de nationale politikere understreger hun, at planen ikke vil give EU ret til at blande sig i skattepolitikken generelt. 
 »Vi taler ikke om et europæisk skattesystem, men om en enkelt skat på europæisk niveau«, siger hun. 
 EU-kommissionen har endnu ikke lagt sig fast på en holdning. Men kommissionens formand, Romano Prodi, er også interesseret i tanken, oplyser Michaela Schreyer. 
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) har ingen principielle problemer med en EU-skat. 
 »Vi har jo allerede en slags EU-skat, der tages af momsgrundlaget. En egentlig EU-skat vil først og fremmest have symbolsk værdi. Den diskussion vil vi tage med et åbent sind. Før jeg kan tage stilling, må vi vide, hvordan en sådan skat vil falde ud på de enkelte lande«, siger Mogens Lykketoft.
Svært at blive enige
»Men det bliver umanerlig svært at blive enige om en sådan skat, så jeg er ikke optimistisk på idéens vegne«, siger Mogens Lykketoft. 
 EU bliver i dag finansieret indirekte gennem en afgift på medlemslandenes BNP, en procent af momsgrundlaget samt indtægter fra told og landbrugsordningerne. Loftet over de samlede udgifter til EU er 1,27 procent af BNP.
