Title: Kommuner_lokker_med_orlovstilskud
Date: 2001-09-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om ventelisterne til børnepasning er væk, har 54 kommuner valgt fortsat at give tilskud til forældre på børneorlov. 
»Vi vil have råd - ellers har familierne det ikke«. 
I en kort sætning sammenfatter Sindals borgmester Søren Risager (V) baggrunden for, at hans lille, nordjyske og ikke særligt velhavende kommune fortsat skaffer sig råd til at give tilskud til forældre, som tager orlov for at passe deres små børn. 
Dermed er Sindal blandt de 54, som ifølge Politikens Kommunerundspørge er tilbage som tilskudskommuner. Det er et meget magert tal i forhold til for blot få år siden, hvor hovedparten af landets 275 kommuner supplerede økonomien i orlovsfamilier. 
»Vi har såmænd dårligt råd, men vi anser det for vigtigt, at småbørnsfamilierne har muligheden for mere tid sammen med børnene. Med kun 60 procent af dagpengene som indtægt mens man er på orlov, har folk reelt ikke råd uden kommunalt tilskud«, siger Sindal-borgmesteren, som også regner med at tilbyde tilskud på 1.500 kroner om måneden per orlovsmor- eller far til næste år.
Pasningsgaranti
Mens tilskuddet tidligere blev brugt som et plaster på såret i de kommuner, hvor ventelisterne til børnepasning var lange, er det kommunale bidrag i dag i højere grad et børne- og familiepolitisk instrument. 32 af de 54 kommuner, som yder tilskud, har pasningsgaranti, og det gælder også Sindal. 
»Vi mener ikke, folk skal tvinges på orlov, så derfor har vi kæmpet hårdt for at skaffe mange institutionspladser på få år. Det er ikke ret længe siden, at vores pasningsbehov lå langt under både amts- og landsgennemsnit, men familiestrukturen har ændret sig markant i en landbrugskommune som vores, hvor også børnene i landbrugsfamilier skal have pasning, fordi moderen arbejder ude«, siger Søren Risager. 
I den anden ende af landet og den kommunaløkonomiske skala ligger Ballerup, som også kan tilbyde både pasningsgaranti og orlovstilskud. 
»Tilskuddet er en del af den vifte, som skal gøre Ballerup til et godt sted at bo for børn og deres familier, og jeg er overbevist om, at orlovstilskud er en ekstra attraktion, når en familie skal vælge et sted at bo«, siger Ballerups borgmester Ove E. Dalsgaard (S), der finder sine ord dokumenteret i befolkningstilgangen til forstadskommunen vest for København: 
»Allerede på nuværende tidspunkt har vi fået 200 flere tilflyttere, end vi havde regnet med i hele 2001. Og de 80 er børn i vuggestuealderen«, siger han.
