Title: Kommuner_lader_ordblinde_i_stikken
Date: 2001-06-10
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Politiken mandag:
Kun hver anden af de danske kommuner har valgt at satse så meget på at lære alle børn at læse, at de har ansat en specialuddannet læsekonsulent. 
 I 122 kommuner og alle amter på nær tre glimrer læsekonsulenterne ved deres fravær, og det betyder, at nogle børn svigtes, advarer blandt andet Ordblindeforeningen om. 
 Som Politiken har beskrevet i denne uge er det blevet stadig sværere for dårlige læsere og ordblinde at trænge ind på arbejdsmarkedet. 
 Selv ufaglærte i job, der ikke traditionelt har krævet læsekundskaber, oplever nu at blive fyret på grund af deres manglende læseevner, og det er ikke mindst i det lys, at Ordblindeforeningen nu opfordrer til en målrettet indsats allerede i folkeskolen. 
 Foreningen beklager både manglen på læsekonsulenter og en tilsvarende mangel på de konsulenter, der skulle rådgive de læsehandicappede børn ved udslusningen fra folkeskolen: 
 Konsulenterne, de såkaldte kuratorer, skulle sikre, at børn med særlige behov holdes på en kurs mod en relevant uddannelse og et indholdsrigt arbejdsliv, men også de mangler i halvdelen af kommunerne. 
 En undersøgelse, der offentliggøres af Undervisningsministeriet i denne uge, afslører en markant forskel fra kommune til kommune på, hvor godt børn med særlige behov sluses ud i det virkelige liv. 
 Undersøgelsen, der er udført af Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, dokumenterer, at for eksempel ordblinde børn er langt bedre hjulpet i kommuner, der har ansat specialuddannede konsulenter til at følge børnene med udskolingsplaner, tæt kontakt og senere opfølgning og samtaler med uddannelsessteder og arbejdspladser.
Utilfredsstillende
Når også læsekonsulenterne mangler i halvdelen af landet, er der ifølge Ordblindeforeningen risiko for, at alt for mange børn lades i stikken. Læsekonsulenterne er seminarieuddannede lærere med tre års videreuddannelse fra Danmarks Pædagogiske Universitet. 
 Ud over at identificere børn med læsevanskeligheder og ordblindhed er de uddannet til at hjælpe lærere, elever og forældre med at finde ud af, hvad der skal til for det enkelte barn. I kommuner uden læsekonsulent vil det typisk være skolepsykologer, der undersøger børnene, men det er utilfredsstillende, mener Ordblindeforeningens formand, Hans Pauli Christensen. 
 »Der kan da godt være nogle af skolepsykologerne, der har en viden om ordblindhed, men de er ikke uddannet til det. Uden egentlige læsekonsulenter risikerer man, at børnene får lov at gå alt for længe, før man får afdækket, om deres problemer skyldes ordblindhed«, siger Hans Pauli Christensen. 
 Det synspunkt bakkes op af en af de forskere, der har beskæftiget sig mest med ordblinde herhjemme, professor Carsten Elbro fra Institut for Almen og Anvendt Sprogvidenskab i København. 
 »Kommunerne er under økonomisk pres, og det giver klart en risiko for, at nogle af de her børn forsømmes. Det gælder om at få identificeret de ordblinde børn, inden de når at rende ind i nederlag efter nederlag«, siger professoren.
Fundamental læsning
Formanden for Læsekonsulenternes Landsforening, Bent Christiansen, medgiver, at enhver faggruppe sikkert med begejstring ville kunne argumentere for nødvendigheden af særlige konsulenter på netop deres område: 
 »Men kan vi ikke blive enige om, at læsning er fundamentalt for overhovedet at kunne klare sig i samfundet? Man gør sig ikke begreb om, hvilke nederlag, den ordblinde har, og man behøver ikke at være økonom for at se det rimelige i at hjælpe folk ud i erhvervslivet: Vi har slet ikke råd til at lade være med at udnytte folks potentiale - heller ikke menneskeligt«, siger Bent Christiansen, der understreger, at han kender mange dygtige skolepsykologer, hvoraf nogle vil kunne hjælpe de dårligt læsende børn. 
 Men dels er psykologer dyrere i drift end læsekonsulenterne, og dels besidder de en helt anden ekspertise. 
 Chefkonsulent i Kommunernes Landsforening, Hanne Fjældsted, understreger, at læse-ekspertisen godt kan være til stede i en kommune, selv om der ikke er ansat en læsekonsulent: 
 »Jeg siger ikke, at det er helt i orden alle steder. Men den særlige viden om læsning kan også ligge hos speciallæreren på den enkelte skole«, siger Hanne Fjældsted fra KL, der er ved at skrive til Ordblindeforeningen om initiativerne på området.
