Title: Kommunister_for_retten_i_Tjekkiet
Date: 2002-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Den sovjetiske invasion i Tjekkoslovakiet i august 1968 skal nu oprulles i retten i Tjekkiet. To af datidens højtstående kommunistiske partifunktionærer er anklaget for landsforræderi, fordi de frivilligt samarbejdede med Sovjetunionen om at vælte landets lovlige ledelse. 
De to, som begge er 78 år, hedder Milos Jakes og Jozef Lenart. Dengang var de medlemmer af partiets ledelse. Jakes blev senere kommunisternes øverste leder - den sidste før 'fløjlsrevolutionen' i 1989, som resulterede i regimets fald. Lenart var regeringschef 1963-68. Begge risikerer en fængselsstraf på op til 15 år. Datoen for retssagen er endnu ikke fastsat. 
Den sovjetiske hær kom officielt for at nedkæmpe kontrarevolutionen, som angiveligt havde bredt sig i Tjekkoslovakiet. Moskvas faktiske mål var at eliminere østblokkens indtil da stærkeste forsøg på at gøre systemet mere humant. 
Partilederen, Alexander Dubcek, kaldte sin model »socialisme med et menneskeligt ansigt«. Han afskaffede censuren, åbnede grænserne, tillod åben debat om tidligere tabuemner som de talrige skueprocesser mod uskyldige mennesker i 1950'erne osv. Denne reformpolitik var uspiselig for Moskva-ledelsen med den ortodokse Leonid Bresjnev i spidsen, og den 'midlertidige' udstationering af sovjethæren varede til 1991. Tjekkoslovakiet blev delt i Tjekkiet og Slovakiet 1.1. 1993. 
Ifølge statsanklagerens kontor i Prag har Jakes og Lenart begået en forbrydelse mod staten ved at arbejde for en legalisering af invasionen. 
Indtil videre er kun én topkommunist dømt i Tjekkiet - men på det sidste er der kommet gang i opgør med den totalitære fortid. Det skyldes ifølge iagttagere ny ledelse både i Bureauet for Undersøgelse af Kommunismens Forbrydelser, UDV, og i anklagemyndigheden. 
På anklagebænken sidder nu også Jaromir Obzina, en fhv. indenrigsminister, og fire af hans medarbejdere. De er tiltalt for i perioden 1978-1984 at have tvunget en række dissidenter til at emigrere. Obzina og hans folk brugte uhyre hårde metoder mod de ubekvemme systemkritikere, som alle var medlemmer af menneskeretsbevægelsen Charta 77. De blev blandt andet udsat for fysisk vold og trusler. 
Også Tjekkoslovakiets regeringschef i årene 1970-88, Lubomir Strougal, står for retten, tiltalt for at have dækket over tre politiske mord. De tre 'fjender af det socialistiske regime' blev myrdet af statspolitiet StB i 1948. Som indenrigsminister forhindrede Strougal i 1965 en retsforfølgelse af morderne.
