Title: Kommission_Nærheden_fastholdes_trods_færre_politikredse
Date: 2002-02-21
Article Type: Danmark
Author: Lederne fyres i hobetal, men nærheden til borgerne skal fastholdes. Sådan lyder nogle af konklusionerne i den betænkning om den fremtidige struktur i politiet, som Politikommissionen torsdag offentliggjorde efter tre et halvt års arbejde. 
Kommissionen anbefaler, at antallet af nuværende politikredse fra 54 til 25. Vil frigøre 600 stillinger
Det vil skønsmæssigt kunne frigøre cirka 500 årsværk, vurderer kommissionen. 
Men da mange af disse er lederstillinger, vil det reelt kunne omsættes til ca. 600 politistillinger. 
Kommissionen understreger, at der forsat skal være et 'passende antal understationer, nærpolitifolk og landbetjente' - ligesom der også skal være et passende antal ekspeditionssteder til at servicere borgerne med f.eks. pas- og kørekortudstedelse. Samler ledelsen
»Det er ledelsen, herunder ledelsen af det daglige beredskab, der samles på hovedstationerne«, siger politimester Jørgen Ilum, der er formand for Foreningen af Politimestre i Danmark og chef i Århus Politi. 
Han mener, at der er tungtvejende politifaglige argumenter for at følge kommissionens anbefalinger. 
Både Politiforbundet i Danmark og Foreningen for Politiledere i Danmark bakker også op om Politikommissionens forslag. En fremtidssikring
»Det er en fremtidssikring af dansk politi. Både ressourcemæssigt, uddannelsesmæssigt og kompetencemæssigt vil politiet bedre kunne følge med udviklingen og være i stand til at takle de mere og mere komplicerede og specialiserede opgaver«, siger næstformand i Politiforbundet, Peter Ibsen. 
 En af konklusionerne i betænkningen er, at de 25 politikredse generelt skal have mellem 250 og 300 medarbejdere for at have mandskab nok til kunne give befolkningen en 'god og tidssvarende betjening'. 
Blandt andet vil kredsene have bedre mulighed for at sende patruljer ud til flere hastende opgaver på samme tid hele døgnet. Ensartet behandling
Og politifolkene vil få bedre lejlighed til at udvikle en erfaring og ekspertise, fordi de oftere vil støde på den samme type sager som foreksempel økonomisk- eller IT-kriminalitet og miljøsager. 
Alfa og omega for Politikommissionen er, at retshåndhævelsen bliver mere effektivt og ensartet over hele landet. To kredse med under 200 medarbejdere
Som det er i øjeblikket, har politiet f.eks. været nødt til at lade efterforskningen af narkosager ligge på grund af personalemangel. 
Med den foreslåede opdeling i 25 kredse vil kun to kredse - Svendborg og Bornholm - få et mandsskab på under 200 medarbejdere. Frederiksberg siger nej
Samtidig foreslår kommissionen også, at København, Frederiksberg og Tårnby politikredse slås sammen til én kreds. 
Det vil i så fald blive landets absolut største kreds med ca. 2.740 medarbejdere. 
Her har Politikommissionens medlemmer dog ikke været helt enige, idet Frederiksberg Kommunalbestyrelse har afvist forslaget om kun en politikreds i hovedstadsområdet. Ingen kommentarer fra ministeren
Justitsminister Lene Espersen (K) ønskede torsdag ikke at kommentere indholdet af Politikommissionens betænkning. Hun henviste i stedet til den kommende høring og efterfølgende politiske debat. 
»Jeg vil derfor ikke på nuværende tidspunkt tage nærmere stilling til kommissionens forslag til en ny politikredsinddeling«, lyder det fra ministeren i en pressemeddelse. 
 Selv om den nye kredsinddeling vil give politikredse mere udstyr og teknologiske ressourcer til rådighed, så vil der dog også i fremtiden være behov for centrale specialistenheder.

