Title: Kondom_forlænger_akten
Date: 2002-06-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det er dejligt at elske, men for nogle mænd varer fornøjelsen desværre ikke så længe, som hverken de eller deres partner kunne ønske. 
 Problemet med for tidlig sædafgang er langtfra ukendt. Nyt er derimod, at man med et særligt kondom måske kan hjælpe nogle mænd til at gøre samlejet til andet og mere end en stakket glæde.
Lokal bedøvelse
Fidusen ved kondomet er, at det indvendigt er belagt med det lokalbedøvende middel benzocain. 
 Cremen skulle virke ved at dæmpe gemytterne længe nok til, at der kan komme en anstændig hyrdetime ud af samværet - inden søjlen af naturlige grunde synker i grus.
89 pct. tilfredshed
Men kan man nu stole på de gyldne løfter? Ja, siger firmaet SSL International, som lancerer produktet under sit kendte varemærke Durex. 
 Angiveligt har 89 pct. af en række testpar erklæret sig tilfredse med kondomet og bedyret, at nyskabelsen faktisk forlænger fornøjelsen.
Minutter snarere end sekunder
»Vi taler minutter snarere end sekunder«, siger marketingchef Jon Gray ifølge den britiske nyhedsstation BBC, og det lyder jo både lovende og besnærende. 
 Brian Linke, faglig koordinator hos foreningen Sex & Samfund, vil som rådgiver ikke bare gå ud og anbefale det nye kondom. 
 »Vi har fra tid til anden hørt mænd snakke om, at de har forsøgt at løse deres problem med for tidlig sædafgang ved at smøre benzocain på deres penis. Og afvise, at det kan have en vis virkning, kan man ikke. Men selv om der skulle være hjælp at hente på denne måde, vil brugen af en creme måske skygge for andre forhold, der kan ligge til grund for problemet - eksempelvis psykologiske faktorer eller ganske enkelt at man er nybegynder i sexlivet«, siger Brian Linke.
'For tidlig sædafgang er naturligt'
Han understreger, at det for unge er helt naturligt at opleve problemer med for tidlig sædafgang, og at det ikke nødvendigvis er en god idé at 'medicinere' sig ud af det. 
 Kondomet fås allerede nu i Italien, Spanien, Grækenland og Frankrig, og i Storbritannien er det i handelen til jul. SSL Danmark A/S forventer også, at kondomet kommer på det danske marked - hvornår vides ikke.
