Title: Konfliktrad_pa_vej_til_børn
Date: 2002-05-28
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Når børn og unge mellem 12 og 15 år mobber groft, baldrer ruder, er for vilde med spraydåsen eller røver tøj fra hinanden på gaden, kan det være lærerigt for dem at møde deres ofre bagefter. 
Regeringen arbejder derfor med et forslag om at etablere konfliktråd for børn og unge, hvor offer og gerningsmand mødes med en mægler i midten - hvis parterne selv indvilger. Socialminister Henriette Kjær (K) regner med, at konfliktråd kan blive en løsning i sager om blandt andet grov mobning eller rapserier. 
»Ved at møde dem, det er gået ud over, kan børnene få en bedre forståelse af, at de har gjort nogen virkelig kede af det«, siger hun. 
Socialministeren vil afvente evalueringen af det forsøg med konfliktråd for voksne, der har været i gang siden 1997, inden hun spiller ud med et tilsvarende forslag for børn - formentlig om et halvt år.
Konfliktråd som supplement
I Socialministeriet forbereder specialkonsulent Peter Uldall det kommende forslag. Han understreger, at konfliktråd kun skal være et supplement til andre sociale tiltag for børn og unge. 
Det Kriminalpræventive Råd står bag det igangværende forsøg i tre politikredse med konfliktråd i straffesager om blandt andet vold. Lederen af forsøget, Dagmar Rasmussen, mener, at konfliktråd kan være med til at give unge en oplevelse af, at deres handlinger har konsekvenser. Og at de ved at tage ansvar over for den kriminelle handling over for ofret også er gode nok som mennesker. 
Hun fortæller, at flere sager med unge under 15 år er blevet indstillet til at blive behandlet i det 'voksne' danske konfliktrådsforsøg - men de falder uden for dette projekts rammer. Når sagerne alligevel blev forsøgt sendt til konfliktmægling skyldtes det ønske fra forældre, offeret eller skoler - det var i sager om bl.a. mobning med SMS-beskeder, biltyveri og gaderøveri.
Oplagt i graffitisager
Efter Dagmar Rasmussens opfattelse kunne konfliktråd også være oplagt i graffitisager. Hun understreger, at de unge som udgangspunkt skal have bisiddere med i konfliktrådet for at have nogen at støtte sig til undervejs og bagefter. 
Politimester Jørn Bro fra Glostrup Politi, der sidder i styregruppen for det danske forsøg med konfliktråd, støtter også ideen. 
»Jeg tror, det kan bruges i sager, der vipper mellem drengestreger og egentlig kriminalitet«, siger Jørn Bro.
Skolemægling i hele Norge
Norge har indført konfliktråd over hele landet i mindre alvorlige sager, hvor mægling med en professionel mægler kan træde i stedet for f.eks. betinget fængsel. 
 De norske konfliktråd behandlede sidste år 6.134 sager. Af dem var 2.424 med gerningsmænd under den kriminelle lavalder. I ni ud af ti sager blev der indgået aftale mellem parterne. 
I de norske skoler breder konfliktrådsideen - hvor elever mægler mellem andre elever - sig også. Et forsøg på 45 skoler blev en stor en succes: Af 492 sager om mobning, skænderier, slåskampe, hærværk og vold endte 95 procent med aftaler, hvor parterne bl.a. lovede at opføre sig bedre. 
 Nu tilbydes skolemægling i hele det norske skolesystem.
