Title: Konfirmationen,_der_blev_dyrere
Date: 2002-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Der var ingen smalle steder, da der blev holdt konfirmation på en restaurant i Skovlunde. 42 gæster blev bespist med en særlig sammensat menu, og senere var der levende musik og natmad. Men arrangementet viste sig at være væsentlig dyrere end aftalt. 
 Først blev musikeren stram i betrækket, da han kun modtog 1.000 kr. for sin indsats i to timer, som han nok mente var 2.000 kr. værd. Den halve pris var på forhånd oplyst af restauranten. 
 Ved nærlæsning af regningen for resten af arrangementet, som blev betalt samme aften, viste det sig også, at alt andet var dyrere end aftalt. Menuen var pludselig steget 30 kr. til 279 kr. pr. kuvert, hvid- og rødvin var blevet væsentlig dyrere, og det samme gjaldt nattens pølsebord. I alt var festen derfor blevet 2.798 kr. dyrere end forventet - penge som konfirmandens forældre ville have igen. 
 Restauranten var indstillet på at refundere 2.000 kr., men det ville forældrene ikke lade sig nøje med, og klagede til Ankenævnet for hotel, restaurant og turisme, som gav dem medhold i, at de skal have hele differencen retur.
Skævt fra begyndelsen
En anden fest gik skævt fra begyndelsen. Et sølvbryllupspar havde ofret knap 20.000 kr. på 41 kuverter på et hotel i Hedehusene, men var utilfreds med det meste af arrangementet. 
 Der var ingen til at tage imod gæsterne og vise vej til lokalet, næsten ikke plads til at indtage en velkomstdrink og kun to, uprofessionelle tjenere. Ved anden servering bar maden præg af at være samlede rester fra andre fade og desserten - is og chokolademousse - var smeltet. Serveringen trak ud, så sølvparret måtte betale ekstra til musikken, ellers var der næsten ikke blevet tid til en svingom. 
 Også dette par fandt forståelse i Ankenævnet, der afgjorde, at hotellet skulle bløde 2.500 kr. til klagerne.
Lang næse
Men en fødevareallergiker fik kun en lang næse efter sin henvendelse til nævnet. Hun havde ellers sat den op efter over 15.000 kr. eller ti kasser god rødvin, fordi hun under et kursusophold var utilfreds med maden på et hotel i Fredericia. 
 Inden kursusopholdet, der ikke var betalt af klageren selv, men af Dansk Musikpædagogisk Forening, havde hun ringet til hotellet og gjort opmærksom på sin allergi over for gluten og mælkeprodukter. 
 Alligevel var der ikke noget brød hun kunne spise ved frokostbordet og kun få slags pålæg, hun kunne tåle. Aftensmaden var også en skuffelse og allergikeren mener, at den - trods oplysninger om det modsatte - indeholdt noget, hun ikke tålte. I hvert fald blev hun efter opholdet syg i en weekend. 
 Hun afslog de seks flasker vin, hotellet tilbød som kompensation, og da det ikke kunne blive til ti kasser, klagede hun til nævnet med krav om erstatning, men fik altså afslag.
Ingen bevis for tynd fiskesuppe
Bedre gik det ikke en klager, der var utilfreds med kvaliteten af en fransk fiskesuppe, som blev serveret på et hotel i Næstved. Den smagte ikke for godt, tynd og fuld af salt. Men nævnet fandt det ikke bevist, at suppen var mangelfuld. 
 En gæst, som på et hotel i Herning benyttede internet og fik en regning på 1.106 kr. for det, får derimod tilbagebetalt 700 kr., fordi computeren stod i et fællesrum med koden liggende ved siden af. Det kunne derfor ikke udelukkes, at andre kunne have boltret sig på klagerens regning. 
 Så billigt slap et hotel på Fejø ikke. Her var der bestilt et selskabsarrangement med overnatning for 35 personer og indbetalt over 10.000 kr. i depositum. 
 Arrangementet blev dog aflyst af klageren tre måneder før, det skulle have været afholdt, men hotellet ville ikke aflevere pengene. Da der ikke var tale om et reservationsgebyr, og fordi der blev aflyst i meget god tid, skal beløbet returneres, har ankenævnet afgjort.
