Title: Kongehuset_bøjer_sig
Date: 2001-05-04
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Rasmus Emborg

Politiken lørdag:
Det danske kongehus er på vej til at bøje sig for de hofansattes krav om bedre arbejdsvilkår. Efter mange års kamp for at få overenskomstforhold, der ligner forholdene på det øvrige arbejdsmarked, kan hoffunktionærerne se frem til at få arbejdstvister løst ved en uafhængig voldgift. Det sker blandt andet efter pres fra statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). 
Budskabet kom i går under en debat i Folketinget hvor Nyrup oplyste, at hofmarskal Søren Haslund-Christensen over for Statsministeriet har tilkendegivet, at hoffets ledelse er klar til at finde frem til en »tvistløsningsmodel, der ikke bryder med grundloven«.
Retssikkerhed
Nyrup udtrykte selv en klar forventning om, at hoffets ledelse under næste års forhandlinger om en ny samarbejdsaftale bliver enige med medarbejderne om en voldgiftsordning, der giver de ansatte en større retssikkerhed. 
»Den model er ikke ukendt. For eksempel har Folketinget en lignende model«, sagde Nyrup. 
Ligesom dronningen er Folketinget som institution hævet over lovgivningen, men her har ledelsen indvilget i, at en privat voldgift kan løse konflikter med de ansatte. 
De nye signaler fra kongehuset kommer, efter at hoffunktionærernes formand, Bjørn Kvist Ottens, i Politiken i går brød flere års tavshed og appellerede til politikerne om hjælp.
Nye hoftoner
Den opsigtsvækkende appel førte i går til en hurtig kontakt mellem Statsministeriet og hofmarskal Søren Haslund-Christensen, der hidtil har været afvisende over for grundlæggende ændringer af de ansattes arbejdsforhold. 
Men efter drøftelserne med Statsministeriet, som fandt sted før debatten i Folketinget, var der nye toner fra hoffets ledelse. 
Alligevel var hofmarskal Søren Haslund-Christensen i går overrasket over, at statsministeren havde citeret ham fra Folketingets talerstol. Han er ikke begejstret for, at mulige løsningsmodeller er blevet skitseret i fuld offentlighed.
Du
ville have holdt det tilbage til en forhandlingssituation? 
»Ja, det er da klart«. 
Statsansattes Kartel har i flere år forgæves forsøgt at komme i direkte dialog med kongehusets ledelse. Kartellets formand, Peter Waldorff, oversendte i går pr. bud en anmodning om et snarligt møde med hofmarskal Søren Haslund-Christensen. 
»Det er en overraskende melding. Hofmarskallen har ikke tidligere været åben over for en sådan model«, siger Peter Waldorff. 
Hoffunktionærformand Bjørn Kvist Ottens ser frem til forhandlingerne: 
»Vi er yderst positive, men vi satser stadig på at blive ansat direkte under staten eller af hofmarskallen«.
