Title: Konservatorier_under_lup
Date: 2001-12-05
Article Type: Kultur
Author: Rune Skyum-Nielsen

Efter otte dage i sit nye embede vil kulturminister Brian Mikkelsen (K) nu begynde at undersøge mulighederne for at give konservatorierne og resten af den klassiske musiks fødekæde bedre forhold. »Vi skal have set på, hvordan vi laver en stærkere sammenhæng mellem kædens led, ligesom vi skal stramme op på kvaliteten de steder, hvor tingene ikke fungerer tilfredsstillende«, fastslår Brian Mikkelsen.
Vil lytte til kritik
Den nye kulturminister understreger, at han endnu ikke har haft mulighed for at gå i dialog med det musikalske uddannelsesmiljø, men at dets synspunkter - som blandt andet er kommet til udtryk i Politiken de seneste uger - vil blive prioriteret højt: 
»Det gør indtryk at læse om konservatoriernes problemer. Den kritik, der er rejst, kommer helt sikkert til at indgå i det videre arbejde på området«, forsikrer ministeren, der dog ikke direkte afgiver løfter om øgede bevillinger.
Sammenlignes med udlandet
Helt konkret ønsker Brian Mikkelsen at gennemføre en såkaldt benchmarking-undersøgelse, som sammenligner de danske konservatorieelevers uddannelsesforhold med andre landes. 
Undersøgelsen skal for eksempel se på, om konservatoriernes orkestermusikerlinier overhovedet er konkurrencedytige i international målestok. På samme måde vil den kunne fastslå, om uddannelsernes kraftigt beskårne undervisning efterhånden er tilstrækkelig til, at lærerkræfterne kan give de studerende fuldt udbytte af deres ekspertise. 
»Som tidligere uddannelsesordfører har jeg oplevet blandt andet Undervisningsministeriets erfaringer med at måle, evaluere og sammenligne som en kæmpe succes. Benchmarking-metoden vil jo eksempelvis kunne fastslå, om lærerne virkelig har for lidt tid med deres elever. Hvis det bliver én af undersøgelsens konklusioner, vil det være et naturligt argument for at ændre på tingene«, mener Brian Mikkelsen.
Nye tider
Kulturministeren signalerer i det hele taget nye tider for de kunstneriske uddannelsesinstitutioner. I stedet for som nu at fastlægge deres bevillingsgrundlag fra år til år, planlægger Brian Mikkelsen at lave flerårige aftale, som freder institutionerne fra økonomiske indgreb i længere tid ad gangen. Det tiltag håber han at kunne samle politisk opbakning til i løbet af »relativt kort tid«: 
»Jeg ved endnu ikke, hvor lange de flerårige aftaler skal være. Men min egen opfattelse - og de tilkendegivelser, jeg får fra det kunstneriske uddannelsesmiljø - er, at det vil være en fordel at lave nogle ordninger, som binder både Kulturministeriet og institutionerne i flere år ad gangen«, siger Brian Mikkelsen. 
På trods af et ønske om at lave forandringer på området vil den nye minister ikke gå i detaljer med den kulturpolitiske prioritering, som blandt andet konservatorierne har ligget under for hidtil. 
»For mig er det vigtigste, at der nu bliver skabt nogle klare forhold for uddannelsesmiljøet. Selvfølgelig kan vi altid diskutere alt det, der er sket tidligere. Men jeg vil hellere forsøge at sikre nogle ordentlige forhold fremover«, slutter kulturministeren.
