Title: Konservative_vil_ikke_optage_Køpke
Date: 2001-03-26
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere fremskridtsmand og formand for Folketingets sundhedsudvalg Jan Køpke Christensen føler sig udsat for politisk berufsverbot af De Konservative, der ikke vil kendes ved ham. 
Han brød med Fremskridtspartiet for mere end et år siden og føler sig i dag som konservativ, og han vedkender sig partiets idé og politik. Køpke Christensen meldte sig ind i Det Konservative Folkeparti i oktober sidste år. 
»Den lokale partiforenings bestyrelse udøver politisk berufsverbot. Jeg har været uden for partierne i over et år. Jeg har ikke været tilsluttet noget politisk parti og har heller ikke søgt optagelse hos andre. Trods det bruger man den facon her. Det er ren og skær politisk berufsverbot«, siger Jan Køpke Christensen til DR Syd. 
»Jeg søgte om medlemskab sidste år. Nu er den tidligere fremskridtsmand Tom Behnke blevet optaget i den konservative folketingsgruppe, og han er blevet partiets folketingskandidat. Ros til den konservative folketingsgruppe for det. Derfor vil jeg endnu engang forsøge hos den lokale partiforening i Aabenraa«, siger Jan Køpke Christensen. Behøver lang pause
»Men det kan han godt droppe«, siger Hans Henrik Fabian, der er lokal partiformand. 
»Vi mener, at han skal have en lang pause, inden han optages. Mindst en fireårig periode. Det bliver ikke med mig som formand, at han kommer ind i partiet. Det er der enighed om i bestyrelsen, og det gælder også i partiets særlige vedtægtsudvalg«. 
»Den sag her kan ikke sammenlignes med den tidligere fremskridtsmand Tom Behnke, der nu repræsenterer De Konservative og er partiets folketingskandidat i Århus. Det her handler om personen Jan Køpke Christensen, som vi ikke forbinder med konservativ politik«, siger Hans Henrik Fabian. 
 De Konsevatives leder, Bendt Bendtsen har tidligere meddelt, at det er lokalforeningen, som bestemmer, om Jan Køpke Christensen kan optages eller ej. 
 Jan Køpke Christensen var medlem af Folketinget for Fremskridtspartiet fra 1989 til 1998 og har bl.a. været formand for Folketingets sundhedsudvalg. 
 Han er i øjeblikket medlem af Sønderjyllands Amtsråd og byrådet i Aabenraa.

