Title: Kontorer_er_for_varme_og_for_forurenede
Date: 2001-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Op mod en million danske kontorarbejdere har det for varmt på deres arbejdsplads. Og selv om tobaksrøgen er forsvundet fra de fleste kontorlokaler, betyder det ikke, at luften ikke er forurenet. Forureningen er bare usynlig og stammer fra alle de maskiner, som kontorerne er fyldt med. 
Det viser en stor undersøgelse, som Teknologisk Institut tirsdag præsenterer på konferencen "Kontormiljø 2001" i Taastrup ved København. 
»Det, som folk klager over, er støj, varme og dårlig luft«, siger konsulent Torben Eggert fra Teknologisk Institut, der har stået for undersøgelsen sammen med kollegaen Jørn Bødker. 
 Cirka én million danskere arbejder på kontorer, og af dem har halvdelen gener af arbejdsmiljøet, oplyser Torben Eggert. Røde øjne og ondt i hovedet
 Symptomerne er typisk irriterede slimhinder, hovedpine, træthed, besvær med at koncentrere sig og smerter i skuldre og nakke. 
 Teknologisk Instituts undersøgelser viser, at folk, der arbejder i store, åbne kontorlandskaber, har væsentligt flere gener, end folk der arbejder på enkeltkontorer. Men tendensen generelt er, at der bygges og indrettes flere store kontorlandskaber. 
»På 70-80 pct. af alle kontorer er der for varmt, og det rammer op imod én million medarbejdere. Der burde aldrig være over 22 grader på et kontor, for folk bliver sløve af at arbejde i højere varmegrader. Arbejdsevnen kan falde med over 50 pct., hvis temperaturerne ligger mellem 25 og 30 grader«, siger Torben Eggert. Ozon-problemer
 Det er især store facader med store vinduer, dårlig udluftning og varme fra maskiner, der gør, at temperaturerne stiger til uacceptable højder. 
 Et andet stort problem er forurening fra de maskiner, der står på kontorerne. Især af den meget sundhedsskadelige gas ozon, som kopimaskiner, faxer og laserprintere udskiller. Ozon virker stærkt irriterende på slimhinderne. 
»70-80 procent af alle kontormaskiner er placeret forkert, og det er et problem, fordi de støjer, udvikler varme og forurener kemisk. Vi ser f.eks. store kopimaskiner placeret direkte i kontormiljøerne, og de nye store multimaskiner, der kan flere forskellige funktioner, er faktisk endnu værre«, siger Torben Eggert. 
 Teknologisk Institut har lavet omfattende undersøgelser af kontormaskiner, og de har bl.a. vist, at selv om maskinerne er forsynet med ozonfiltre, udskiller de stadig ozon, og filtrene mister hurtigt deres holdbarhed. 
»Hvis en kopimaskine lugter, er det næsten altid p.g.a. ozon. Grænseværdien for ozon er på 0,2 mg/kubikmeter, og den koncentration må på intet tidspunkt overskrides. Men vores undersøgelser har vist koncentrationer fra 0 til 4 mg/kubikmeter«, oplyser Torben Eggert. 
»Der findes maskiner, især mindre laserprintere, som er ozonfri. Men større maskiner producerer som hovedregel ozon. Og problemet er, at de testes som helt nye i Tyskland af leverandørerne. De test viser gode tal, men allerede efter en måned er filtret slidt. Men køberne får i langt, langt de fleste tilfælde ikke besked på, at de skal udskiftes«, siger han. 
 Han peger på, at ordentlig ventilation kan løse flere af de nævnte problemer med arbejdsmiljøet.

