Title: Kopi-produkter_er_et_hit
Date: 2001-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken fredag:
Det er ikke kun Bilka, Ilva og andre varehuse der sælger billige kopiprodukter til deres kunder. Også det hæderkronede bolighus Brdr. Friis er faldet for fristelsen - selv om netop dette bolighus er kendt for udelukkende at sælge designermøbler som Arne Jacobsens spisestole og Poul Kjærholms lænestole. 
Politiken kender til to tilfælde hvor kunderne er blevet ført ud i butikkens baglokale og her er blevet tilbudt at købe en næsten identisk kopi af den franske liggestol Le Corbusier for 7.000 kroner - 17.000 kroner mindre end originalen. 
»Vi har måske haft et par stykker stående. Men det er ikke noget vi disponerer over«, erkender direktør i Brdr. Friis, Gert Friis. 
»Men de ægte designmøbler er meget dyre og vi bliver tit spurgt om vi har noget der ligner. Og vi er jo også oppe imod Internettets salg af de samme produkter«, siger Gert Friis. 
Men når selv en velanset kæde som Brdr. Friis vælger kopi-vejen - på trods af, at de på deres hjemmeside markedsfører sig med udelukkende at sælge »danske og udenlandske designermøbler i særklasse«, er der måske ikke noget at sige til, at kopimarkedet for møbler, tøj og sko ifølge Dansk Industri, advokater og producenter generelt er stærkt stigende. 
I 1999 blev Bilka dømt for at forhandle et grydesæt der var en efterligning af Eva Trio-grydeserie.
Varsomhed
»Man skal være meget varsom på dette marked. Selv om vi bestræber os på at undgå efterligninger, sker det nogen gange ved et uheld. Det er jo et begrænset antal måder man kan fremstille en gryde på: Den skal være blank, rund og have nogle håndtag«, siger Dansk Supermarkeds informationschef Poul Guldborg. 
Også Ilvas produktchef Jesper Linde kender til problematikken. Især efter at kæden blev dømt for at sælge en kopi af Piet Heins Super-Ellipsebord 
»Den danske designer Palsbøl sagde engang, at den eneste måde man kan undgå at ens produkt bliver plagieret, er ved at sælge dem billigt nok«, siger produktudviklingschef i Ilva Jesper Linde, der dog understreger, at Ilva er meget opmærksomme på ikke at sælge kopier af designmøbler. 
Det er designerne og patenttagerne, der mister penge og prestige, når møbler og andre mærkevarer sælges i kopi, der ofte er af en billigere kvalitet.
