Title: Korruptionsjæger_rejser_fra_dødstrusler
Date: 2002-03-01
Article Type: Økonomi
Author: Annette Spanggaard

Historien om Eva Joly er velkendt. Oslojenten, der rejste til Paris i 1964 for at arbejde som au pair, stiftede familie og slog rødder. Først nu tager hun den anden halvdel af returbilletten i brug. Justitsministeriet i Norge har ansat korruptionsjægeren som rådgiver i kampen mod korruption og hvidvaskning af penge. Foreløbig for en treårig periode. 
 Det er ikke hvem som helst, den norske regering har fået i nettet. Eva Joly har fået toppolitikere og erhvervsspidser i Frankrig til at skælve, efter hun blev kendt fra Elf-sagen - Europas største korruptionsskandale om det største franske olieselskab Elf Aquitaine. Joly fik blandt andet den tidligere franske udenrigsminister, Roland Dumas, idømt fængselsstraf. 
 4. februar afsluttede Eva Joly Elf-sagen fra sit kontor i Palais de Justice i Paris. Flere mægtige politikere og erhvervsfolk står nu over for alvorlige anklager for korruption og vil blive stillet for retten i den nærmeste fremtid. 
 Elf-sagen har kostet meget af Eva Jolys personlige frihed. Hun har i flere år levet med livvagter og dødstrusler døgnet rundt, og i kontoret i Paris er der installeret skudsikre vinduer. For den modige indsats blev Eva Joly i januar i år tildelt prisen som årets europæer.
Et slags frieri
Nu er Eva Joly blevet ansat som specialråd i det norske justitsministerium. Her skal skal hun lede sin egen projektorganisation på 4-5 mand. Dommeren får direkte refence til justitsminister Odd Einar Dørum. 
 Justitsministeren mødte korruptionsjægeren for første gang i 1999. Men idéen om et samarbejde opstod først i efteråret, da Joly var i Norge for at lancere sin nye bog 'Korruptionsjæger'. Det nye job konkretiserede sig under flere uformelle møder. »Et slags frieri«, siger Joly. Og bruden var øjensynlig til at overtale. 
 »Hovedmotivationen for at tage dette job er at få nye udfordringer. I Frankrig konstaterede jeg via min efterforskning, at det internationale retssystem ikke fungerede i korruptionsøjemed. I mit nye job skal jeg ikke efterforske, men arbejde med lovværket og konventionerne. Jeg skal med andre ord forebygge og rådgive om international korruption«, sagde den hjemvendte dommer. 
 Kampen om de hemmelige konti i skatteparadiserne står øverst på arbejdslisten. I over 40 lande kan man i dag uden at identificere sig åbne bankkonti. Øverst på samme liste står også kampen om at få lettere adgang til bevismateriale fra de samme skatteparadiser.
Dilemma
Eva Joly er blevet fransk. Den ene franske glose efter den anden blander sig med de norske ord. Bare et tegn på at Eva Joly ikke kun tabte sit hjerte til en fransk mand - men til hele Frankrig. 
 »Det bliver hårdt at forlade hjemgaden i Paris med 40 biografer, ti restauranter, slagteri, fiskehandler, blomsterforretning, renseri og skomager lige om hjørnet«, siger Joly og tilføjer, at hun gruer for ikke at kunne skaffe ordentlige råvarer til de kulinariske aktiviteter i Norge. 
 »Der bliver mange, lange weekender i Paris. Her bor mine børn og børnebørn«, fortsætter Joly, der mistede sin mand i fjor. De var kort forinden blevet skilt. 
 »Det bliver som i 1964. På det tidspunkt sagde jeg ikke, at jeg forlod Norge. Nu forlader jeg ikke Frankrig. Jeg skal bare bruge mere tid i Oslo end i Paris«.
