Title: Korruption_pa_bulgarsk_dagsorden
Date: 2001-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
En enkelt kvinde og fem mænd slås om, hvem der skal være Bulgariens næste statsoverhoved. De bedste chancer har den siddende præsident, Petar Stojanov, som støttes af to store partier og af regeringschefen, den hjemvendte eksilkonge Simeon Saxe-Coburg. 
 Kongen, som kom til magten for fire måneder siden, er en af Bulgariens mest populære politikere, selv om begejstringen for ham aktuelt er faldende.
Korruption højeste prioritet
Stojanovs stærkeste rivaler er en fhv. kommunist og en tidligere indenrigsminister. Alle kandidaterne har medlemskabet i NATO og EU som højeste prioritet. De vil også kæmpe imod den udbredte korruption. Indtil videre beskylder de hinanden for at være korrupte. 
 Petar Stojanov, 49 år, kan ifølge meningsmålinger regne med 46-48 procent af stemmerne, altså ikke nok til at vinde førsterunden i dag. 
 Det ville kræve mindst 50 procent plus en stemme, og det tror de færreste vil lykkes for Stojanov, en kultiveret fhv. advokat, som har siddet på posten siden 1996. Han er Bulgariens kendte ansigt i udlandet, hvor han, ligesom Simeon, gør sig umage for at styrke landets chancer hos de vestlige strukturer. Bulgarerne håber på en invitation fra NATO næste år og på EU-medlemskabet i 2006.
Anden runde
Det mest sandsynlige udfald er en ny runde om to uger. I den vil Stojanov slås med enten Georgi Parvanov, leder af Socialistpartiet, eller med Bogomil Bonevs, formand for det lille Borgerlige Parti. 
 Begge ventes at få ca. 17-19 procent af stemmerne. Den eneste kvindelige kandidat, Reneta Indzhova, hvis valgmotto er 'Mænd ved hvorfor, kvinder ved hvordan', støttes af bl.a. det tyrkiske mindretal, som udgør næsten ti procent af befolkningen. 
 Men Indzhovas chancer er kun teoretiske, ligesom de øvrige to kandidaters, siger analytikere. 
 De førende emner under valgkampen var de alvorlige økonomiske problemer og korruptionen, som har plaget Bulgarien lige siden kommunistregimets fald, og som ingen af de hidtidige regeringer har formået at udrydde. 
 Korruption findes i alle fhv. kommunistiske lande, også EU-topkandidaten Tjekkiet. Det siger organisationen Transparency International, som hvert år vurderer korruptionsniveauet i de enkelte lande.
Svag økonomi
I Bulgarien er problemet ekstra seriøst, fordi økonomien er meget svag. Bruttonationalprodukt pr. indbygger udgør kun 24 procent af gennemsnittet i EU og er hermed det laveste blandt alle lande, som håber på medlemskabet i unionen. 
 Selv Rumæniens økonomi har det bedre med 27 procent. Bedst står Slovenien med 71 og Tjekkiet med 58 procent. Polens BNP er på 39 procent af EU's gennemsnit.
Debat i tv
Korruptionsemnet dominerede også en tv-debat mellem Stojanov og en af hans stærkeste rivaler, Bogomil Bonev. Stojanov fremlagde et dokument, som han sagde beviste, at Bonev i 1997-99, da han var indenrigsminister, havde kontakter til lyssky folk fra undergrundsøkonomien. 
 Bonev svarede igen og beskyldte Stojanov for forbindelser til lignende kredse. Analytikere frygter, at skænderiet for åben skærm vil få mange folk til at blive hjemme, fordi de ikke bryder sig om 'snavsede affærer'. 
 Kampen mod korruption og befolkningens fattigdom var også det centrale emne op til parlamentsvalget i august. 
 Vinderen, eksilkongen Simeon, lovede markante positive forandringer inden for 800 dage. Da de første 100 dage var gået, demonstrerede tusinder af mennesker i Sofia, fordi de syntes, at der var sket for lidt. Iagttagere siger, at fremmødet ved dagens valg sandsynligvis bliver ret lavt.
