Title: Kortslutning
Date: 2002-05-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OPGØRET OM DANKORTET er gået ind i den sidste fase. Nu skal det afgøres, om bankerne skal have lov til at opkræve et gebyr, hver gang forbrugerne trækker magnetstriben igennem dankortterminalen. Det såkaldte Betalingskortpanel har afgivet sin endelige anbefaling, og nu er det op til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen at beslutte sig for, om bankernes gebyrskrue skal lukkes ind i butikkerne. 
Umiddelbart er der ikke meget hjælp at hente for ministeren hos Betalingskortpanelet. Panelets medlemmer er hamrende uenige. Bankerne er stærke tilhængere af at ophæve det gebyrforbud, der har været gældende siden indførelsen af dankortet i 1984, mens både forbrugerne og butikkerne er imod. 
Panelets medlemmer kan kun blive enige om én ting: at de betingelser for en ophævelse af forbuddet, som Folketinget har stillet op, faktisk er opfyldt. Helt præcis drejer det sig om fire forudsætninger, der alle har til formål at sikre konkurrencen på markedet for betalingskort. 
Blandt andet skal der være flere virksomheder, der udsteder betalingskort, ligesom de enkelte dankortterminaler skal kunne modtage konkurrerende kort til dankortet. 
FINT NOK. Problemet er blot, at de fire forudsætninger langtfra er tilstrækkelige til at sikre fri konkurrence. Konkurrencestyrelsen har utallige gange påpeget, at konkurrencen mellem bankerne ikke er så skarp som i andre brancher. Tværtimod er konkurrencen blevet markant mindre de seneste årtier. 
Med så ringe konkurrence vil det være fatalt at hæve gebyrforbuddet. For der er vist ingen, der tror på, at de udenlandske konkurrenter vil vælte ind over grænserne og presse de danske banker til at holde priserne nede. Tværtimod vil der nærmest være frit spil for bankerne til at score nye gebyrkroner. 
At lade bankerne få lov til at indføre gebyrer på brug af dankort er det samme som at smadre de seneste 18 års opbygning af et velfungerende pengeløst samfund, hvor betalinger af selv helt små beløb finder sted elektronisk - uden ekstraomkostninger. 
Når man tager i betragtning, at vi her taler om en af de allermest fundamentale og følsomme strukturer i samfundet, er det for dumt at kaste et velfungerende system i grams til forhold for den såkaldte frie 'konkurrence'. Tværtimod bør man overveje at lade Nationalbanken overtage opgaven, hvis bankerne ikke selv kan finde ud af det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
