Title: Kosova_star_uden_leder
Date: 2002-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Kosova blev torsdag kastet ud i en alvorlig politisk krise, da det nyvalgte parlament i en tredje afstemning afviste at vælge Ibrahim Rugova til præsident. Han opnåede som eneste kandidat kun 51 stemmer i tredje afstemning, hvor han skulle have haft blot almindeligt flertal på 61 ud af forsamlingens 120 mandater. 
 Afvisningen af Rugova kommer efter snart to måneders forhandlinger om at finde frem til en præsident, en regeringschef og en formand for parlamentet. Rugovas parti LDK blev ved valget det største med 47 mandater, mens Hashim Thaci's parti PDK fik 26. Det tredjestørste parti blev den serbiske alliance, Povratak, der fik 22. Thaci har nægtet at støtte Rugova og serberne har erklæret, at de ikke vil være med til afstemningen. 
 Derfor er parlamentet fastlåst. EU's udenrigspolitiske koordinator Javier Solana har lagt stort pres på politikerne til at nå frem til en enighed. For at det skal nås, må der indgås nogle klare kompromiser, men det er indtil videre mislykkedes trods voldsomt internationalt pres. 
 »Det er på tide, at der nu vælges en præsident, så Kosova kan komme i gang med det store reformarbejde, der forestår«, sagde Solana forud for afstemningen i går.
Kræver tre poster
Problemet er, at Rugova som valgets vinder, hvor han fik 45,7 pct. af de afgivne stemmer, insisterer på, at hans parti skal have posterne som både præsident, regeringschef og parlamentsformand. Det er der ingen af de øvrige partier, der vil støtte. 
 Det er i denne situation, at det er så katastrofalt, at posten som FN's chef i Kosova står ubesat, efter Hans Hækkerup for 14 dage siden pludselig forlod posten. Det er FN's repræsentant, der er den øverste myndighed i provinsen, det er fra hans kontor et udspil bør komme for at løse op for den fastlåste konflikt. 
 En af de muligheder, der diskuteres, er at forsøge at få den serbiske koalition til at støtte Rugova. Det er noget det internationale samfund, ikke mindst EU, godt kunne tænke sig. Det ville, siger diplomater i Pristina, åbne op for en forsoning mellem de to etniske grupper, det albanske flertal og den store serbiske minoritet, der har levet en skyggetilværelse de sidste to år. 
 Indleder Rugova blot noget, der ligner forhandlinger med de serbiske lokalpolitikere, vil han øjeblikkelig blive udråbt som landsforræder, der svigter kampen for Kosovas uafhængighed. Lykkes det ham ikke at skabe en koalition med nogle af de andre albanske partier, så fremstår de nyvalgte politikere som uansvarlige, der sætter personlige modsætninger over ansvaret for at skabe et demokratisk system, der kan fungere.
