Title: Kosova_klar_til_selvstyre
Date: 2001-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Beograd
Politiken fredag:
Der er nu i samarbejde med Beograd for alvor er kommet gang i udarbejdelse af en juridisk ramme for selvstyre i Kosova, siger FNs øverste myndighed i Kosova, Hans Hækkerup, efter sit møde i går med Jugoslaviens præsident, Vojislav Kostunica i Beograd. 
»Nu er der sikret en kosovoserbers deltagelse i arbejdsgruppen for en endelig politisk løsning inden for rammerne af FN-resolution 1244«, siger Hækkerup. 
Ifølge resolution 1244 forbliver Kosova en integreret del af Serbien. Hækkerup fastholder, at der skal holdes valg i Kosova allerede i indeværende år, altså inden en varig løsning er på plads. 
»En sådan er der ikke nogen deadline for udarbejdelse af«, sagde han. 
»Vi skal have valg i år, men sent på året. Jeg har ikke besluttet nogen dato, men bedt OSCE om at forberede det og sørge for registrering også af kosovoserberne«. 
Kostunica bifalder, at Hækkerup også lover registrering af vælgere i Serbien. Alle kosovaserbere, der har forladt provinsen efter 1. januar 1998, vil få stemmeret. 
»De internt fordrevne må selvfølgelig sikres ret til at stemme«, siger Hækkerup. 
Kostunica lovede at opfordre Kosovas serbere til at deltage i lokale og kommunale institutioners arbejde. Hækkerup mener, at det klare signal fra Kostunica vil hjælpe, når det gælder at sikre serberes deltagelse i valget. Hækkerup og Kostunica drøftede også efterforskning af de forsvundne under de etniske sammenstød under og efter krigen. 
»Der er omkring 3.000 forsvundne serbere, albanere og andre nationaliteter. Vi talte om intensiv brug af dna-prøver til identifikation af lig. Dertil skal vi bruge dna-prøver fra nære slægtninge, så også det kræver samarbejde. Vi vil også forsøge at bringe familier til både serbiske og albanske forsvundne sammen om deres fælles problemer«. 
Om tilbagevenden for serbiske flygtninge til Kosova var der enighed mellem Hækkerup og Kostunica om, at sikkerhedssituationen »umuliggør, at det inden for overskuelig tid kan ske i store grupper«.
