Title: Kostunica_gennemhegler_Hækkerup
Date: 2001-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken lørdag:
Den jugoslaviske præsident, Vojislav Kostunica, kom i går med en skarp kritik af den danske leder af FNs mission i Kosova (UNMIK), Hans Hækkerup. Kostunica mener, at Hækkerup har lagt regeringen i Beograd på is i det vigtige spørgsmål om Kosovas fremtid. 
 I et interview med det serbiske dagblad Blic klager præsidenten over, at Beograds krav om forbedringer af serbernes vilkår for deltagelse i valget i Kosova 17. november er blevet ignoreret af den danske leder. 
 »Vi har ikke fået andet fra Hækkerup end isnende tavshed. Faktum er, at situationen kun er forværret«, siger Kostunica til Blic. 
 Blandt Beograds krav er, at det internationale samfund straks sikrer, at de serbiske fordrevne kan vende tilbage til Kosova. 
 Kostunica anklager Hækkerup for kun at lade sig styre »af sin frygt for albanske ekstremister« og i praksis negligere Kosova-serbernes situation. Kostunica har tidligere kritiseret UNMIK, men det er første gang, han retter et så hårdt personligt angreb på missionens leder. 
 »Det var vores hensigt at støtte valget i Kosovo«, siger Kostunica om sin koalition, DOS, men han understreger, at det kræver en kursændring af Hækkerup. 
 I stedet har Hækkerup »begrænset Beograd-myndighedernes og de serbiske partiers bevægelsesfrihed i Kosova« med et dekret tidligere på ugen om, at de skal anmelde deres besøg 96 timer i forvejen, siger Kostunicas rådgiver Predrag Simic til den serbiske avis Glas Javnosti. 
 »Serbere ser det som en ny afpresning af dem i forbindelse med deres deltagelse i valget, der er udskrevet på ufavorable vilkår for dem«, siger Simic. 
 I en erklæring fra Kostunicas parti kaldes dette skridt fra Hækkerup »kynisk og uden fortilfælde«.
Bedre sikkerhed
På UNMIKs kontor i Pristina hedder det, at de nye rejsevilkår udelukkende tager sigte på at højne sikkerheden ved serbiske besøg. 
 »Det er på ingen måde diplomatisk motiveret. Det har vi gjort meget for at forklare Beograd«, siger en talsmand. 
 Politiken forsøgte forgæves at nå en travl Hækkerup fredag for at få en kommentar fra Pristina. 
 Tidligere på ugen hed det, at DOS inden ugens udgang ville tage stilling til deltagelse i valget, men det ventes nu udskudt på grund af den åbne strid med UNMIK. De serbiske myndigheder har opfordret fordrevne serbere og andre ikke-albanere i Kosova til at lade sig registrere til valget. Ifølge Beograds Komite for Kosovo drejer det sig om 250.000-300.000 potentielle vælgere. 
 Deadline for opstilling af partier er 3. august. Indtil nu har fem serbiske partier ladet sig opstille, men de betinger deres deltagelse af de endelige vilkår. 
 UNMIK-repræsentanter i Pristina har ladet forstå, at det kan lade andre serbiske partier deltage, hvis der først træffes beslutning om deltagelse på et senere tidspunkt. 
 10 parlamentspladser er reserveret til serbere og andre ikke-albanere, men de kan også frit konkurrere om de resterende 100 pladser. Ved massivt serbisk fremmøde for en fælles serbisk koalition kan de vinde op til 30 pladser, skønner UNMIK. 
 Jugoslaviens udenrigsminister, Goran Svilanovic, tilslutter sig den stadig skarpere kritik af Hækkerup fra Beograd. 
 Kravet om, at serbiske og jugoslaviske besøg skal anmeldes næsten fire dage forud, gør ifølge Svilanovic besøgene næsten umulige. 
 »Det er så alvorlige restriktioner, som kun kan indføres mellem suveræne stater. Det er helt uacceptabelt, når Kosovo stadig er en integreret del af Serbien og Jugoslavien«, siger han. 
 I et protestbrev til Hækkerup skriver Svilanovic, at de nye restriktioner truer samarbejdet mellem Beograd-myndigheder og serbiske partier på den ene side og internationale repræsentanter i Kosova på den anden. 
 Hvis UNMIK fastholder restriktionerne, vil Beograd indføre lignende restriktioner for UNMIK personel til det øvrige Jugoslavien, hedder det fra den jugoslaviske regering.
