Title: Kosttilskud_bremser_kriminalitet
Date: 2002-07-13
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

En engelsk undersøgelse viser, at man kan sænke kriminaliteten betydeligt, let og billigt ved blot at give de kriminelle lidt flere næringsstoffer i kosten. 
Undersøgelsen er lavet af et hold forskere fra blandt andet Oxford University på en lukket institution for kriminelle unge i England og er støttet af det engelske indenrigsministerium.
Lavere kriminalitet
231 mænd på 18-21 år blev fulgt i ni måneder for at kortlægge kriminaliteten blandt dem og over for personalet på institutionen. 
Efter de ni måneder fik halvdelen af de unge piller og olie med vitaminer, mineraler og fedtsyrer, mens den anden halvdel fik piller og olie uden næringsindhold. 
 Denne periode varede også i ni måneder. Ved forsøgets slutning var kriminaliteten dalet med 26 procent blandt de unge, som spiste vitaminer. Den grove, voldelige kriminalitet alene faldt med 37 procent. 
 Mængden af kriminalitet i gruppen af unge, som fik piller uden næringsstoffer, var den samme som før.
Professor: Store perspektiver
»Det er meget interessant«, mener professor Kim Fleischer Michaelsen fra Forskningsinstituttet for Human Ernæring ved Landbohøjskolen. 
»Forsøget er lavet efter et meget stærkt design. De har blandt andet trukket lod om, hvem der skulle deltage, og de, som har undersøgt forsøgspersonerne, har ikke selv vidst, hvad de unge har fået af tilskud«, siger Kim Fleischer, som har speciale i børneernæring. Han er enig med de engelske forskere i, at resultatet sandsynligvis vil være endnu tydeligere i befolkningen generelt end på en lukket institution, hvor de indsatte får regelmæssige måltider. 
»Der er store perspektiver i det, for det er sandsynligt, at nogle i befolkningen har dårligere dækning af vitaminer og mineraler, og hos dem er effekten nok endnu stærkere«, vurderer Kim Fleischer. Han opfordrer regeringen til at kigge nærmere på sammenhængen mellem kosttilskud og kriminalitet. 
»Der skal flere resultater til, før vi med sikkerhed kan sige, om det er vitaminer, mineraler eller fedtsyrer, som giver en effekt. Man skal bestemt følge op på sådanne studier«, siger professoren. 
Han vurderer, at et kosttilskud sandsynligvis også vil have effekt på adfærd i andre aldersgrupper.
Ungdomslærer ikke overrasket
Resultatet af den engelske undersøgelse overrasker ikke lærer Frede Bräuner, der til daglig arbejder med besværlige unge på Midtbyens Ungdomsskole i Århus. 
 Her er kosten selve kernen i at få de unge på ret køl. 
»Vi har kørt et madprojekt for socialt udsatte unge i mange år, og vi kan mærke på dem, at når de får sundere mad, ændrer de adfærd. De bliver roligere og er ikke så aggressive. Det er min klare fornemmelse, at det gælder både deres omgang med mennesker og kriminalitet«, siger Frede Bräuner, som har arbejdet på skolen i 17 år. 
De engelske forskere har nu udvidet forsøget fra ungdomsinstitutionen for at finde ud af, om vitaminer har samme effekt på kriminalitet i befolkningen generelt.
