Title: Kosttilskud_bestrales_radioaktivt
Date: 2002-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Der ville nok ikke blive solgt særligt meget kosttilskud til helsefreaksene, hvis der stod 'radioaktivt bestrålet' på pilleæskerne. Men en ny engelsk undersøgelse antyder, at den radioaktive bestråling er meget anvendt i helsebranchen. 
 Således er bestanddelene i 58 ud af 138 undersøgte kosttilskud bestrålet, viser den officielle engelske undersøgelse.
Ulovligt i Danmark
Metoden er ulovlig i Danmark, hvor kun krydderier må bestråles. Samtidig skal der mærkes tydeligt, så det kan ses, at varen er bestrålet. 
 Men de bestrålede piller er også i Danmark. Det lykkedes både Danmarks Aktive Forbrugere og Politiken at finde bestrålede produkter fra den engelske positivliste på en kort rundtur i københavnske helsebutikker mandag. 
 Et af produkterne er 'Bio-Biloba' fra det danske helseflagskib Pharma Nord.
Firma med vokseværk
Virksomheden med det meget prangende hovedsæde i Vejle har på et par årtier gået fra at være et carports-foretagende til at være en koncern med internationale datterselskaber og over 300 ansatte. 
 En vækst, der ofte er blevet forklaret med et meget godt markedsføringsparløb med ukritiske journalister.
'Det må være en falsk positivundersøgelse'
Hos virksomheden er der stor overraskelse over fundet. Og i første omgang sætter Pharma Nord spørgsmålstegn ved resultaterne. 
 »Vi tror, at der kan være tale om en falsk positivundersøgelse. Derfor har vi købt resten af den varegruppe, som prøven er taget i. Nu vil vi selv have den undersøgt«, siger Christian Sindberg, fra Pharma Nords forskningsafdeling. 
 Han forsikrer også om, at hvis der har været brugt bestråling, så anvendes teknikken ikke mere.
'I øvrigt er bestråling ikke farligt'
»Vi har sikret os certifikater fra to af vores leverandører. Den testede produktion af piller er fra en tid, hvor vi havde tre leverandører. Og det er nok den tredje leverandør, der i så fald har bestrålet. I øvrigt er bestråling ikke farlig«, siger han. 
 Bestråling af madvarer har i årevis været et varmt forbrugerpolitisk emne. For fødevareindustrien er bestrålingen en smutvej til at skille sig af med synlige hygiejneproblemer.
Dræber bakterier
Strålingen dræber mikroorganismer og bakterier i madvarerne. Mug og begyndende råd kan også fjernes. 
 I dele af fødevareindustrien betragtes bestrålet mad som fremtiden, og FN har betegnet teknikken som et nyttigt middel til at mindske fødevarespild i fattige lande.
Vitaminer beskadiges
Men de mere bemidlede vestlige forbrugere siger nej tak. 
 Mange føler sig usikre over en proces, som de finder unaturlig og ulækker. Det giver også stor modvilje, at bestrålingen primært har til formål at gøre dårligt behandlede og urene varer spiselige. 
 Og for det tredje er det dokumenteret, at næringsstoffer og vitaminer kan beskadiges, så maden bliver mindre sund, hvis bestråling bliver udbredt.
Direktorat venter på en god forklaring
Danmark har et af de allermest restriktive regelsæt omkring bestråling. 
 Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevardirektoratet, kræver en meget god forklaring af Pharma Nord, og andre der måtte sælge bestrålede kosttilskud i Danmark. 
 »Det er ulovligt, og jeg er meget spændt på deres forklaring. Det er klart, at når vi står med en engelsk undersøgelse, der siger, at deres varer er bestrålede - så er det alvorligt. Er det rigtigt, vanker der bøder«, siger han.
Vil kræve dokumentation fra firmaer
Henrik G. Jensen vil dog ikke sætte gang i en tilsvarende dansk undersøgelse: 
 »Skatteyderne skal ikke betale for sådan en undersøgelse, men vi vil kræve, at virksomhederne dokumenterer, at der ikke bestråles«.
Forening ikke tilfreds
Den holdning er Danmarks Aktive Forbrugere ikke tilfreds med. 
 De opfordrer til at få afprøvet de mange danske hyldemeter med Ginsing, Hvidløg, Ginko-Beloba og Guarana. 
 Og de har netop skrevet og opfordret fødevareministeren til at foretage undersøgelser og eventuelt efterfølgende retsforfølgelse af lovbrydere.
