Title: Kostbar_mobilfremtid
Date: 2001-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken mandag:
Det bliver dyrere at være bruger af fremtidens mobiltelefoner. Priserne på at
tale
i telefonerne vil nok holde sig på det nuværende niveau, men danskerne skal regne med at skulle betale for en hel række af de nye tjenester, der dukker op i kølvandet på den nye teknologi. 
 Teknologien hedder UMTS eller 3G, som skal afløse det mobiltelefonsystem, vi har i dag. Nutidens telefonsystem er baseret på tale; ganske vist kan der også overføres data, men det går meget langsomt. 
 Dertil kommer, at de nuværende telefoner har en lille skærm og kun er forsynet med et taltastatur. 
 Det bliver helt anderledes med de fremtidens mobiltelefoner. Det er små lommecomputere med farveskærm og indbygget kamera. De er konstant koblet op til Internettet og vil kunne overføre data som for eksempel levende billeder i turbotempo. Det er i hvert fald, hvad teleselskaber og producenterne af teleudstyr har stillet forbrugerne i udsigt. 
 De små, håndholdte vidunderapparater vil kunne hente film og musik ned fra nettet og spille avancerede computerspil.
Mindst to år
Dimserne kan desuden guide til de bedste restauranter og hjælpe med at finde vej i byerne. De vil kunne bruges til at betale med ved kassen i supermarkedet, og fly- og biografbilletter kan bestilles og betales med et par tryk på en knap. 
 Der går nu mindst et par år, før disse apparater er at finde i butikkerne. 
 Først skal nettet bygges. Det betyder opførelse af nye sendemaster overalt i landet. Herhjemme skal fire operatører bygge hver sine net. Det vides endnu ikke, hvem disse operatører er. Regeringen vil sælge licenserne til højsetbydende ved en auktion, og i disse dage gransker Telestyrelsen de bud, der er givet ved auktionsdagen i onsdags. Mindsteprisen for at deltage i auktionen er 500 millioner kroner. 
 Byderne har hver lagt 200 millioner kroner i depositum, og 14 dage efter vinderne er udpeget, skal de betale 25 procent af den pris, de har budt. Det resterende beløb betales i lige store rater over ti år. 
 Dertil kommer prisen for at bygge selve nettet. De vindende operatører har forpligtiget sig til, at nettet skal dække 30 procent af befolkningen inden udgangen af 2004, og i 2008 skal 80 procent af befolkningen have adgang. Prisen for at bygge et 3G-net vurderes til at koste omkring en milliard kroner.
Forbrugerne betaler
De fire vindende teleselskaber kaster sig altså ud i en gigantisk milliardinvestering, som skal tjenes hjem igen. Og det er naturligvis forbrugerne, der kommer til at betale. 
 Men der er også andre spillere på banen end teleselskaberne. 3G-nettet skal bruges til meget andet end blot telefoni. Teleselskaberne regner med, at store dele af underholdningsindustrien vil lege med og tilbyde tjenester til det nye net. Tjenester, forbrugerne skal betale for. Det er så meningen, at teleselskaberne og tjenesteudbyderne - som også kan være teleselskaberne - deler overskuddet i porten.
Mobilen dur stadig
Har man ikke lyst til at hoppe med på den højteknologiske mobilvogn, kan man sagtens beholde sin nuværende mobiltelefon. 
 Det nye 3G-net erstatter ikke det nuværende GSM-net, som mindst vil fungere ti år endnu. Man tvinges altså ikke til at skulle købe nye, dyre telefoner. 
 Det ændrer nu ikke ved, at teleselskaberne skal have finansieret investeringer - og det kan kun ske gennem telefonregningen. 
 Heldigvis er konkurrencen på telemarkedet ganske hård, og det er kun fire teleselskaber, der får en 3G-licen. 
 De øvrige skal nok sørge for, at samtalepriserne ikke løber løbsk.
