Title: Kraftværker_kan_ikke_modsta_terrorangreb
Date: 2001-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Et atomkraftværk vil ikke kunne modstå et direkte terrorangreb, som det, der i sidste uge blev rettet mod World Trade Center i New York, meddelte det Internationale Atom Energi Agentur (IAEA) mandag. 
IAEA-talsmand David Kyd siger ifølge det østrigske nyhedsbureau, APA, at det vil være ekstremt vanskeligt at beskytte et atomkraftværk mod angreb fra luften. 
 Ifølge Kyd er mange atomkraftværker af vestlig standard f.eks. i Tyskland bygget således, at de vil kunne modstå en uheld med et passagerfly eller et militærfly. Dyrt at sikre værker
 Atomkraftværkerne er ifølge Kyd ikke bygget til at modstå bevidste terrorangreb som dem mod World Trade Center og Pentagon. At forstærke armeringen af værkerne vil i øvrigt være ekstremt dyrt og formentlig ikke være en garanti for fuldstændig sikkerhed. 
 Hvis det skulle lykkes for terrorister at ramme et atomkraftværk, vurdrerer Kyd, at cementarmeringen ikke vil kunne modstå angrebet. Hvis atomkraftværkets kølesystem ødelægges, vil det føre til en dampeksplosion i atomkraftværkets indre. Sker det, vil radiaktive udslip ikke kunne udelukkes. 
»Hvis et stort fly fyldt med brændstof bevidst bliver fløjet ind i et atomkraft, vil konsekvenserne klart være ødelæggende«, siger IAEA-talsmanden. 
 En anden terrorfare er muligheden af, at terrorister får mulighed for at bevæbne konventionelle våben med radioaktivt matriale. Den fare mener IAEA ikke, at man skal undervurdere. 
 IAEA-talsmanden mener i øvrigt, at det vil være nemmere for terrorister at få fat i biologiske eller kemiske våben. Handel med radioaktivt materiale
 Ifølge Kyd indebærer den økonomiske situation i f.eks. de tidligere sovjetrepublikker, at folk føler sig fristede til at handle med radioaktivt materiale på det sorte marked. 
 Men reelt er der ifølge Kyd ikke meget radioaktivt materiale, der kan bruges til atombomber, i cirkulation. For at bygge en atombombe skal man bruge enten otte kilo plutonium eller 25 kilo uran 235. 
»I øjeblikket er der ikke noget, der tyder på, at nogen terrorgruppe har kapacitet til at bygge deres egen atombombe. Men man kan ikke udelukke, at farlige våben simpelthen bliver solgt til terrorister«, siger Kyd.

