Title: Krav_til_Israel_om_flere_undersøgelser
Date: 2002-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Det internationale samfund må hjælpe til med at holde Israel fast på at få undersøgt mistanker om overtrædelser af krigens love, som menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch i sidste uge offentliggjorde i sin rapport om Jenin. 
 Det sagde en af rapportens forfattere, Peter Bouckaert, søndag aften til Politiken, kort efter at han og rapportens øvrige forfattere havde afsluttet et næsten tre timer langt møde med det israelske forsvar. 
 Peter Bouckaert rejser mandag til USA for at aflægge rapport til FN om mødet og diskutere med det internationale samfund, som han udtrykker det, hvad der nu skal gøres for at holde Israel fast på at få undersøgt tingene til bunds. 
 »Det internationale samfund må fortsætte den løbende dialog med Israel om hvilken form for undersøgelser, der bliver foretaget, og om de er tilfredsstillende. Hvis Israel vil undgå international efterforskning, må landet opvise større troværdighed over for mistankerne om grove brud på krigens love«, sagde Peter Bouckaert.
Forstår troværdighedsproblemer
Peter Bouckaert siger, at han godt kan forstå, at det er svært for Israel at opnå det internationale samfunds troværdighed. Hæren gør efter hans opfattelse ikke nok for at instruere sin soldater i at respektere internationale love. Det israelske forsvar gør heller ikke nok for at undersøge, om dets soldater har begået ulovligheder. 
 Ved mødet med oberst Daniel Reisner fra hærens juridiske afdeling blev repræsentanterne for Human Rights Watch opmærksomme på, at der siden Operation Sikkerhedsmurs begyndelse har været en intern debat i det israelske forsvar om, hvor meget og hvor mange overtrædelser, der skal til for at afføde en militær undersøgelse. Det var Human Rights Watch-folkenes indtryk, at hæren er ved at hæve snarere end at sænke kriteriet.
Ingen kommentarer
Oberst Reisner kunne søndag aften ikke få den militære talsmands tilladelse til at give sin vurdering af mødet til Politiken. 
 »Det internationale samfund kunne måske hjælpe med at få palæstinensere, der har været vidne til israelske ulovligheder - og som hidtil har nægtet at møde op i en israelsk militærdomstol - til at vidne«, siger Peter Bouckaert. Han foreslår også, at USA, der allerede har planer om at etablere en permanent observatørgruppe, der skal overvåge, om palæstinenserne overholder deres løfte om at bekæmpe terror, samtidig kunne tilbyde at overvåge, om det israelske militær efterforsker deres egne soldaters handlinger i Jenin og andre steder. 
 Peter Bouckaert forklarer, at Human Rights Watchs seneste rapport bør suppleres med en undersøgelse af forholdene på den palæstinensiske side. 
 »Vi betragter selvmordsbombninger af civile som forbrydelser imod menneskeheden. Vi er nødt til at se nærmere på selvmordsbomberne og de, der har ansvaret for at sende dem ind i civile områder. Vi vil også vurdere forholdene omkring retssikker i det palæstinensiske selvstyreområde. Der er også rigeligt med anklager på den front«.
