Title: Krav_om_human_behandling_af_fanger
Date: 2002-01-24
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Matias Seidelin og Politiken.dk
Den fungerende justitsminister Brian Mikkelsen (K) bekræftede torsdag, at den danske statsborger som er krigsfange, befinder sig i Afghanistan og altså ikke er overført til den amerikanske Guantanámobase på Cuba. 
Danskeren holdes fanget i den amerikanske fangelejr ved Kandahar International Airport i Afghanistan. De 275 krigsfanger i lejren vurderes at være så værdifulde for efterforskningen, at de ikke er frigivet til de afghanske myndigheder. Det oplyste den danske regering torsdag. 
Den amerikanske viceforsvarsminister, Richard Armitage, siger i et interview med den franske avis Le Monde, at der endnu ikke er taget nogen beslutning om, hvad der skal ske med Taleban- og al-Qaeda-fangerne på Guantanamo-basen efter endt afhøring, men at de måske vil blive sendt hjem. 
»Jeg har en fornemmmelse af, at en god del af dem vil blive sendt tilbage til de lande, de boede i, før de tog til Afghanistan«, siger Armitage i interviewet med Le Monde. 
Amerikanerne ønsker dog at sikre sig, at sagerne bliver efterforsket i de pågældendes hjemlande, der blandt andet - udover Danmark - omfatter Sverige, Storbritannien og Australien.
Parasitter et et problem
I den midlertidige lejr i Afghanistan har infektioner med parasitter udviklet sig til et alvorligt problem, oplyste den amerikanske centralkommando i Tampa torsdag. 
 Mange fanger er ifølge Politikens oplysninger så syge, at de ikke kan flyttes til Cuba. Men den danske statsborger er stadig ved godt helbred. Derimod er det sandsynligt, at han udsættes for kontante forhørsmetoder.
FBI: Særligt værktøj
En måned inden den internationale kritik begyndte at vælte ned over USA for forholdene i Guantanámolejren, gav FBI et åbenhjertigt interview uden for lejren i Kandahar til amerikanske journalister. 
Lederen af FBI's enhed for voldelig kriminalitet, Thomas C. Knowles, sagde ifølge Washington Post, at man ikke ville godkende fangerne som krigsfanger. En årsag er at FBI's regler for forhør er mindre restriktive end dem, som gælder for krigsfanger', skrev avisen 19. december. 
Knowles sagde, at FBI har »særlige værktøjer« der skal få loyale al-Qaeda-soldater til at give informationer om netværket samt fremtidige i tidligere planlagte terroraktioner. På spørgsmålet om, hvorvidt dollars var et af værktøjerne, svarede han: »Yeah«. 
»Der er adskillige ting, som systemet kan tilbyde. Den måde, de lever på her og den måde, de kunne leve på, hvis de havde penge. Og hvis de er vigtige nok, så er et tilbud om at leve i USA en mulighed«, sagde Knowles.
Forsøg på balance
Ifølge Washington Post forsøger man i lejren at finde en balance mellem at 'intimidere' fangerne og behandle dem 'humant'. 
Den humane behandling består i, at de har adgang til at sove tørt, gå på latrin, blive undersøgt af læge samt få mad og vand, mens de intimiderende forhold blandt andet består af døgnbelysning i lejren samt mange tungt bevæbnede vagter. Dertil kommer de barske indkvarteringsforhold. 
Der er bliktag på bygningen, væggene er af sandsten og ler, og celleadskillelserne af dobbelte ruller af pigtråd. Der er ingen opvarmning trods den afghanske vinters minusgrader. Dertil kommer, at fangerne ikke har adgang til regelmæssigt bad og er hårdt ramt af parasitter. 
Hærens læger forudser efter en screening tilfælde af 'fejlernæring og måske tuberkulose', skriver Washington Post.
Amnesty er bekymret
Forholdene i lejren fik torsdag Amnesty Internationals kontor i London til at udtrykke bekymring. Lejren er tilsyneladende værre end de forhold på Guantanamobasen, der har affødt kritik fra blandt andet FN, EU og flere lande. 
»Hvis dette er en kamp om værdier - de civiliserede mod de uciviliserede - hvorfor sørger USA så ikke for at give disse mennesker samme principper for fairness og retfærdighed, som gælder for landets egne statsborgere«, spørger den internationale kommentator Philip Stephens i Financial Times.
Danske MF'ere kræver menneskelig behandling
Det samme spørgsmål stiller en række danske politikere. 
»Uanset om man har gjort noget forbryderisk, skal man behandles menneskeligt. Der gælder jo altså nogle internationale standarder om, hvordan man skal behandle fanger, og dem må man leve op til«, siger Claus Larsen-Jensen, socialdemokratisk medlem af Folketingets udenrigspolitiske nævn. 
Den tidligere radikale udenrigsminister Niels Helveg Petersen er enig: 
»Det er klart at man ikke i et land som Afghanistan kan forlange en standard på vesteuropæisk niveau. Men man må forlange, at dem der holder dem interneret, gør sig umage med at leve op til deres forpligtelser«. 
SF'eren Villy Søvndal opfordrer den danske regering til at undersøge lejren. 
»Det her er en helt afgørende kamp for humaniteten. Jeg synes bestemt, den danske regering skulle kigge på den lejr. Og danskeren giver en anledning til at gå ind«, siger Søvndal. jakob.elkjær@pol.dk kjeld.hybel@pol.dk.
