Title: Krav_om_torturundersøgelse
Date: 2001-07-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Torben Benner

Politiken tirsdag:
Den danske rigsadvokat skal undersøge, om det danske retssystem har begået tortur mod en varetægtsfængslet mor til tre børn ved at fastholde en isolationsfængsling, selv om der forelå en lægeerklæring om, at hun var »tæt på psykotisk sammenbrud«. 
 Det kræver Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturtofre i København i en brevveksling med Rigsadvokat Henning Fode. Politiken har fået aktindsigt i brevvekslingen. 
 Hvis Rigsadvokaten afviser at foretage en sådan undersøgelse, er det et brud på konventionen om tortur, og så vil den danske stat blive indberettet til FN, siger professor, dr.med. Bent Sørensen fra Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturtofre. 
 »Så får den danske stat et ordentligt slag over næsen. Det kommer til at stå i FNs rapport, at Danmark, der er pennefører og forslagsstiller for eksempelvis torturresolutionen, har en Rigsadvokat, som nægter at følge konventionen«, siger Bent Sørensen. 
 Bent Sørensen sad selv som Danmarks repræsentant i FNs komité mod tortur frem til 2000 og i Europarådets komité til forebyggelse af tortur frem til 1997.
På lykkepiller
I 1998 blev Helle Jensen isolationsfængslet i 49 dage, før hun blev idømt to års fængsel for medvirken til cigaretsmugling. Efter fire uger skrev arresthuslægen, at »det må på det skarpeste henstilles, at isolationen bringes til ophør«. 
 Alligevel gik der næsten fire uger, før Helle Jensen kom ud af isolation, og lægen forsøgte at forebygge sindssyge med omtrent 15 piller om dagen. Lykkepiller, sovepiller og angstdæmpende piller. 
 Helle Jensens sag står ikke alene. I omtrent halvdelen af de tilfælde, hvor der foreligger en lægeerklæring om, at patienten tager sjælelig skade af isolationsfængslingen, vælger dommerne alligevel at tage mere hensyn til efterforskningen og forlænge isolationsfængslingen. 
 Det vurderede overlæge Knud Christensen fra Københavns fængsler i marts måned i Politiken og TV2 doks dokumentaren 'Eksperimentet isolation'. 
 Bent Sørensen fra rehabiliteringsrådet henviser til, at Danmark tilsluttede sig konventionen om tortur allerede i 1987. Konventionen slår fast, at enhver deltagende stat skal sikre »en upartisk undersøgelse i ethvert tilfælde, hvor der er rimelig grund til at antage, at en torturhandling er begået på noget territorium under dens jurisdiktion«. 
 I første omgang har rigsadvokat Henning Fode afvist at iværksætte en undersøgelse med henvisning til, at retsplejelovens regler om isolationsfængsling blev ændret så sent som sidste år for at få færre i isolation. 
 Samtidig har Justitsministeriet bedt Strafferetsplejeudvalget om at foretage en evaluering af de nye regler. 
 Henning Fode skriver til Bent Sørensen, at der på den baggrund ikke er grund til at iværksætte en upartisk undersøgelse af isolationsfængsling af varetægtsarrestanter. 
 I et nyt særdeles skarpt klagebrev påpeger Bent Sørensen, at han ikke har bedt om en generel undersøgelse, men om en konkret undersøgelse af Helle Jensens sag med henvisning til konventionerne, fordi »Helle Jensen har været udsat for tortur«.
Kriterier for tortur
Behandlingen af Helle Jensen opfylder nemlig alle fire kriterier for tortur. Hun er bevidst udsat for en stærk lidelse af en offentligt ansat for at skaffe oplysninger, mener han. 
 Til Politiken siger Henning Fode, at han forstod Bent Sørensens første brev som en mere generel kritik af reglerne om isolation i forbindelse med varetægtsfængsling. 
 »Det, vi nu overvejer, er, hvad vi skal svare på det mere direkte ønske om en konkret undersøgelse af den nævnte sag. Det er vi nødt til at forholde os til«, siger Henning Fode. 
 Snart tre år efter isolationsfængslingen kan Helle Jensen ikke sove i sit soveværelse på grund af klaustrofobi. Hun overnatter i stedet på sofaen i stuen. Hun har jævnligt mareridt om indespærring og går stadig til psykoterapeut. 
 »Jeg tror aldrig, at jeg får erstatning, men jeg ville meget gerne have deres ord for, at det er forkert at ødelægge mennesker på den måde. Som reglerne er nu, kan det jo ske igen«, siger Helle Jensen.
