Title: Krav_om_asyl_til_børn_pa_flugt
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken fredag:
Børn på flugt fra dyb fattigdom eller sexmisbrug skal kunne få asyl i Danmark, mener organisationen Red Barnet, der vil have uledsagede flygtningebørns rettigheder forbedret. »Det er urimeligt, at FNs Flygtningekonvention ikke tager højde for børn, der bliver smuglet til et land som prostitueret, eller flygter fra dyb fattigdom«, siger generalsekretær i Red Barnet, Mimi Jakobsen. 
»Her taler vi om helt åbenbare årsager til flugt, og derfor burde regeringerne i Europa arbejde for at ændre flygtningekonventionen, så disse ting giver adgang til asyl for børnene«, siger hun. 
Normalt gives der kun asyl til personer, der er forfulgt i deres hjemland.
370 flygtningebørn til Danmark
Red Barnet har netop lavet en rapport, som fastslår, at der er 100.000 uledsagede flygtningebørn i EU-landene - børn under 18 år, der er flygtet uden følgeskab af en voksen. I Danmark kom der sidste år 370 uledsagede flygtningebørn. 
»Vi vil i næste uge sende rapporten til den danske regering og opfordre den til at ændre reglerne i Danmark og dernæst forsøge at få dem ændret på internationalt plan«, siger Mimi Jakobsen. 
For kort tid siden blev udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) efter heftig kritik nødt til at trække et forslag tilbage om, at fattigdomsflygtninge generelt skulle have adgang til asyl. 
Mimi Jakobsen afviser, at man kan sammenligne forslagene. 
»Vi taler jo ikke om, at alle verdens fattige skal kunne få asyl i Danmark, men om uledsagede børn, der flygter fra livstruende fattigdom«, siger hun.
Radikale forbehold
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Karen Jespersen (S) eller udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R). 
Derimod er den radikale gruppeformand Elisabeth Arnold forbeholden. 
»Det kan ikke nytte noget at sige, at bare fordi man er under 18 år, skal man have asyl. Desuden er det et hovedprincip, at den danske asyllovgivning bygger på individuel vurdering og ikke automatiske afgørelser«, siger hun.
