Title: Krav_til_gengæld_for_bistand_til_Burma
Date: 2001-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Bangkok
Politiken torsdag:
Den humanitære krise i Burma, som landets militærjunta kalder Myanmar, er akut og forværres dag for dag. Cheferne for samtlige ni FN-organer i Burma appellerede derfor i mandags til deres respektive organisationer og det internationale samfund om at ophæve sanktionerne mod landet. 
 500.000 hiv-smittede burmesere har brug for hjælp, 230-580 kvinder dør per 100.000 fødsler, 25 procent af alle nyfødte er underernærede, og sygdomme som malaria dræber millioner af indbyggere i Burma. 
 Men Burmas opposition mener, at den form for argumentation er forfejlet. FN appellerer til omverdenen om hjælp - men kræver ikke af landets militærjunta, at den selv skal være med til at betale for sundhedsreformerne i stedet for at poste størstedelen af statens indtægter i militæret. 
 Burmas budget til sundheds- og undervisningssektorerne er blevet stadig mindre i de senere år, mens forsvarsbudgettet er svulmet op. I juni i år bestille juntaen eksempelvis ti topmoderne M-29-kampfly fra Rusland til en værdi af 1,2 milliarder kroner.
Støtter våbenkøb
»Juntaen ønsker, at FN skal dække udgifterne til sundhedssektoren, så den kan bruge sine egne penge på våben. I praksis støtter omverdenen Burmas våbenkøb ved at give såkaldt humanitær hjælp uden at stille nogen som helst betingelser til juntaen«, siger Aung Zaw, en burmeser, der lever i eksil i Thailand. 
 I Cambodja er hjælpen for eksempel direkte bundet til krav om en reduktion af landets hær, nedskæringer i forsvarsbudgettet, mindre bureaukrati og en større national satsning på sociale projekter. 
 Formålet med de sanktioner, som omverdenen har indført, og som FNs organer i hovedstaden Rangoon nu kæmper imod, er ikke blot at tvinge juntaen til skære ned på de enorme bevillinger til militæret, men også at presse generalerne til at gå i dialog med landets demokratiske opposition. Der er dog stærkt delte meninger om, hvor effektive sanktionerne i virkeligheden har været. 
 Den sydøstasiatiske samarbejdsorganisation, ASEAN, som Burma er medlem af, mener at det er 'konstruktivt engagement' snarere end sanktionerne, der har fået juntaen til at indlede forhandlinger med demokratibevægelsens leder, Aung San Suu Kyi. Thailands udenrigsminister, Surakiart Sathirathai, sagde for nylig, at »vi bør støtte den økonomiske udvikling i Burma i stedet for at trænge landet op i et hjørne gennem sanktioner«.
Udsmuglet brev
Suu Kyi selv udsender dog andre signaler. Da hun er i husarrest, kan hun ikke kommunikere åbent med det burmesiske folk. Men burmesiske demokratiforkæmpere skriver i et brev, der lige er smuglet ud af landet, at Suu Kyi holdning er klar: Hendes formål med forhandlingerne er at få løsladt Burmas 2.000 politiske fanger. Juntaen løslader fire eller fem fanger hver uge som et pr-projekt. 
 Suu Kyi siger, at der ikke skal gives 'belønninger' i form af bistand, før samtlige 2.000 fanger er løsladt, og at processen skal gå hurtigere. Med den nuværende takt vil det tage ti år, inden Burmas fængsler er tømt for politiske fanger. 
 Øget pres og ikke mere bistand er altså opskriften ifølge Burmas demokratiske opposition. Og når det bliver aktuelt at genoptage bistanden, skal de internationale organisationer sikre sig, at hjælpen går til dem, der virkelig har behov for den, mener brevskriverne, der ønsker at være anonyme. 
 USA indførte allerede i 1997 et forbud mod nye amerikanske investeringer i Burma. Siden fulgte EU trop med et forbud mod at udstede visum til juntaens medlemmer og en afvisning af at give burmesiske varer en særlig begunstiget adgang til det europæiske marked.
Forbindelser granskes
Men det største skridt blev taget i november sidste år, da den internationale arbejdsorganisation ILO opfordrede alle sine medlemslande og arbejderbevægelser til at »granske« deres forbindelser til Burma på grund af udbredt tvangsarbejde i landet. 
 Eksilburmesere som Aung Zaw mener, at FN-organerne i Rangoon løber juntaens ærinde ved at opfordre til humanitær hjælp: 
 »Det er en pr-offensiv, som er beklagelig. Man beder om flere penge uden at tænke på, hvem der har forårsaget den humanitære krise i Burma. Det er også yderst tvivlsomt, om FN-organernes indsats i Burma virkelig kommer folket til gode«. 
 Sanktioner ses derimod som en moralsk støtte til oppositionen, uanset om de er effektive eller ej. En burmesisk advokat, der citeres i majnummeret af Irrawaddy, opsummerer, hvad mange af hans landsmænd åbenbart mener: 
 »Sanktionerne fungerede ikke mod Libyen, Syrien eller Irak. Og de kommer heller aldrig til at fungere mod Burma. Men jeg er imod en ophævning af sanktionerne, for de giver os en symbolsk opmuntring. Hvis de ophæves, vil vi burmesere føle os forrådt«.
