Title: KrF_Fjern_voldelige_forældre
Date: 2001-12-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Kristeligt Folkeparti fremsætter forslag om, at voldsmænd skal kunne fjernes fra familien, uanset om det er partneren eller børnene, der er ofre. Foreningen af Forsorgschefer mener, tanken lyder rigtig. 
 Hvis et barn får tæsk derhjemme, er det ikke sikkert, at det er rigtigt at tvangsfjerne barnet. Det kan være en bedre idé at fjerne den forælder, der slår, hvis det i øvrigt efterlader barnet under betryggende forhold. 
 Det mener Kristeligt Folkeparti, der i går fremsatte forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af voldelige personer fra hjemmet. Partiet har tidligere luftet ideen om, at ofre for partnervold bør have mulighed for at blive i hjemmet, og at man i stedet bortviser den voldelige partner - som regel manden. Beslutningsforslaget, som det nu er fremsat, er suppleret med et punkt om, at metoden også skal kunne bruges, hvis det er et barn, der udsættes for vold. 
 »Vi mener, det er lige så vigtigt at kunne fjerne voldsmanden, hvis det er børn, der er ofre«, siger Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen. 
 Ideen om, at politiet skal kunne bortvise en voldelig partner, er hentet i Østrig, mens Island i visse tilfælde praktiserer bortvisning af voldelige forældre i sager, hvor det ellers kunne komme på tale at tvangsfjerne barnet. 
 »Hvad enten volden går ud over en partner eller et barn, skal bortvisningen kædes sammen med et behandlingstilbud til den voldelige mand. Det vil sige, at vi skal have flere krisecentre med behandling af voldsudøvere«, siger Jann Sjursen.
På stedet
Ifølge forslaget skal fjernelsen af den voldelige mand kunne ske på stedet ved politiets hjælp. Men i børnesager kan det også være kommunen, der tager initiativ til tvangsfjernelse af den voksne efter undersøgelse af forholdene i hjemmet. En bortvisning skal altid følges op af en retskendelse, og hvis den sker på kommunens foranledning, skal den besluttes i børn- og ungeudvalget, hvor der sidder en dommer. 
 Lige netop det punkt er Ole Pass, formand for Foreningen af Forsorgschefer, lidt skeptisk over for. 
 »Hvis man gennemfører så alvorligt et indgreb i den enkeltes frihedsrettigheder, vil jeg mene, at det skal afgøres af en egentlig domstol«, siger Ole Pass: 
 »Men ellers lyder tanken dybt fornuftig - det løser jo ikke problemet med en voldelig far, at man fjerner barnet. Men det er vigtigt, at et sådant indgreb kædes sammen med et tilbud om behandling af den voldelige mand«.
Syv procent
Der findes ikke noget tal for tvangsfjernelser af børn på grund af vold i hjemmet. Men en undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet viste i 1997, at omkring syv procent af alle tvangsfjernelser hang sammen med vold. En status ved sidste nytår viste, at 1.250 børn under 18 år var anbragt uden for hjemmet ved tvang, mens 11.000 var anbragt frivilligt. En del af de frivillige anbringelser kan ifølge Ole Pass også være begrundet i vold i hjemmet. 
 Beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti er udformet som en opfordring til regeringen om inden 1. januar 2003 at fremsætte de nødvendige forslag til ændringer i love og administrative regler. 
 Social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K) gav i Politiken Søndag udtryk for sympati for tanken om at fjerne voldelige mænd fra hjemmet. Hun vil undersøge ideen nærmere med henblik på at indarbejde den i en handlingsplan mod vold mod kvinder. 
 Retsordfører for Socialdemokratiet, Sandy Brinck, kalder tanken »spændende«. 
 »Men vi er nødt til at se nærmere på erfaringerne fra Østrig og Island«, siger hun.
