Title: Krigsfrygten_øges_pa_Vestbredden
Date: 2001-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken torsdag:
Israel rykkede i går store troppestyrker og kampvogne ind nær Bethlehem på Vestbredden i syd og Jenin i nord i den hidtil største troppebevægelse på Vestbredden i den ti måneder lange militære konfrontation med palæstinenserne. 
 Israels hær kaldte det en advarsel til den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, om hårdere midler, hvis han ikke standser de palæstinensiske angreb. Og udenrigsminister Shimon Peres sagde under et besøg i London i går, at Israel ikke har planer om at generobre palæstinensisk kontrolleret land.
Nærmere eksplosion
Men det er fremrykningen optakt til, mener palæstinensere. 
 »Det enorme antal militærenheder, tanks og tungt artilleri har det ene formål at angribe de palæstinensiske nationale myndigheder«, siger Ahmed Abdel Rahman, rådgiver for Arafat. »Troppeforstærkningerne skubber den skrøbelige situation mod eksplosion«. 
 Den israelske fremrykning kom efter et israelsk gengældelsesangreb tirsdag i Bethlehem, der dræbte to medlemmer af den islamiske militante bevægelse Hamas og to civile palæstinensere. Palæstinenserne svarede igen med konfliktens første morterangreb imod israelske bosættelser på Vestbredden. 
 Til spørgsmålet om det er optakt til krig, siger den israelske kommentator og ekspert i palæstinensiske forhold Danny Rubinstein: 
 »De fleste israelere mener, at der allerede er krig. Både palæstinensere og israelere hævder, at den anden part optrapper volden, men det er efter min mening kun en ny voldsbølge i en form for rutine, for ingen tror på en militær sejr. Den primære kampplads er den internationale og hjemlige opinion«.
Ingen offensiv under jødisk OL
Politikens kommentator Herbert Pundik siger fra Tel Aviv: »Jeg finder det udelukket, at en større israelsk offensiv indledes nu under den jødiske olympiade i Israel, som 3.200 udenlandske sportsfolk deltager i frem til næste mandag«. 
 Israel forklarer netop de seneste drab på Hamas-ledere med, at de forberedte en terroraktion imod denne begivenhed. 
 Det britiske forsvarsanalyseinstitut Jane's citerer i julinummeret af bladet ForeignReport en unavngiven israelsk kilde for, at israelske generaler har en plan for udslettelse af de palæstinensiske militære styrker under en offensiv, der skønnes at ville vare en måned. Den vil blive iværksat efter den næste storstilede palæstinensiske selvmordsaktion. 
 »De 40.000 mand i de palæstinensiske væbnede styrker vil blive afvæbnet og enten være døde eller i fangelejre«, hedder det i Foreign Report. 
 Danny Rubinstein siger, at der givet er mange forskellige planer blandt israelske generaler, men han finder det udelukket, at ministerpræsident Ariel Sharon støtter en sådan offensiv. 
 »Der er behov for mere end et nyt massivt palæstinensisk terrorangreb som undskyldning for en israelsk storoffensiv. Israel har desperat brug for international støtte. Ariel Sharon gik som hærchef først i offensiven i Libanon i 1982, da han havde fået amerikansk accept. Som ministerpræsident vil han ikke vove en storoffensiv imod palæstinenserne uden USAs støtte, som han ikke får«, siger Rubinstein. 
 De syv største industrilande og Rusland skal lørdag drøfte Mellemøsten på deres topmøde i den italienske by Genova.
