Title: Krigsretorik
Date: 2002-01-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GEORGE W. BUSH er en heldig mand. Efter at have vundet magten i USA ved et af Amerikas mest kontroversielle og kaotiske valg nogensinde er han takket være krigen mod terror blevet en af de mest populære præsidenter i landets historie. Men der er desværre stadig lang vej til, at han bliver en af de bedste. Tirsdag holdt han sin årlige tale til Kongressen om nationens tilstand, og der var mange urovækkende elementer. Først krigen mod terror, der ifølge Bush langtfra er slut. Iran, Irak og Nordkorea blev udnævnt til en »akse af ondskab«, en sproglig fusion mellem Anden Verdenskrigs aksemagter og ondskabens imperium, som Ronald Reagan yndede at kalde Sovjetunionen. Bush advarede de tre lande om, at USA meget vel kunne finde på at gribe militært ind over for dem, hvis man fandt anledning til det i krigen mod terror. Ud over at Bush dermed synes at aflive den tilnærmelse, der har været til Iran, tyder ordene i stærkt bekymrende grad på, at han vil styre landet tilbage i retning af rollen som verdens selvbestaltede politimand. 
DERNÆST TALTE Bush om den hjemlige økonomiske tilstand, og her var der - desværre - ikke meget nyt under solen. Bush opfordrede Kongressen til at holde fast i de uhyrlige skattelettelser, der blev vedtaget sidste år. Uagtet at den økonomiske situation har forandret sig markant, og overskuddet på statsfinanserne er afløst af et underskud, og på trods af at skattelettelserne i ekstrem grad er til fordel for landets i forvejen meget rige overklasse. Ende-lig er der militæret, hvor Bush foreslår den største forøgelse af budgettet i over 20 år. Oprindeligt havde hans regering ellers lovet, at man ville reformere de væbnede styrker til verden efter den kolde krig og først derefter overveje at øge budgettet, men nu har man valgt den gode gammeldags vej, blot at kaste penge efter problemet. Ikke særlig visionært, og med Enronskandalen i baghovedet skal det blive interessant at se, hvilke firmaer der får del i kagen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
