Title: Kriminalforsorg_vil_se_pa_kosttilskud
Date: 2002-07-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Kriminalforsorgen vil overveje at forbedre de indsattes mad med et kosttilskud, efter at et britisk forsøg har vist, at det kan lade sig gøre at få kriminaliteten blandt unge til at falde ved at give dem de rigtige næringsstoffer. 
 Men kriminalforsorgen vil fortsat lade de indsatte stå for madlavningen og bestemme menuen selv. 
 »Man kan overveje, om vi skal tilbyde de indsatte et kosttilskud«, siger chefkonsulent Aksel Christensen, Direktoratet for Kriminalforsorgen. Han peger på såvel frugt som vitaminpiller som en løsning, efter at Politiken i går beskrev de positive resultater, som et britisk forskerhold har opnået på en lukket institution for unge kriminelle. Her lykkedes det at bringe kriminaliteten væsentligt ned blandt de indsatte, der fik et kosttilskud. med vitaminer og mineraler.
Gode institutionserfaringer
Flere institutioner for unge har også gode erfaringer med at lære beboerne sunde madvaner. Men kriminalforsorgen er ikke indstillet på at sikre, at alle indsatte får sund mad. Kun i arresthusene bliver maden serveret. I de lukkede og de åbne fængsler er det op til de indsatte selv at købe ind hos institutionens købmand og tilberede maden. 
 »Vi forsøger at skabe en tilværelse for de indsatte, der i så høj grad som muligt ligner tilværelsen ude i samfundet. Hovedprincippet er, at de indsatte selv står for madlavning, rengøring og vask«, siger Aksel Christensen. Han erkender, at ordningen indebærer, at fængselsmyndighederne »ikke har hånd i hanke med, hvad de indsatte spiser«: 
 »Der er eksempler på, at indsatte øjensynligt bruger deres penge på andet end mad«, siger han med sigte til blandt andet narkoproblemerne i fængslerne.
Pizza og færdigretter
På udslusningspensionen Brøndbyhus syd for København er problemerne med selvforplejningen velkendte. Beboerne er ikke tvunget til at opholde sig på institutionen i deres fritid, og det er svært at få de unge til at deltage i madlavning. De foretrækker at købe en pizza eller en færdigret. Forstander Mogens Madsen siger: 
 »Vi står i et dilemma, efter at man har ophævet ordningen med, at maden bliver serveret, og er gået over til, at de skal lave den selv. Hvis ikke de unge er motiverede for det, får du dem ikke til det. Og så får de heller ikke en ordentlig kost. Det indvirker da på den måde, de fungerer på i løbet af dagen, hvis de ikke får en bare rimelig kost«.
