Title: Kriminelt_godt_spil
Date: 2001-11-15
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

De er på vej. Jeg tager en dyb indånding, smækker bildøren i bag mig og lukker øjnene. Den kølige og salte morgenbrise rammer mig samtidig med det nærmest polyrytmiske beat fra lyden af adskillige politisirener. De tager langsomt til i styrke og fletter sig efterhånden umærkeligt sammen med lydene fra storbyen, der så småt er begyndt at vågne bag mig. Sød musik. Så sød, at jeg spontant ruller vinduet i flugtbilen ned, mens jeg langsomt triller væk fra de tre brændende bilvrag. 
De første to 'Grand Theft Auto'-spil har allerede indskrevet sig i computerspillenes historie som nogle af de mere voldelige spil, hvor spilleren i rollen som småforbryder skal stjæle biler, udføre beskidte opgaver for byens kriminelle kanoner og i den forbindelse blive jagtet af politiet. 
Som taget ud fra den seneste Hollywood-film sparkes 'Grand Theft Auto III' (GTA3) i gang med, at man bliver forrådt, skudt og anholdt, men ved et tilfælde slipper man sammen med en medfange væk fra fangetransporten til fængslet. 
Da man dermed er en eftersøgt kriminel fra starten af, tvinges man til at holde lav profil og udføre småopgaver for en af byens større forbrydere for at tjene til dagen og vejen. 
GTA3 adskiller sig fra sine forgængere ved, at spillet nu kan spilles i en imponerende veludført 3D-grafik. Der er dog rig mulighed for skifte synsvinkel, så konservative fans af serien stadig kan spille spillet i fugleperspektiv som i de to første titler. 
Samtidig har GTA3 bibeholdt den store handlefrihed fra sine forgængere. Man kan stadig stjæle alle biler i byen, man kan stadig anvende et bredt arsenal af våben, og man kan kort sagt opføre sig præcist, som man lyster så længe, man er klar over konsekvenserne. 
For begynder man at nedskyde tilfældige mennesker på gaden, 
har man hurtigt både politiet og i værste fald militæret på nakken. Hele spillet foregår i en enkelt, men enorm storby, der pulserer af liv. Nat bliver til dag, vejrliget skifter, folk i byen går rundt og taler på gaden, ludere trækker, og gadebander slår folk ned, mens politibiler, brandbiler og ambulancer udfører deres respektive opgaver. 
Denne forbløffende vellykkede og selektive realisme giver et levende og uforudsigeligt spil, hvor man altid føler sig underholdt. GTA3 indeholder 73 hovedmissioner, der langsomt udfolder den overordnede handling, men hvis man hellere vil køre taxa, slukke brande i brandbilen eller måske endda jagte forbrydere bag rattet i en politibil er der også mulighed for det. 
Grafikken er til tider lidt kantet, men dog aldrig så kantet, at det ødelægger spillets helhedsindtryk, mens musik og lydeffekter er forbløffende gennemarbejdede. 
Den enormt store handlefrihed, det store omfang og den medrivende stemning gør GTA3 til en milepæl inden for elektronisk underholdning og et syvmileskridt i den rigtige retning imod mere levende, modne og medrivende, men også mere voksne computerspil.
