Title: Kristelig_fordømmelse_af_homoseksuelle
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kristeligt Folkeparti har nu problemer i egne rækker i valgkampen. Således fraråder folketingsmedlem Ole M. Nielsen direkte vælgerne at stemme på partiets folketingskandidat Bruno Hollendsted fra Randers-kredsen i Århus Amt. 
Det sker, efter at Bruno Hollendsted fredag i Nordjyske Stiftstidende sammenligner bøsser og lesbiskes seksualitet med pædofiles og folk, der dyrker sex med dyr og døde mennesker. 
»End ikke laverestående primater etablerer sig i denne samlivsform«, skriver Bruno Hollendsted i et indlæg mod homoseksuelles ret til adoption. 
»Homoseksualitet er en abnorm seksuel udvikling, der ikke er medfødt, men dannes ud fra alvorlige svigt, spinkle eller dårlige identitets- og rollemodeller, seksuelle overgreb og en række andre faktorer i opvæksten«, fastslår Bruno Hollendsted, der er daginstitutionsleder i Hobro. Ikke kristelig politik
 En udmelding, som det nordjyske kristelige folketingsmedlem Ole M. Nielsen tager skarpt afstand fra. 
»Det har intet med kristelig politik at gøre. Og jeg kan kun dybt beklage, at Bruno Hollendsted mener sådan«, siger Ole M. Nielsen til DR Nordjylland. Han fraråder vælgerne at stemme på Bruno Hollendsted. 
 Men selv om både Ole M. Nielsen og formanden for Kristeligt Folkeparti, Jann Sjursen, tager skarpt afstand fra udtalelserne om de homoseksuelle, vil de dog ikke ekskludere folketingskandidaten. Hensyn til barnet
 Jann Sjursen, der også opstiller i Århus Amt, understreger, at partiets modstand mod homoseksuelles ret til adoption skyldes hensynet til barnets tarv. 
»Vi mener, at ethvert barn som udgangspunkt har ret til både en far og en mor«, siger Jann Sjursen. Kristeligt Folkepartis partisekretær, Børge Klit Johansen, siger til Ritzau, at Bruno Hollendsted ikke har en jordisk chance for at blive valgt. Jann Sjursen støvsuger nemlig stort set Aarhus Amt for kristelige stemmer. Erkender uheldig udmelding
 Efterfølgende har Bruno Hollendsted på opfordring fra partiledelsen beklaget sine udtalelser og understreget, at de står for hans egen regning. 
»Mit anliggende har alene været at tale børnenes sag, men jeg må erkende, at jeg har udtrykt mig meget uheldigt«, siger Bruno Hollendsted.

