Title: Krise_i_Beograd_efter_udlevering
Date: 2001-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken lørdag:
Jugoslavien er kastet ud i en alvorlig politisk krise efter udvisningen af Slobodan Milosevic til krigsforbryderdomstolen i Haag natten til fredag. Den føderale ministerpræsident Zoran Zizic er trådt tilbage. Og der er udbrudt en åben magtkamp mellem præsident Vojislav Kostunica, der var imod udleveringen, og den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic. I Beograd var stemningen afslappet, og kun op mod 5.000 trofaste tilhængere af Milosevic demonstrerede fredag aften.
Kørt ind med busser
»De fleste er kørt ind med busser fra byer, hvor Milosevic har sine tilhængere. De vil få lov til at huje, men der er store politistyrker omkring parlamentsbygningen, der vil forhindre, at det udarter«, fortalte Zoran Stanojevic, redaktør på ugebladet Vreme, som var på stedet. 
»Jeg er imod den måde Milosevic er blevet udleveret på. Det smager alt for meget af hans eget regimes metoder. Han skulle have været dømt her i Beograd for de forbrydelser, han har begået mod det serbiske folk«, sagde Tanja Milovanovic, den tidligere studenterleder, der har skrevet dagbogsartikler til Politiken tidligere.
Lettelse
De fleste kontakter i Beograd, Politiken talte med i går, gav udtryk for en vis lettelse over, at Milosevic er væk. De er trætte af politik og håber, at den udenlandske bistand, der nu er på vej, vil hæve levestandarden. 
»Det er svært at være idealist, når køleskabet er tomt«, som arkitekten Marko Radanovic udtrykte det. 
Milosevic fik besked i forgårs eftermiddag i sin celle i Beograds Centralfængsel, hvor han har siddet tilbageholdt siden 1. april. 
»Du skal ud at rejse, du skal til Haag«, fortalte fængselsinspektøren Dane Blanusa ham. »Allerede«, kom svaret fra Milosevic. 
Derefter tog han et par rene sokker på, pakkede sine slippers ned og var klar til afgang, oplyste Blanusa.
Til Haag i helikopter
Han blev kørt ud til en ventende helikopter, ikke til et JAT-fly, som vi fejlagtigt skrev i gårsdagens avis, der fløj ham til Tuzla i Bosnien. Herfra gik turen til Holland, hvor han fra lufthavnen uden for Haag blev fløjet i helikopter til fængslet. 
Hans kone, Mira Markovic, nåede at besøge ham lige inden afrejsen. Hun var tydeligt ophidset og råbte til folk, der var forsamlet uden for fængselsporten, at hendes mand var et offer for »mediernes folkemord«. 
Den føderale ministerpræsident Zizic' tilbagetræden betyder i praksis, at hans regering, der består af partier for både Serbien og Montenegro nu fortsætter som et forretningsministerium. 
»Det var forventet. Alting har sin pris. Der er ingen gratis frokoster i politik. Men den regering var i forvejen lammet, så det har ikke den store betydning«, lød kommentaren fra Miroljub Labus, viceministerpræsidenten, der var til donorkonferencen i Bruxelles. 
Der var i går forlydender om, at den serbiske præsident Milan Milutinovic, der også er sigtet for krigsforbrydelser, var villig til selv at rejse til Haag for at vidne mod Milosevic, noget der ikke har kunnet bekræftes.
