Title: Krise_mellem_Kina_og_USA
Date: 2001-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken tirsdag:
Det føg i går med beskyldninger fra både amerikansk og kinesisk side i spørgsmålet om det amerikanske spionfly i Kina. Kinesiske websites var fulde af skældsord mod USA, mens regeringen i Washington kaldte Kinas holdning »uacceptabel«. Episoden udviklede sig hurtigt til en diplomatisk krise i fuld skala. 
To militærattacheer fra den amerikanske ambassade og yderligere en amerikansk diplomat kom i går til den sydkinesiske ø Hainan, hvor overvågningsflyet nu står på en kinesisk militærbase. 
USAs Præsident, George W. Bush, forsikrede i en kort udtalelse i går om, at de 24 ombordværende på det amerikanske fly alle skulle være i sikkerhed, men bebrejdede kineserne, at de ikke havde givet amerikansk ambassadepersonel adgang til mandskabet og flyet. CNN citerede i går kinesiske kilder for, at de 24 amerikanere bliver holdt hver for sig.
Piloten savnes fortsat
Efter kollisionen med det amerikanske overvågningsfly søndag morgen savnes piloten fra det kinesiske jagerfly fortsat. Beijing lægger hele skylden for sammenstødet på det amerikanske fly, »som foretog et voldsomt sving«. Omvendt hævder Washington, at skylden ligger på det kinesiske fly, som ifølge den kinesiske regering styrtede ned efter kollisionen. 
Hvis den kinesiske pilot omkom ved styrtet og gøres til martyr, kan det bringe følelserne i kog igen. Da USA bombede den kinesiske ambassade i Beograd i maj for snart to år siden, og tre kinesere omkom, førte det til landsomfattende demonstrationer.
Anklager mod USA på nettet
På kinesiske hjemmesider henviste mange skribenter netop til bombeangrebet i Beograd. Anklager mod »USAs imperialisme« var et gennemgående tema. »Først og fremmest er folk vrede«, sagde Shui Muohong, professor i internationale forhold ved Beijings universitet, i et radiointerview. Han tilføjede dog, at »vi ikke må lade dette få alt for stor indflydelse, for det er forbindelserne til USA for vigtige til«. 
Andre kommentatorer tæt på det kinesiske styre understregede også, at episoden ikke må skade det grundlæggende strategiske forhold. De påpegede, at der var tale om en ulykke, hvorimod de mener, at angrebet i Beograd var bevidst. 
Præsident Bush understregede, at det for USA først og fremmest gælder om at få mandskabet og det nødlandede fly hjem, uden at kineserne har fusket med det. Han lovede, at USA vil hjælpe med at søge efter den nedstyrtede kinesiske pilot, hvis Kina beder om det.
