Title: Krisen_total_i_AGF
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Med et nederlag på 1-5 til AaB og noget, som nærmede sig en ydmygelse på Aalborg Stadion søndag eftermiddag, ser det efterhånden rigtig skidt ud i superligaklubben AGF. I lørdags sikrede klubben sig i sidste øjeblik en kortsigtet økonomisk redning, men den sportslige præstation som AGF-spillerne leverede mod AaB, var ikke nogen god reklame for at tiltrække fremtidens sponsorer. 
AGF kan dog glæde sig over, at Superligaens andre bundhold AB og Herfølge begge satte point til med et uafgjort resultat, således at der fortsat er fem point ned til Herfølge, som ligger næstsidst med 17 point. Tilgengæld ligger AaB nu lidt mere solidt i midten af rækken med 30 point ligesom OB. 
 Der stod AaB på begivenheden fra start til slut, og århusianerne virkede som om de allerede havde opgivet kampen, da de var bagud med 0-2 ved pausen. I anden halvleg fik AGF således ikke et ben til jorden trods et trøstmål i kampens slutfase. Det skete efter en fortjent 5-0 føring til hjemmeholdet, der efter spil og chancer kunne have været betydeligt større. 
 Det hele udspandt sig naturligvis til fuld tilfredshed for størsteparten af de 8232 tilskuere, som havde en forrygende eftermiddag på det solbeskinnede, men ombygningsprægede stadion, som ventes færdigt i løbet af foråret. 
 Det trak op til krise i AGFs bageste rækker fra kampens første minutter. Allerede efter fire minutter havde Frank Strandli hjemmeholdets første chance, men hovedstødet fra AaB-angriberen blev flot reddet af AGF-målmand Erik Boye. AGF viste sig kun glimtvis i nærheden af Jimmy Nielsens mål, men uden på noget tidspunkt at være målfarlige i kampens indledende fase. 
 Der gik et kvarter, inden AaB fik scoret forårets første mål på Aalborg Stadion. Og det var noget af en tilfældig scoring, da Henrik Rasmussens frispark fra godt 45 meter umiddelbart så ud som en aflevering ind i feltet, men i stedet susede lige igennem et tætpakket AGF-forsvar, som formentlig har spærret udsynet for Erik Boye, der slet ikke var i nærheden af bolden. 
 Blot tre minutter senere kradsede krisen for alvor i AGFs forsvar, hvor John Jensen og Mads Rieper slet ikke havde styr på de bageste rækker. Andres Oper startede angrebet i højresiden, hvorefter bolden lidt tilfældigt endte inde foran mål, hvor adskillige AGF-spillere havde mulighed for at få sparket væk, men i stedet overlod den endelige boldberøring til AaBs Mads Bro Hansen, som fik sparket bolden det sidste stykke over stregen. 
 AaB havde i midten af halvlegen totalt overtaget på midtbanen og fik da også spillet sig til yderligere et par målchancer inden pausen, mens AGF fortsat ikke var i nærheden af reelle scoringsmuligheder. Det burde således havde stået 3-0 efter en halv time, da både Henrik Rasmussen og Frank Strandli havde mulighederne. 
 Inden pausen var AGF dog tæt på, da Anders Bjerre sendte et flot langskud fra godt 25 meter på overliggeren uden chance for Jimmy Nielsen. 
Der blev ikke skiftet ud i pausen, men AGFs træner John Stampe fik hurtigt sendt et par spillere til opvarmning, da AaB scorede til 3-0 blot to minutter inde i anden halvleg. På et bragende langskud var det Allan K. Jepsen, som helflugtede bolden i nettet uden chance for Erik Boye. 
 Gregers Ulrich og Nocko Jokovic kom på banen for henholdsvis Henrik Bøgebjerg og Allan Borgvardt, men det gjorde ikke situationen lettere for århusianerne, der slet ikke kunne følge med i AaBs tempo og totalt havde opgivet at få både point og noget sportsligt positivt med hjem fra det nordjyske. 
 Hjemmeholdet øgede presset i starten af anden halvleg, og den tendens fortsatte kampen ud. Det var derfor fuldt fortjent, da den i øvrigt meget flittige Frank Strandli på et hovedstød endelig fik scoret til 4-0 efter 17 minutter. 
Herefter kunne AaB have ydmyget gæsterne totalt, men mulighederne blev ikke udnyttet optimalt. Først godt et kvarter før tid gjorde Lennart Bak det til 5-0 efter et hjørnespark og en klumpspilssituation tæt på mål. 
 Trøstmålet til 1-5 faldt et par minutter inden, dommer Emil Lauersen fløjtede kampen af, da Bo Nielsen med hovedet sendte bolden ind bag Jimmy Nielsen på AGFs eneste reelle målchance i de sidste 45 minutter.

