Title: Kritik_af_kommuner_for_at_svigte_flygtninge
Date: 2001-03-15
Article Type: Danmark
Author: Kommunerne har fået noget, der kan minde om en regulær røffel af indenrigsministeren, over deres manglende indsats for at få indlemmet flygtninge og indvandrere som en aktiv del af arbejdsstyrken. 
Det halter noget, som Karen Jespersen (S) udtrykte det på talerstolen ved Kommunernes Landsforenings delegeretmøde i Århus torsdag. 
»Langt fra alle kommuner er gået i gang med deres opgave med aktivering«, konstaterede hun og skyndte sig at sige, at danskundervisningen til gengæld er i orden. 
»Men det halter gevaldigt med at få gang i at lade flygtningene og indvandrerne snuse til arbejdsmarkedet«, sagde Karen Jespersen og henviste til, at kun 43 pct. af den del af befolkningen, som stammer fra et land udenfor Europa og Nordamerika, har en egentlig arbejdsindkomst. For befolkningen generelt er tallet 76 pct., mens den for flygtninge og indvandrere, der er kommet til Danmark inden for de seneste fem år, er helt nede på 10 pct. Kommunerne melder hus forbi
 Karen Jespersen pegede på, at der netop i den del af befolkningen ligger en uudnyttet ressource, som det er helt nødvendigt at få udnyttet, når de kommende års mangel på arbejdskraft for alvor trænger sig på. 
 Kommunernes formand, Anker Boye (S), melder 'hus forbi' og siger til gengæld, at også regeringen skal gøre, hvad den kan for at løse problemer bl.a. ved at forpligte arbejdsformidlingerne til at aktivere betydeligt flere på det private arbejdsmarked. 
»Vi har så sandelig påtaget os vore del. I forhold til vores andel af arbejdsmarkedet har vi aktiveret tre gange så meget som andre«, sige Anker Boye, som dog samtidig efterlyser mere smidighed fra de kommunale sprogcentres side. 
 Ifølge Anker Boye er der en tendens til, at sprogskolerne tænker mere på deres lærere og deres tilknytning til sprogcentrene end eleverne, når de skal placere kurserne. 
Således er det et udbredt problem, at flygtninge ikke kan passe både deres danskundervisning og deres aktiveringstilbud, fordi der helt konkret er alt for mange kilometer imellem. Kan ikke stille ens krav til alle
 Samtidig minder næstformanden i Kommunernes Landsforening, Eigil W. Rasmussen (V), om, at flygtninge er utroligt forskellige, og at man ikke kan stille ens krav til alle. 
»Nogle kommer med en akademisk uddannelse bag sig, mens andre kommer som analfabeter og har levet 20 år i en flygtningelejr. 
De er ikke indstillet på, at der skal ske noget andet, når de kommer til Danmark, og derfor er det så vanskeligt at strikke noget sammen, når de er så forskellige.

