Title: Kritik_af_politioprustning
Date: 2001-08-24
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Claus Blok Thomsen

Politiken lørdag:
En tåbelig handling behøver ikke at blive mødt med en tåbelig modreaktion. Så kontant kritiserer formanden for Nørrebros bydelsråd Jesper Langebæk (SF) politiets beslutning om fremover kun at rykke ud i store hold af betjente på Indre Nørrebro som reaktion på, at en flok unge i søndags kastede en brosten ind gennem forruden på en patruljevogn og gav en betjent åbent kraniebrud. 
 »Politiet overreagerer på baggrund af et enkelt ulykkeligt tilfælde. Jeg kan slet ikke genkende politiets vurdering af, at den generelle situation på Nørrebro nu skulle gøre det nødvendigt med så stor en indsats«, siger han. 
 Han mener tværtimod, at politiet kun gør ondt værre. 
 »De unge på Nørrebro bør få at vide, at man ikke skal kaste sten mod hverken en parade for homoseksuelle, som det skete i lørdags, eller mod politiet, men den diskussion er svær at tage, når de unge bliver passet op flere gange i løbet af en dag«, siger han. 
 »Politiet skal selvfølgelig efterforske de konkrete tilfælde, men derudover burde det være nærpolitiet, der blev styrket«, siger Jesper Langebæk.
Fuld forståelse
Muharrem Aydas, der er formand for landets største paraplyorganisation for etniske minoriteter POEM, er enig. 
 »Jeg har fuld forståelse for, at politiet bliver nervøse, når en af deres kolleger får åbent kraniebrud. Men i sådan en situation gælder det om at slå koldt vand i blodet og handle professionelt, og det gør man ikke ved at provokere«, siger han. 
 »Nu sender politiet en masse betjente ind, som ikke kender området og dets beboere. Men hvis tingene skal blive bedre, er det nødvendigt med mere nærpoliti, så beboerne og politiet lærer hinanden at kende«, siger han. 
 Chefpolitiinspektør Kai Vittrup forstår ikke kritikken. 
 »Jeg har meget svært ved at forstå, at det provokerer nogen. Og det kan ikke være ballademagerne, der skal sætte dagsordenen på Nørrebro. Derimod må alle gode kræfter på Nørrebro gå sammen med politiet og sætte dagsordenen. Overfaldet på en fredelig demonstration og angrebet på en patruljevogn kan vi ikke acceptere«, siger han. 
 Ifølge Kai Vittrup har politiet siden i går fået flere tilkendegivelser også fra etniske minoriteter på Nørrebro, der roser politiets nye strategi: 
 »Jeg tror, at Jesper Langebæk står lidt alene med sin holdning på Nørrebro«. 
 Den forstærkede indsats på Nørrebro vil ifølge Kai Vittrup ikke trække politiressourcer fra andre opgaver. Siden de voldsomme uroligheder i bydelen i efteråret 1999 har det faste beredskab patruljeret i større biler. Dels på Nørrebro, dels andre steder i København, hvor det var nødvendigt. 
 »Nu kører de i en periode mere koncentreret på Nørrebro, hvor man i forvejen brugte dem mest«, siger han. 
 Får politiet en anmeldelse på Indre Nørrebro, rykker de nu ud i en patruljevogn og en gruppevogn på sammenlagt otte-ti mand, mens den almindelige patruljering sker i gruppevogne på seks-otte betjente i stedet for de sædvanlige patruljevogne med to betjente. 
 Først når forholdene i bydelen igen er blevet acceptable og sikre for politiet, er det relevant at drøfte, om nærpolitiet i området skal styrkes, mener Kai Vittrup.
