Title: Kritik_af_legeguide
Date: 2001-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken onsdag:
Som et modspil til pædagogforbundet BUPLs guide om hvordan daginstitutioner kan vælge at tackle det stigende antal henvendelser fra erhvervslivet om at få testet produkter, går organisationen Børns Vilkår nu i offensiven. Det sker i form af et brev til landet kommuner med henblik på, at det skal havne hos forældre med børn i institution. 
 »Vi synes ikke, at guiden er fyldestgørende. Der bør være bedre og mere ordentlige spilleregler, så børn ikke bliver ofre i virksomhedernes kamp for at få afprøvet produkter«, påpeger formanden i Børns Vilkår, John Aasted Halse. 
 »I brevet peger vi blandt andet på, at der bør være nogle helt faste krav om, at testvarerne bærer varedeklaration, så der ikke er risiko for børnenes sundhed- og sikkerhed«, siger Aasted Halse, der dermed vil gøre forældrene opmærksomme på faren for, at børnene bliver tromlet. 
 BUPLs søsterorganisation Pædagogs Medhjælper Forbund (PMF), der repræsenterer 30.000 uudannede pædagogmedhjælpere, er heller ikke tilfredse med de råd, som BUPL har sendt ud til institutionerne.
Uklare meldinger
»Vejledningen burde være mere forpligtende. Der er for få klare udmeldinger. Der burde blandt andet være en klar grænse, så børnehaverne ikke også blev fristet til at hjælpe virksomhederne med markedsføringen af produkterne for eksempel ved at lægge navn til«, mener Finn Danielsen fra PMFs forretningsudvalg. 
 Han opfordrer nu til, at pædagogerne kun siger ja til at deltage, hvis de mener, at børnene kan få noget ud af det rent udviklingsmæssigt. »Det skal være en klar defineret del af institutionens pædagogik, ellers er man bare med til at hjælpe erhvervslivet med at tjene penge«, siger Finn Danielsen.
KL ind i sagen
Debatten om, hvordan børnehaverne skal forholde sig til virksomhedernes indtog på landets blå og grønne stuer, har også ført til, at Kommunernes Landsforening (KL) er gået ind i sagen. Det sker på baggrund af en lang række henvendelser fra landet kommuner, der er vrede over, at de ikke er blevet orienteret om guidens udsendelse. Det er Horsensborgmesteren Vagn Ry, der som formand for KLs socialudvalg, administerer børneområdet. 
 »Vi vil sende et venligt brev til erhvervsminister (Ole Stavad (S) red.) for at gøre opmærksom på, at han nok har glemt, hvem der har myndigheden over landets børnehaver. KL er faktisk slet ikke blevet orienteret om det her initiativ«, fortæller Vagn Ry, og tilføjer: 
 »Vi skulle være taget med på råd, og det plejer vi også at blive i den slags spørgsmål, så det er også derfor, at brevet er venligt.« 
 Politiken ville gerne have konfronteret såvel BUPLs formand Bente Sorgenfrey som erhvervsminister Ole Stavad med kritikken, men det var i går ikke muligt at få en kommentar fra dem.
