Title: Kritik_af_VK-regering_for_boligpolitik
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Regeringens planer om fortsat at bygge støttede almennyttige udlejningsboliger møder hård kritik fra Ejendomsforeningen Danmark, der mener, at der slet ikke er behov for flere boliger. 
»Vi er nok det land i hele verden, der har flest boliger per indbygger. Jeg mener ikke, at der er behov for flere almennyttige boliger, men blot en bedre fordeling af dem og bedre vilkår for branchen«, siger Jens Erik Udsen. 
Han er formand for Ejendomsforeningen Danmark, der er en brancheorganisation for boligudlejere, administratorer og investorer, der med sine 4000 medlemmer dækker et bredt udsnit af markedet. Masser af støttede boliger
 Jens Erik Udsen peger på, at der i forvejen er 500.000 støttede boliger i Danmark, hvor der bor en million mennesker. 
»For mange kan det føles som om, der er en akut boligmangel, men problemet løses ikke kun ved at bygge nyt, så længe der er de store prisforskelle på huslejen i nyt og gammelt boligbyggeri«, siger Jens Erik Udsen. 
 Huslejereguleringen er kun med til at skabe kunstige køer. Så længe man kan få en treværelses lejlighed på Rådhuspladsen til 2500 kr., vil folk hellere stille sig i kø til den i stedet for til en tilsvarende lejlighed til 10.000 kr. i et nyopført byggeri. Hvis forskellen på huslejerne i gammelt og nyt byggeri blev udlignet, vil folk indrette sig mere hensigtsmæssigt, mener Jens Erik Udsen. Husleje skal reguleres
 Han er skuffet over, at den ellers reform-ivrige regering ikke tager hele boligmarkedet op til revision, som flere rapporter har vist behovet for. Blandt andet peger de økonomiske vismænd på, at huslejereguleringen for privat og almennyttig udlejning skal afvikles, fordi det giver et skævt boligmarked, hvor de forkerte får tilskud, og de svage bliver ladt i stikken. 
»Lejereguleringen kommer slet ikke de svage til gode, der har hårdest brug for det. Det er de velhavende og dem med gode uddannelser, der får gavn af den«, siger Jens Erik Udsen.

