Title: Kritik_af_integration
Date: 2001-04-22
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

22 procents pjækkeri. Så kort blev en 105 sider lang rapport fra Indenrigsministeriet om kommunernes aktivering og danskundervisning til flygtninge stort set sammenfattet, da den blev offentliggjort i den forløbne uge. 
Rapporten var udfærdiget af en arbejdsgruppe med embedsmænd fra fire ministerier - Finans-, Social-, Undervisnings- og Indenrigsministeriet samt repræsentanter fra kommunerne. Den tegnede et temmelig dystert billede af kommunernes evne til at leve op til integrationslovens krav om at tilbyde undervisning og aktivering i 30 timer ugentligt til flygtninge i de første tre år, efter at de har fået asyl her i landet.
Samarbejde fungere dårligt
Rapporten konkluderede, at kun hver tredje flygtning bliver aktiveret. Samarbejdet mellem sprogskoler og kommuner fungerer nogle steder så dårligt, at 12 timer ugentligt på skolebænken blokerer for, at flygtninge får praktisk erfaring på det danske arbejdsmarked. 
Desuden konkluderede rapporten, at statens tilskud til kommunerne er problematisk, fordi kommunerne kun belønnes for en aktivering på 30 timer, mens der ikke er nogen penge i at tilrettelægge et mere fleksibelt program, som ellers kunne tilgodese flygtninge, der har traumer fra krig og tortur.
Konkrete forslag
Derfor havde rapporten 13 konkrete forslag til, hvordan den godt to år gamle integrationslov kan bringes til at fungere, så målet nås: At flygtninge, som har fået asyl i Danmark, lærer sproget og kommer ind på arbejdsmarkedet og således bliver fuldgyldige borgere i det danske samfund. 
Et forslag var at lave en pjece til kommunalbestyrelserne, som gør opmærksom på mulighederne for at forbedre indsatsen for at aktivere flygtninge og for at nedbringe fraværet. 
Et andet bud til kommunerne var at blive bedre til at koordinere indsatsen mellem rådhus og sprogskole. Et tredje var en massiv oplysning og uddannelse til kommunale sagsbehandlere.
Træk i tilskuddet
De ministerielle embedsmænd foreslog endvidere, at kommunernes aktiveringsindsats skulle underkastes en grundig revision, og at kommunerne skulle straffes økonomisk ved at miste det automatiske 'grundtilskud' på 50.000 kroner årligt per flygtning, hvis de ikke fik sat gang i aktiveringen. Den del af forslaget stejlede de kommunale repræsentanter over, og også ministeren bag rapporten var forbeholden. 
»Jeg vil gerne understrege, at økonomiske sanktioner over for kommunerne er et redskab, der ikke i første omgang er regeringens politik«, sagde Karen Jespersen (S). 
Den anden del af rapporten indeholdte de tal, som for et år siden var medvirkende anledning til, at arbejdsgruppen blev nedsat: At fraværet fra danskundervisningen i gennemsnit er 22 procent. Den anden årsag var, at 200 millioner kroner til aktivering og undervisning allerede dengang samlede støv i Indenrigsministeriet. 
Her foreslår arbejdsgruppen, at kontanthjælpen ændres, så den betales bagud ligesom løn. Så vil der umiddelbart kunne trækkes et beløb, hvis flygtningen skulker uden lovlig grund. 1. januar i år blev reglerne strammet, så det blev muligt at trække op til 30 procent ved for meget fravær. Hele beløbet kan ryge sammen med muligheden for at opnå permanent opholdstilladelse, hvis udlændinge har fravær over halvdelen af tiden eller vægrer sig mod at følge aktivering og undervisning.
