Title: Kritik_af_politiets_indsats_i_racismesager
Date: 2001-05-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Pernille Tranberg

Politiken onsdag:
»Det danske samfund har svært ved at acceptere, at der findes racisme i Danmark, og den holdning smitter af på politiet,« siger direktør for Det Danske Menneskerettighedscenter Morten Kjærum. Han undrer sig over, at kun ganske få sager om angreb på flygtninge og indvandrere bliver opklaret, og at politiet er tilbøjeligt til at tro, at gerningsmændene skal findes i indvandrermiljøet. 
 »Med den høje opklaringsprocent, som politiet normalt har, kan det undre, at flere af disse sager ikke bliver opklaret. Noget kunne tyde på, at de ikke prioriteres højt nok«, siger han. 
 »Netop fordi mange indvandrere og flygtninge opfatter disse angreb som racistiske, er det vigtigt, at politiet undersøger sagerne ekstra grundigt, så flygtninge og indvandrere kan få af- eller bekræftet deres mistanke«, siger Morten Kjærum. 
 Han bliver bakket op af Muharrem Aydas, der er formand for landets største paraplyorganisation for indvandrere og flygtninge, ELO: 
 »Politiets optræden afspejler den danske holdning om, at der ikke findes racisme i Danmark. Selv når der sker brandattentater mod indvandrere og flygtninge, forestiller politiet sig, at motiverne er nogle helt andre. Det er dybt bekymrende«, siger Muharrem Aydas: »Men det ligger i tråd med det, som vi hører fra mange i vores organisation. De føler ikke, at de bliver taget alvorligt og lyttet til, når de henvender sig til politiet«. 
 Generalsekretær Andreas Kamm i Dansk Flygtningehjælp mener, det er vigtigt, at politiet sender et klart signal: 
 »De skal være meget omhyggelige med sager, der måske handler om racisme, fordi alle skal kunne forstå, at det danske samfund anser racisme for uacceptabelt«.
Politiet afviser kritik
Det var i går ikke muligt at træffe rigspolitichef Torsten Hesselbjerg. Men formanden for Politimesterforeningen, Jørgen Ilum, Esbjerg Politi, genkender ikke kritikken. 
 »Det er ikke min oplevelse, at vi bevidst nedprioriterer dem. Men sager, der måtte have racistiske undertoner, er også genstand for prioritering, afhængigt af hvor alvorlige de er«, siger han : 
 »Og netop i disse sager, hvor der ofte er få tekniske spor, kan det være svært at få oplysninger fra offentligheden. Derfor er sagerne svære at bevise«.
