Title: Kritisk_elektriker_fyret_efter_Nordsøulykke
Date: 2001-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Jesper Tornbjerg

Politiken lørdag:
For fire uger siden blev den 29-årige elektriker Michael Fuglsang alvorligt forbrændt ved den hidtil alvorligste eksplosionsulykke i Nordsøen. I går - dagen efter at Michael Fuglsang havde meldt sig rask efter ulykken på Gormfeltet - blev han fyret på gråt papir. 
 Michael Fuglsang blev formelt fyret af virksomheden Semco A/S, fordi han havde nægtet at tage imod et job på landjorden i Esbjerg. 
 Dansk Elforbund er imidlertid af den klare opfattelse, at det er Michael Fuglsangs kritik af sikkerheden på Nordsøen, der har udløst fyresedlen, og at det er Mærsk, der reelt har skrevet den under. I Politiken har Michael Fugsang nemlig beskrevet Gormfeltet som en »rustbunke« og anklaget Mærsk for både dårlig vedligeholdelse og sikkerhed.
Mærsk trækker i trådene
»På papiret er det Semco, der har udstedt fyresedlen, men det er Mærsk, der trækker i trådene. Mærsk bestemmer suverænt, hvem de vil have på deres platforme, og derfor er det hævet over enhver tvivl, at fyresedlen kommer, fordi Michael Fuglsang har tilladt sig at åbne munden. Mærsk tåler ganske enkelt ikke kritik«, siger kredssekretær Peter Thomsen fra Dansk Elforbund. 
 Hvis fyringen af Michael Fuglsang fastholdes, vil Dansk Elforbund trække hans arbejdsgiver i afskedigelsesnævnet. 
 »Det er oprørende at behandle en tilskadekommet medarbejder på den måde. Afskedigelsen er klart uberettiget, og derfor kræver vi Michael Fuglsang genansat straks«, siger Peter Thomsen.
Nej til landjob
Michael Fuglsang fik allerede tidligere på ugen besked om, at han ikke længere var velkommen på Nordsøen. I stedet tilbød Semco ham et job på land i Esbjerg, men det afviste Michael Fuglsang venligt, men bestemt. Han er kontraktligt ansat offshore og ønskede ikke at arbejde på landjorden og slet ikke i et job, der indebar så lang transport. I går kom så svaret fra Semco i form af en fyreseddel, der netop henviser til vægringen ved at tage arbejdet i Esbjerg. 
 »Det er en begrundelse, der er helt hen i vejret. Jeg er ansat til at arbejde offshore, men Mærsk ville ikke havde mig derud igen«, siger Michael Fuglsang. 
 Han er meget rystet over afskedigelsen, selv om udviklingen ikke kommer helt bag på ham. 
 »Det er en sørgelig kendsgerning, at sådan er gamet nu engang, når det handler om Mærsk. Hvis man ikke holder sin mund lukket, ryger man ud«, siger Michael Fuglsang.
Fortryder ikke
Selv om hans kritik af sikkerheden på Nordsøen nu er endt med en fyreseddel, fortryder han ikke, at han gik ud med sin kritik. 
 »Jeg håber og tror ikke, at sagen slutter her. Diskussionen om den dårlige vedligeholdelse af Gormfeltet bør fortsætte, ellers ser vi en dag en langt alvorligere ulykke«, siger Michael Fuglsang. 
 I forvejen har elektrikeren fra Børkop ved Fredericia via Dansk Elforbund varslet en erstatningssag mod Mærsk Olie og Gas, der driver Gormfeltet på vegne af Dansk Undergrunds Consortium. Michael Fuglsang vil ved retten kræve en erstatning for svie og smerte, fordi han ved eksplosionen på Gormfeltet fik en meget kraftig førstegradsforbrænding - og en delvis andengradsforbrænding - i venste side af ansigtet. 
 Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Semco A/S. I A.P. Møller-selskabet Mærsk Olie og Gas understreger underdirektør Bo Wildfang, at det er Semco og ikke Mærsk, der er Michael Fuglsangs arbejdsgiver. 
 Har Mærsk Olie og Gas problemer med at have Michael Fuglsang gående på Gormfeltet? 
 »De mennesker, der er på vores platforme, skal ikke skabe problemer for vores øvrige medarbejdere eller andre samarbejdspartnere derude«. 
 Har I bedt Semco holde Michael Fuglsang i land? 
 »Det er jeg ikke bekendt med«, siger Bo Wildfang, der imidlertid tilføjer, at »leverandørerne tit selv vurderer, om en ansat kan skabe den slags problemer, Mærsk Olie og Gas forsøger at forebygge«. 
 Som tidligere omtalt har Mærsk Olie og Gas har stadig ikke fået genstartet produktionen på Gormfeltet næsten fire uger efter den voldsomme gaseksplosion. Dansk Undergrunds Consortium kan indtil videre notere tab på over en halv milliard kroner.
