Title: Kritik_af_formandskabet
Date: 2002-06-30
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Skuffelse er det ord, menneskerettighedsorganisationer bruger til at beskrive regeringens program for EU-formandskabet. Endnu en gang må regeringen høre på, at Danmarks høje profil på menneskerettighedsområdet er skudt i sænk. 
 »Regeringen har tidligere sagt, at den vil prioritere kampen mod tortur og krigsforbrydere højt. Derfor er jeg dybt skuffet over, at jeg ikke har hørt ét eneste ord om hele menneskerettighedsområdet i regeringens præsentation af EU-formandskabet«, siger Tue Magnussen, kommunikationskoordinator på Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre.
Vil styrke kampen mod terror
»Derimod har regeringen sagt, at den vil styrke kampen mod terror, og det tolker jeg som udtryk for, at den ønsker at please USA«, siger han. 
 Tue Magnussen havde specielt gerne set, at regeringen ville arbejde for, at EU skulle kræve torturkonventionen og dens tillægsprotokol indarbejdet i lovgivningen, når EU laver aftaler med ansøgerlandene og EU's samarbejdslande. 
 »Det er meget sørgeligt, at regeringen ikke vil arbejde imod tortur i betragtning af, at Danmark tidligere har været i front på dette område«, siger han.
Dybt skuffende
Han hæfter sig også ved, at regeringen har sagt, at den vil øge mulighederne for strafforfølgelse af krigsforbrydere i alle EU-landene, men at det heller ikke blev nævnt, da regeringen i fredags præsenterede sit program for formandskabet. 
 Kritikken bliver bakket op af Amnesty Internationals generalsekretær, Irene Khan. 
 »Danmark er kendt for sit arbejde for menneskerettighederne i hele verden, og vi har haft høje forventninger til, at Danmark ville udnytte denne position. Derfor er det dybt skuffende, at Danmark i sin præsentation af formandskabet ikke nævner menneskerettighederne«, siger hun og fremhæver, at der mere end nogensinde er behov for at styrke dem. 
 »Siden 11. september har vi set, hvordan der er kommet øget fokus på landenes sikkerhed på bekostning af menneskerettighederne«, siger Irene Khan. 
 Hun nævner for eksempel, at USA og EU-landene har nedtonet kritikken af Ruslands menneskerettighedskrænkelser i Tjetjenien, fordi de ønsker at bruge Rusland som en allieret i krigen mod terror. 
 Også internt i EU mener Irene Khan, at der er brug for at overvåge og styrke menneskerettighederne - ikke mindst i forbindelse med østudvidelsen. Hun ser også gerne, at EU styrker kampen mod tortur og dødsstraf.
Rent sludder
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) betegner kritikken som »rent sludder«. 
 »Et formandskabsprogram nævner jo ikke alt det, man synes er godt. Der står i programmet, hvad der skal vedtages af ny lovgivning i vor periode. Der skal jo ikke laves nye love mod tortur. Dem har vi allerede«, siger han. 
 »Dansk bistandspolitik går netop på, at landene skal respektere menneskerettigheder og demokrati, for ellers falder hammeren. Hvis man udøver tortur, respekterer man jo ikke menneskerettighederne. Det behøver man ikke gentage hver dag«, siger Per Stig Møller.
