Title: Kritik_af_DRs_salg_af_Radiohuset
Date: 2001-06-27
Article Type: Kultur
Author: Christine Cordsen

Politiken torsdag:
Flere partier anklager kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) for at have tilrettelagt en politisk manøvre, der skal sikre DR og Ørestaden skjult statsstøtte. Anklagen skyldes, at DRs salg af Radiohuset i København er blevet kædet sammen med en statslig lejekontrakt, så staten i 25 år skal betale husleje til et privat firma.
EL: Som at stjæle fra statskassen
»Det er det mest barokke, jeg endnu har været med til i Finansudvalget. Vi forærer jo en kvart milliard til Mørkhøj Projektudvikling og støtter direkte både DR og Ørestaden. Det svarer nærmest til at stjæle fra statskassen«, siger Enhedslistens finansordfører, Frank Aaen. 
 Den beskyldning bygger på, at det private firma Mørkhøj Projektudvikling A/S har købt både TV-Byen i Mørkhøj og Radiohuset på Rosenørns Alle i København. De to huse skal sælges, fordi DR flytter til Ørestaden. 
 Salgsaftalen mellem DR og Mørkhøj Projektudvikling er betinget af, at Kulturministeriet lejer Radiohuset i 25 år til en årlig husleje på 15 mio. kr. Huset skal sættes i stand - for statens regning - og bruges af Det Kongelige Danske Musikkonservatorium, som lider af pladsmangel og kan flytte ind i de nye lokaler i 2006. Der bliver også plads til andre kulturinstitutioner. 
 Kritikerne undrer sig over, at staten ikke selv har købt Radiohuset. Ifølge Kulturministeriets beregninger ville det koste 6,4 mio. kr. mere end at leje i 25 år. Til gengæld ville staten så stå tilbage som ejer af bygningen.
Konservativ støtte
Elsebeth Gerner Nielsen benægter ikke, at det kunne være en bedre forretning at købe huset. 
 »Men vi har ikke undersøgt muligheden, fordi et flertal i Folketinget allerede i 1999 besluttede, at DR først skulle forsøge at sælge til et privat firma. Så hvis vi vil bruge bygningen nu, er der kun mulighed for at leje, og for Kulturministeriet er det ligegyldigt, om vi betaler husleje til Finansministeriet eller til en privat«, sagde Gerner efter et samråd om sagen i Finansudvalget i går.
Smalt flertal
Her skulle kulturministeren have godkendt et såkaldt aktstykke, som er Folketingets godkendelse af, at hun skriver under på lejekontrakten med Mørkhøj Projektudvikling. Aktstykket gik kun igennem, fordi de konservative stemte for, og både CD, SF og Venstre undlod at stemme. 
 Kritikerne af manøvren havde håbet, at de kunne få et flertal til at stemme imod aktstykket og på den måde starte forfra. 
 »Så ville købsaftalen mellem DR og Mørkhøj Projektudvikling falde bort, og så kunne staten købe Radiohuset i stedet for at lade et privat firma lave sådan en god forretning«, siger finansordfører Kristian Thulesen-Dahl (DF).
