Title: Kritik_af_planer_om_menneskekloning
Date: 2001-08-08
Article Type: Internationalt
Author: På en videnskabelig konference i Washington stødte den kontroversielle italienske læge Severino Antinori tirsdag ind i kritik, fordi han sammen med en gruppe forskere til november vil begynde arbejdet på at klone mennesker. 
Deltagerne på konferencen hørte Antinori fortælle, at gruppen af europæiske og amerikanske forskere vil begynde deres eksperimenter for at hjælpe barnløse par, som ikke kan blive biologiske forældre. 
Flere hundrede par har meldt sig som frivillige forsøgspersoner. 
»Vi håber på, at vi til november kan begynde overførslen af kernematerialet, hvilket går ud på at overføre en kropscelle til en kvindes æg for at skabe et lille foster. Derefter vil fostret blive overført til en livmoder for at skabe en graviditet«, sagde Antinori til tv-stationen CNN. 
Antinori blev berømt - og berygtet - da han i 1994 hjalp den 62-årige Rosanna Della Corte til at blive verdens ældste nybagte mor ved at indsatte en donors befrugtede æg i hendes livmoder. 
På samme måde hjalp han en 59-årig britisk kvinde til at føde tvillinger. 
 De kloningspositive forskere vil bruge samme teknik, som man brugte, da man i 1996 skabte fåret Dolly - verdens første kloning af et voksent dyr. 
Men mange forskere på konferencen advarede Antinori mod at klone mennesker. Ian Helmut, Dollys far, sagde, at han brugte 277 forsøg, før han stod med et levende får, og at omkring 98 procent af kloningsforsøg med dyr mislykkes. 
 Den amerikanske kloningsekspert Rudolf Jaenisch kaldte Antinoris planer for »ikke god videnskab« og tilføjede, at kun op til fem procent af klonede dyr overlevede til fødslen. Af de fem procent døde en del som nyfødte som følge af forskellige defekter. 
 Men Antinori lod sig ikke slå ud. 
»Vi har tænkt os at gøre det, og vi har tænkt os at gøre det rigtigt. Kloning vil hjælpe os til at udrydde så mange sygdomme, og vi kan give mænd med dårlig sædkvalitet chancen for at få børn. Den mulighed må vi ikke lade gå fra os«, siger Antinori, som tilføjede, at de 200 frivillige par kender risikoen, og at de er villige til at tage chancen med kloning. 
Hvor eksperimenterne kommer til at foregå, vil den kontroversielle italiener dog ikke sige. 
»Der er så mange regler imod menneskekloning, at vi kan blive nødt til at gøre det i et fjernt land. Eller måske på en båd i internationalt farvand«, sagde Antinori.

