Title: Kritik_af_Told_&amp;_Skat_i_benzinsag
Date: 2001-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen og Bjørn Lambek

Slendrian. Forskelsbehandling. Embedsforsømmelse. En række direktører for store danske olieselskaber kritiserer i skarpe vendinger Told & Skattestyrelsens håndtering af sagen mod Energi Benzins ejer, Svend Aage Secher. Oliecheferne mener, at Told og Skat for længst burde have ransaget Energi Benzins kontorer på Ærø og mener i det hele taget, at skattefolkene tager sig for god tid. 
Som omtalt i Politiken i de seneste dage føler benzindirektørerne sig overbevist om, at Secher svindler med afgifterne, når han kan sælge benzin til op mod én krone billigere pr. liter end alle andre aktører på markedet. 
»Told & Skat burde have grebet ind på en anderledes kontant måde«, siger DK-Benzins administrerende direktør H. Geertz Pedersen. 
Han har kulegravet Energi Benzins regnskaber, og da han for nogle måneder siden følte sig sikker på, at der blev svindlet med regnskaberne, anmeldte han Svend Aage Secher til Told & Skat. Når Secher som den eneste forhandler i Danmark kan sælge benzin så billigt og samtidig have et stort millionoverskud, må der være tale om rendyrket svindel, som burde føre til en ransagning, mener han, vurderer H. Geertz Pedersen. 
»Men i stedet for en ransagning, valgte de blot at indkalde hans materiale. Dermed gav de ham mulighed for at pynte på tallene. Hvis man snyder, så snyder man jo også med det materiale, som man sender ind. Her fik han altså flere ugers frist til at afstemme sine tal, så de ikke vækkede mistanke«, lyder kritikken fra H. Geertz Pedersen. 
Han får opbakning fra direktøren for Haahr Benzin, Olaf Haahr. 
»Man kunne fristes til at tro, at når myndighederne ikke griber ind, så er det fordi, at det politisk er besluttet, at man kun vil forfølge de store olieselskaber. Det er helt uforståeligt, at han får lov til at lave det, han laver, og jeg synes, at Told & Skats efterforskning er stærkt problematisk«, fastslår Haahr. 
Han er selv ikke et sekund i tvivl om, at Svend Aage Secher ikke kan købe sin benzin en gros så billigt, som han giver udtryk for: 
»Det er grov embedsforsømmelse og helt utilbørligt, at de ikke har grebet ind«. 
I Told- og Skattesyrelsen vil funktionschef Taus Helleskov ikke kommentere den konkrete sag. Han understreger dog i samme åndedrag, at skattefolk ikke rykker ud 'på kommando'. 
»Vi laver ikke bestillingsarbejde. Vi tager imod de oplysninger, vi får og vurderer derefter sagen. Selvfølgelig tager vi anmeldelser seriøst, men man kan ikke bestille os til at rykke ud«, siger han. 
Selv afviser Svend Aage Secher forsat at have svindlet med benzinafgifter til staten. Han bekræfter dog, at han har indleveret bilag til Told & Skat i april i år, og som han hurtigt fik tilbage igen uden anmærkninger.
