Title: Kritik_af_K-udspil
Date: 2001-09-03
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken tirsdag:
»Uklogt, populistisk og en leflen for selvtilstrækkeligheden«. Så hård er kritikken af de konservatives finanslovsudspil fra de små borgerlige partier CD og Kristeligt Folkeparti. Midterpartierne reagerer især mod et konservativt forslag om at spare på u-landsbistanden for at skaffe penge til skattelettelser. 
»Det er uendelig fattigt, hvis vi i et af verdens rigeste lande skal have 300 eller 500 kr. hver i skattelettelser ved at tage de allerfattigste som gidsler«, siger CDs gruppeformand Peter Duetoft. 
»Sådan et forslag bærer ved til billedet af, at hvis vi sender penge ud af landet, er det synd for de gamle«.
Hård kristelig dom
Også fra Kristeligt Folkeparti er dommen hård. 
»Jeg er lodret uenig i de konservatives ønske om skattenedsættelser, og det bliver ikke meget bedre, når de ryster dem sammen med en beskæring af u-landsmidlerne. Det er en utiltalende cocktail«, siger partiets formand, Jann Sjursen. 
De konservative vil skaffe 3,2 mia. kr. ved at skære i u-landshjælpen, og samlet foreslår partiet besparelser og salg af aktiver for knap 10 mia. kr. De ni mia. kr. vil K bruge til skattelettelser og til sundhedsvæsnet. 
»I modsætning til regeringen fortæller vi krone for krone, hvordan vi vil skaffe penge til nye udgifter«, siger den konservative leder Bendt Bendtsen. 
Et hovedpunkt i udspillet er det konservative skatteudspil fra foråret, der især er rettet mod lettelser i mellemskatten. Udspillet blev kritiseret for at ramme de lavestlønnede hårdt, og nu har de konservative udbygget det med en ikke nærmere angivet skattelettelse på to mia. kr. til de cirka 10 procent af lønmodtagerne, der ikke betaler mellemskat. 
»Formålet med vores udspil er at sænke skatten på arbejde. Også for dem der tjener mindst«, siger finansordfører Gitte Seeberg (K). 
De konservative håber, at partiet kan være med i en aftale om længere barselsorlov, men har ellers ikke store forventninger til efterårets forhandlinger hos finansminister Pia Gjellerup (S).
Enhedslisten på banen
Det har til gengæld Enhedslisten, som også præsenterede sit udspil i går. 
»Vi har to hovedprioriteter - sociale forbedringer og økologisk omstilling - og jeg er sikker på, at vi kan lave aftaler med regeringen på begge områder«, siger Frank Aaen (Enh). 
Enhedslisten vil bruge syv mia. kr. mere end regeringen i 2002, og partiet vil skaffe pengene med beskatning af Nordsøenergien, hvilket især vil ramme A.P. Møller, eller med en større skatteregning til multinationale firmaer. I alt mener Enhedslisten, at der på de to poster kan sikres mellem 14 og 21 mia. kr. ekstra til statskassen.
