Title: Kritik_af_IT-uddannelse
Date: 2001-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken fredag:
Sidst på måneden starter 1.313 studerende på den nye uddannelse som multimediedesigner. Uden at vide det har de valgt en uddannelse, hvor de læser til cand.dagpenge. I realiteten risikerer ca. 2.500 studerende at ryge lukt ud i arbejdsløshed, når de afslutter deres studium. 
Der er for mange af dem, og de har ikke lært det, som virksomhederne skal bruge. Det er holdningen i både Dansk Industris brancheforening for IT- og televirksomheder, ITEK, og IT-brancheforeningen. 
I det udkast til regeringens analyse af fremtidens behov af IT-arbejdskraft, som Politiken er i besiddelse af, udtrykker en del deltagere i arbejdet skepsis over, om der er behov for de mange multimediedesignere, der kommer på gaden til næste år som det første hold fra den nye uddannelse. 
»De har fået en for kort uddannelse og har lært lidt for lidt«, siger Tom Togsverd, direktør i ITEK. Han peger på, at hans medlemsvirksomheder nok vil opsuge nogle af dem, men der uddannes for mange på multimediestudiet i forhold til det reelle behov. 
Tom Togsverds pointe er, at nok mangler danske virksomheder mange kompetente IT-folk, men det er ikke nok bare at mase en masse studerende igennem skoler og universiteter. De folk, der kommer ud efter deres studier, er også nødt til at have en ordentlig kvalitet. 
Selv om både regeringens analyse og ITEKs egne tal viser, at danske virksomheder skal bruge tusinder af IT-folk, så er medarbejdere med lange uddannelser som dataloger og ingeniører den største mangelvare. Ifølge IT- Brancheforeningen uddannes der årligt ca. 650 af den type medarbejdere. Det svarer til, at ca. 40 virksomheder skal deles om én medarbejder. 
Formanden for Prosa Henrik Kroos frygter også for konsekvenserne af, at de unge har valgt en 'uddannelse light', der ikke giver dem de rigtige redskaber, som IT-industrien efterspørger. Han finder det problematisk, at så mange unge har taget uddannelsen i tillid til at få job. 
IT-Brancheforeningens direktør Jakob Lyngsø siger, at man bør tilbyde de unge, der afslutter multimediedesign-studiet, en efteruddannelse, der giver dem de rigtige faglige redskaber, så de kan få job i IT-branchen. 
Faglig sekretær i SAMDATA/HK Finn Hansen er uenig med Jakob Lyngsø. 
»Det er at slå de unge oven i hovedet med en fastelavnskølle at sige, at de skal på efteruddannelse, allerede inden de har gjort deres studier færdige. Mange har jo netop valgt en kort uddannelse, og så kan man ikke bagefter kræve, at de skal på efteruddannelse lige efter studierne«, siger Finn Hansen. 
Han er dog stærkt kritisk over for det store antal, der er kommet ind på uddannelsen og mener heller ikke, at der er arbejde nok til alle. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Margrethe Vestager.
