Title: Kritik_af_hjemmeside_om_børnekost
Date: 2002-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

En internetportal, hvor forældre, daginstitutioner og skoler kan klikke sig ind og få gode råd om, hvordan man får danske børn til at spise sundere. Sådan lyder fødevareminister Mariann Fischer Boels (V) første konkrete tiltag på børnekostområdet, der allerede nu - før der er sat ord på portalens indhold - kritiseres fra flere sider. 
 Fødevareministerens hjemmeside-initiativ skal blandt andet gøre det ud for en erstatning for den Børnekostpulje på 50 millioner kroner, der i februar blev strøget fra finansloven. Puljen blev lanceret af den forrige regering med det sigte at forbedre institutions- og skolebørns spisevaner gennem statstilskud til sunde madpakkeordninger og madprojekter. 
 »Jeg mener, at det er kommunernes og forældrenes opgave at lære børn at spise sundt - ikke statens. Der er flere eksempler på, at kommuner selv har oprettet madordninger. En kost-portal skal ses som et sted, hvor man kan hente råd og vejledning - samt spændende opskrifter specielt rettet mod børnefamilier«, siger Mariann Fischer Boel. I følge Politikens oplysninger vil det koste over en million kroner årligt at administrere hjemmesiden. 
 Socialdemokratiets fødevarepolitiske ordfører, Ritt Bjerregaard, kalder initiativet sølle. 
 »Det er endnu et bevis på, at fødevareministeren ikke er interesseret i forbrugersiden. Selv om sunde kostvaner også er kommunernes og forældrenes ansvar, er det statslige incitament vigtigt. En hjemmeside er ikke noget i den sammenhæng«, siger hun.
Mange overvægtige
Også flere ernæringseksperter udtalte i februar, da Børnekostpuljen blev skrottet, at den borgerlige regerings politik var en trussel mod folkesundheden. 30 procent af de danske børn er overvægtige, og der er et reelt ernæringsproblem - specielt blandt de ældre børn, hvor menuen i skoletiden ofte begrænser sig til pizza og cola.
Batter ikke
Chef i Fødevaredirektoratets afdeling for ernæring, Lars Ovesen tvivler på, at en kost-portal alene batter. 
 »Spørgsmålet er, om man når ud til den målgruppe, der har mest brug for råd og vejledning. Ressourcestærke forældre, der i forvejen har fokus på sund mad, skal nok klikke sig ind på hjemmesiden, mens de forældre, der har en stresset hverdag eller sociale problemer, ikke vil. Oplysning via internettet alene er et alt for enstrenget instrument, hvis man vil ramme bredt«, siger han. 
 Den samme skepsis lyder fra fritidsklubben Skrænten på Nørrebro i København, der er blandt de 57 institutioner, som nåede at få bevilget penge under Børnekostpuljen sidste år. Et tilskud på knap 455.000 kroner over de næste tre år gjorde det muligt at indføre en total økologisk madordning for institutionens 130 børn. 
 »Det har stor effekt, at vi i det daglige kan påvirke børnene med sund kvalitetsmad. Vi laver sund mad sammen, taler om det, og børnene finder ud af, at revet rødbede smager godt. Det kan man ikke opnå gennem en hjemmeside på internettet«, siger Skræntens leder, Bibi Pedersen, der også tvivler kraftigt på, at kommunen vil træde til og økonomisk sikre institutionens sunde linje, når tilskudsperioden udløber. 
 Fødevareministeren vil snarest fremlægge, hvad hjemmesiden konkret skal indeholde.
