Title: Kritik_af_lavere_løn_under_integration
Date: 2001-12-03
Article Type: Danmark
Author: Integrationsminister Bertel Haarders(V) forslag om lavere mindsteløn til indvandrere og flygtninge møder kritik fra alle sider. Integrationforening og Dansk Arbejdsgiverforening peger på, at hele kontanthjælpssystemet trænger til en revidering. 
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) mener ikke, at det er nødvendigt at sætte mindstelønnen ned for at lette flygtninge og indvandreres indtræden på arbejdsmarkedet, fordi det egentlige problem er kontanthjælpssystemet. 
»Det kan ikke betale sig for omkring en tredjedel at komme i arbejde. For eksempel skal en flygtning, der er gift med en anden flygtning og begge er på kontanthjælp, tjene 26.000 kr. om måneden, før det kan betale sig at tage et arbejde i stedet for at få kontanthjælp«, siger arbejdskraftchef Tina Voldby fra DA. 
 Derfor mener DA, at det først og fremmest er nødvendigt med en reform af kontanthjælpen, så det kan betale sig at arbejde. 
Dansk Industris (DI) underdirektør Richard B. Larsen erklærer sig fuldstændig enig i, at det først og fremmest er kontanthjælpssystemet, der skal ændres på. Lav løn løser ikke problemet
Mindsteløn er allerede lav. Det påpeger Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet. 
»Der hvor kompetencerne mangler hos nydanskerne, har vi jo længe haft lavere løn i form af tre forskellige ordninger, hvor det offentlige giver tilskud på op til halvdelen af lønnen i maksimalt seks måneder. Det er isbryderordninger, dellønsordninger og flexlønsordninger«, siger direktøren for foreningen, Torben Møller-Larsen . 
 Han tilføjer, at ordningerne har været en delvis succes, men de har langt fra fået alle nydanskere ind på arbejdsmarkedet, så det er tilsyneladende ikke en reel løsning på problemet. 
Torben Møller-Larsen vil dog ikke afvise, at en lavere mindsteløn vil kunne hjælpe nogle indvandrere ind på arbejdsmarkedet. Men man er nødt til at differentiere mellem dem, der er nye i landet og ofte uden kompetencer og dem, som er født her og har gået i skole og måske fået en uddannelse i Danmark. Forslag mangler flertal
Også Dansk Folkeparti som Socialdemokratiet vender sig imod integrationsminister Bertel Haarders (V) forslag. Dermed står Bertel Haarders forslag til at mangle det nødvendige flertal. 
Integrationsministeren vil foreslå, at virksomheder kan ansætte flygtninge og indvandrere til en lavere løn end danskerne. Målet er at få flere af dem i arbejde. Deres løn skal så gradvist stige til det normale niveau, efterhånden som de nye danskeres sprog og kvalifikationer når de ansatte danskeres. 
 Men det vil Dansk Folkeparti ikke være med til, siger partiets formand for folketingsgruppen, Kristian Thulesen Dahl, fordi virksomhederne så måske vil foretrække den billigere arbejdskraft frem for danskernes. 
»Socialdemokratiet vender sig også imod forslaget, fordi partiet frygter lønpresset«, siger partiets arbejdsmarkedspolitiske ordfører, Jan Petersen. 
 Socialdemokratiets ordfører advarer samtidig Bertel Haarder imod at blande sig i noget, som ifølge partiet er op til arbejdsmarkedets parter at klare.

