Title: Kritik_af_Mimi_fra_egne_rækker
Date: 2001-05-02
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken torsdag:
Flere amtsformænd i CD kritiserer nu åbent partiformand Mimi Jakobsen for at være fraværende. Hendes egen amtsformand i Københavns Amt, Henrik Torning Nielsen, har således ikke set hende i kredsen i et helt år. 
Kritikken kommer netop, som en meningsmåling har placeret CD under spærregrænsen. 
»Hun viser sig ikke. Hun er simpelthen ikke aktiv over for medlemmerne, og det er vel et år siden, hun sidst har været her«, siger Henrik Torning Nielsen, der understreger, at han flere gange har nævnt medlemmernes kritik over for Mimi Jakobsen. 
»Jeg har sagt til hende flere gange, at nu kommer du til at gøre noget for dine medlemmer, for de er utilfredse. Det er mig, der altid får kritikken stukket i næsen, når jeg er ude hos medlemmer og lokalforeninger. Det er jeg så gået til Mimi med og har sagt: »Det bliver du nødt til at gøre noget ved«. Hun har svaret, at »det er også forkert«. Det er bare aldrig sket«, siger Torning Nielsen. 
Mimi Jakobsen blev i august sidste år udnævnt til ny generalsekretær for Red Barnet, men valgte at fortsætte i Folketinget efter en kort orlov. 
Henrik Torning Nielsen bliver bakket op i sin kritik af amtsformanden i Roskilde, Finn Bøge Larsen. Han mener, at den dårlige meningsmåling blandt andet skyldes Mimi Jakobsens fravær. 
»Hun har nok lidt for travlt, og når der så ikke sker så meget fra hendes side, så bliver partiet lidt uinteressant. Det er samtidig forklaringen på, at vi er under spærregrænsen i den seneste måling. Der mangler virkelig noget profil. Det kan hun, men hun får det ikke gjort«, siger han og tilføjer, at utilfredsheden gælder flere amtsformænd. 
»Når vi mødes som amtsformænd, taler vi om sådan noget. Og jeg vil sige, at mindst halvdelen har den opfattelse«, siger Finn Bøge Larsen. 
Flere amtsformænd bekræfter da også over for Politiken, at de indbyrdes har talt om partiformandens indsats, siden hun bliv chef for Red Barnet, men de ønsker ikke at skabe uro i partiet. 
Ingen er dog interesseret i, at Mimi Jakobsen skal vige pladsen i front til fordel for en anden, og de kritiske amtsformænd understreger deres fortsatte opbakning til hende. 
I folketingsgruppen afviser medlemmerne derimod, at de føler sig svigtet. 
»Det er ikke et problem, jeg kan genkalde mig. Jeg har ikke mødt den kritik, når jeg har været ude. Jeg er forbløffet«, siger gruppeformand Peter Duetoft. 
Sonja Albrink, Ebbe Kalnæs og Annie Lunde Hansen fra gruppen afviser ligeledes kritikken. 
»Jeg kan kun sige en ting ganske klart: Når vi har en meningsmåling på 1,8 (sprærregrænsen er to procent, red.), så giver det en kæmpe frustration, og her er der så nogle, som overreagerer«, siger Ebbe Kalnæs. 
»Jeg har ingen problemer, og jeg vil sige, at Mimi knokler«, konstaterer Sonja Albrink. 
Mimi Jakobsen ønskede i går ikke at kommentere kritikken.
