Title: Kronologi_Forløbet_efter_Roskilde-ulykken
Date: 2002-06-11
Article Type: Danmark
Author: 11.6.2002: Statsadvokaten for Sjælland fremlægger sin redegørelse. 28.6.-1.7.2001: Den første Roskilde Festival efter ulykken afholdes med forstærket sikkerhed og uden uheld. Festivalen har investeret omkring 10 millioner kroner i ny sikkerhed, blandt andet en ny Orange Scene og sektionsinddeling med professionelle vagter foran scenerne. Roskilde Politi har stillet krav om risikovurdering og andre skærpede sikkerhedskrav. Festivalen får et underskud på en million kroner. 8.2.2001: Justitsminister Frank Jensen beder Statsadvokaten for Sjælland gennemføre en ny undersøgelse. Det skal være en strafferetlig undersøgelse, hvormed sagen mørklægges, og pressen afskæres fra aktindsigt og forældre fra oplysninger om, hvad der skete med deres børn. 5.2.2001: Politiken dokumenterer, at Roskilde Politi har fortiet en række vigtige oplysninger om ulykken. Blandt andet, at festivalens stage manager, der skulle stoppe musikken, stod bag scenen og talte i mobiltelefon i fem minutter, mens ulykken skete, at den sikkerhedsansvarlige på Orange Scene var en ung, uerfaren kvinde, og at det ifølge Pearl Jam var orkestret selv, der besluttede at stoppe koncerten. 8.1.2001: Forældrene til en 17-årig dreng, der døde under ulykken, klager til justitsministeren: Roskilde Politis undersøgelse er ikke tilbundsgående, og Roskilde Politi er ikke uvildigt, idet politiet har haft medansvar for sikkerheden, mener forældrene, der vil have ansvaret placeret gennem en ny uvildig undersøgelse. 18.12.2000: Et udvalg, som kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) har nedsat, fremlægger forslag, der skal forbedre sikkerheden på festivalen. Det betyder, at arrangørerne får pligt til at fremlægge en risikovurdering til politiet, før der kan gives tilladelse til festivalen. 15.12.2000: Roskilde Politi konkluderer i sin endelige rapport igen, at »ulykken skyldtes et sammentræf af uheldige omstændigheder« med publikums opførsel som den væsentligste, men tilføjer, at ulykkens omfang blev forøget af tvivl om kommandoveje og en forståelig langsom erkendelse af situationens alvor. 10.9.2000: Politiken afslører i en gennemgang af ulykken, at sikkerheden og beredskabet svigtede på en række punkter: Blandt andet gik der lang tid, før musikken blev stoppet, fordi vagterne ikke var klar over, hvem der skulle gøre det. Stage manageren, der havde kompetencen, var ikke i radiokontakt med vagterne. Roskilde Politi glemte at slå katastrofealarm, og det frivillige lægehold manglede medicin og genoplivningsudstyr. 14.7.2000: Roskilde Politi konkluderer i sin første, foreløbige redegørelse til justitsminister Frank Jensen (S), at ulykken skyldtes »et sammenfald af omstændigheder...hvor publikums opførsel er den mest væsentlige«. Politiet mener ikke, det er muligt at vurdere, om der gik for lang tid, før musikken blev stoppet. Intet grundlag for straffesag. Samme dag afviser Amtssygehuset i Roskilde et tilbud fra de svenske myndigheder om at kortlægge redningsindsatsen ved ulykken. Amtssygehuset vil først selv undersøge forløbet. Det sker aldrig. 30.6.2000: Ulykken sker sent fredag aften foran Orange Scene under koncerten med den amerikanske rockgruppe Pearl Jam. Otte unge mænd - tre danskere, tre svenskere, en tysker og en hollænder - dør under ulykken. En australsk mand dør på sygehuset fem dage se-nere. De unge mænd var mellem 17 og 26 år. To timer efter ulykken beslutter Roskilde Festival i samråd med Roskilde Politi at fortsætte festivalen.

