Title: Kræftsucces_i_udlandet_en_myte
Date: 2002-01-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danske patienters opfattelse af, at udenlandske kræftafdelinger er meget bedre til at klare de vanskelige opgaver end de danske, er en myte. Det er også en myte, at danske læger ikke vil henvise kræftpatienter til behandlinger på sygehuse i andre lande, siger en ledende kræftoverlæge til Politiken. 
 »Forestillingen om hvad der egentlig foregår af nye og eksperimentelle kræftbehandlinger på udenlandske hospitaler er overdreven. Jeg har flere gange forsøgt at få patienter her fra afdelingen med i behandlinger på tyske hospitaler. Men enten viser det sig, at de pågældende afdelinger ikke opfylder de kriterier, der fra officiel dansk side kræves for at lade det offentlige betale for behandlingen, eller også er der ikke plads i undersøgelserne. Nogle gange får vi læger end ikke svar på vores forespørgsler«, siger adm. overlæge, dr.med. Kamma Bertelsen, Odense Universitetshospital.
Ny støtteordning
En ny ordning med støtte til at danske kræftpatienter kan få eksperimentel behandling i udlandet, som blev lanceret 1. februar sidste år, udnyttes tilsyneladende ikke. Kun 4 ud af puljens 18 mill. kr. er hidtil brugt til formålet. Resten er gået retur til statskassen. 
 »Det er lige hurtigt nok at returnere pengene, for ordningen skal jo også have tid til at blive kørt ind. Man skal bare ikke tro, at vi læger ikke er interesseret i at udnytte denne ordning, for det er vi. Men når det kommer til realiteterne er der reelt ikke ret mange eksperimentelbehandlinger i gang på et niveau, der gør, at de kan godkendes af Danmark. Det hele strander faktisk lidt på, at der ikke er så mange kræftbehandlinger, som vi ikke allerede kan herhjemme«, siger Kamma Bertelsen.
Omstridt læge
Men kræftpatienterne ser anderledes på sagen. Steen Skånstrøms hustru har netop fået fjernet fem svulster på leveren hos den omstridte dr. Müller på Carl von Hess hospitalet i den sydtyske by Hammelburg, efter at man på amtssygehuset i Herlev ikke mente at kunne gøre mere for hende. Behandlingen i Hammelburg har - indtil videre - haft en fin effekt. Skånstrøm mener, at der ligger økonomiske motiver bag danske lægers skepsis over for især dette hospital. 
 »Jeg er overbevist om, at dette her kun handler om penge, slet og ret. Det går ud over sygehusenes økonomi at sende patienter til Tyskland, og så lader man hellere være. Imidlertid har vi set, at der arbejdes utroligt effektivt i Hammelburg, og alle knokler i døgndrift for at redde menneskeliv. Men selv om behandlingen ikke skulle vise sig at hjælpe, er den alligevel alle pengene værd - først og fremmest fordi man virkelig føler, at der bliver gjort noget for én. Sådan er det ikke i Danmark, hvor lægerne opgiver dig alt for hurtigt«, mener Steen Skånstrøm. Hans hustru blev i Tyskland behandlet med den eksperimentelle såkaldt lokale kemoterapi kombineret med operation. 
 Kamma Bertelsen siger til Politiken, at klinikken i Hammelburg ikke benyttes, fordi den slet ikke opfylder de danske kriterier. Bl.a. findes der ingen form for dokumentation for behandlingernes effekt.
Verden rundt
»Det er ikke fordi vi ikke vil benytte de udenlandske hospitaler. Når jeg står med en ung kvinde på 30 år, som har kræft i æggestokkene, så render jeg gerne verden rundt for at finde noget nyt, der kan hjælpe hende«, siger Kamma Bertelsen.
