Title: Kræftindsamlere_skal_ikke_reklamere
Date: 2001-03-28
Article Type: Danmark
Author: Søren Nielsen

Politiken torsdag:
»Goddag, kunne De tænke Dem at støtte Kræftens Bekæmpelse og samtidig modtage en brochure med tilbud om et Telia-abonnement?«. Det spørgsmål skulle indsamlerne fra Kræftens Bekæmpelse have stillet danskerne på foreningens landsindsamling 1. april. I hvert fald hvis det stod til ledelsen i Kræftens Bekæmpelse. Den havde taget initiativ til et samarbejde med televirksomheden Telia om et sponsorat. Det udløste imidlertid store protester fra foreningens lokalafdelinger, som ikke var indstillet på at skulle optræde som reklamebude. 
 Størrelsen af sponsoratet skulle blandt andet afhænge af antallet af solgte Telia-abonnementer fra de brochurer, som ind- samlerne skulle dele ud på indsamlingsdagen. 
 Kræftens Bekæmpelse sendte i februar et brev til lokalafdelingernes formænd for at orientere om sponsoratet med Telia. Det fremgik af brevet, at indsamlerne som et led i sponsoratet skulle uddele Telia-abonnementstilbud, mens de samlede ind til Kræftens Bekæmpelse. 
 Det udløste imidlertid store protester fra foreningens lokalafdelinger, som ikke var indstillet på at skulle optræde som reklamebude. 
 Politiken har spurgt syv af formændene for lokalafdelingerne, og alle tager afstand fra forslaget. 
 »Vi skal koncentrere os om at samle penge ind til Kræftens Bekæmpelse og kun dét«, siger Vera Staghøj, lokalformand i Holstebro. Enkelte lokalformænd peger på, at nogle mennesker ville lade være med både at samle ind og yde bidrag, hvis indsamlerne skulle dele reklame ud for Telia, sådan som ledelsen i Kræftens Bekæmpelse først havde planlagt. 
 Som en konsekvens af de mange protester valgte Kræftens Bekæmpelse at ændre sine planer for sponsoratet, så indsamlerne nu ikke kommer til at omdele Telia-brochurer. De kan i stedet nøjes med at bære rundt på indsamlingsposer med både Kræftens Bekæmpelses og Telias logo.
Protester overrasker
Landssekretæren i Kræftens Bekæmpelse, Bjarne Heide Jørgensen, er overrasket over de mange protester. »Det kan godt ses som et udtryk for, at vi ikke har været helt på bølgelængde med vores græsrødder«, siger han. 
 »Noget kunne tyde på, at vi i ledelsen er længere fremme i tankegangen om sponsorater end vores lokalafdelinger. Vi respekterer dog de demokratiske spilleregler og flertallets holdning, som viser, at vores indsamlere ikke er indstillede på at omdele Telia-brochurer«, siger Bjarne Heide Jørgensen. 
 Hverken Bjarne Heide Jørgensen eller Telias kommunikationsdirektør Anders Krarup ønsker at kommentere de beløb, som indgår i den nuværende sponsoraftale. 
 Kilder i Kræftens Bekæmpelse nævner et beløb på 400.000 kroner. Direkte ad- spurgt siger Bjarne Heide Jørgensen, at »beløbet ligger i omegnen af det tal«. 
 Han ønsker ikke at oplyse beløbet for det sponsorat, som Kræftens Bekæmpelse oprindeligt havde planlagt med Telia.
Behov for sponsorer
Bjarne Heide Jørgensen mener ikke, at man kan komme uden om sponsorater i fremtidige indsamlinger. 
 »Vi må erkende, at det økonomiske potentiale ligger hos erhvervslivet - ikke hos fru Jensen«, mener han. Langt de fleste af de adspurgte lokalformænd mener også, at sponsorerne bidrager positivt. 
 »Det havde været bedst uden, men sponsorerne bidrager jo også til at betale for udgifter til f.eks. indsamlingsmateriale«, udtaler Elin Bak, lokalformand i Aalborg.
Nej til reklamer
Lokalformændene ønsker primært, at sponsoraterne giver flere penge til Kræftens Bekæmpelses projekter. De siger dog alle nej til at uddele reklame, og advarer foreningens ledelse mod at glemme græsrødderne, når den forhandler sponsorater. 
 Bjarne Heide Jørgensen har taget kritikken til efterretning. 
 »På repræsentantskabsmødet i maj vil vi diskutere Kræftens Bekæmpelses fremtidige etiske retningslinier«, slutter han.
