Title: KU'ere_kylede_grisehoved_ind_til_justitsministeren
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: En række personer fra Konservativ Ungdoms sommerkursus er blevet sigtet af politiet, efter at de i weekenden smed et grisehoved ind på justitsminister Frank Jensens (S) feriegrund ved Kobæk Strand. 
Politimesteren i Slagelse, Alex Togo Jensen, bekræfter, at otte til ti personer fra Konservativ Ungdoms sommerkursus i weekenden er blevet sigtet for at have overtrådt politivedtægten ved at skabe uorden. 
Gruppen smed natten til søndag et grisehoved ind på den grund, hvor justitsminister Frank Jensen holdt ferie. Men fra Justitsministeriet blev det tirsdag aften oplyst, at gruppen også chikanerede ministeren på andre måder - og at det i øvrigt ikke er første gang. 
 Ifølge ministeriet vækkede gruppen ved 02.30-tiden natten til søndag Frank Jensens familie med høj sang. Herefter trængte gruppen ind på justitsministerens feriegrund og begyndte at fotografere med blitz ind af vinduer til stuen og værelserne. 
Endelig blev så det famøse grisehoved smidt. 
 Frank Jensen kontaktede søndag morgen Slagelse Politi, hvorefter politifolkene rykkede ud og fandt frem til gruppen, der deltog i et sommerkursus, som Konservativ Ungdom holdt ved Kobæk Strand. 
»De erkendte, at de havde smidt et grisehoved ind på ministerens grund«, siger politimester Alex Togo Jensen. 
»Jeg synes ærlig talt, at det her er på niveau med, hvad en børnehaveklasse kunne finde på. Men omvendt er sådan noget da ubehageligt for dem, det går ud over«, siger politimesteren om episoden. 
 I Justitsministeriet oplyses det, at Frank Jensen tager affæren afslappet, selv om noget lignende er sket tidligere i løbet af de seneste to-tre år. Desuden er ministeren ganske tilfreds med den måde, som Slagelse Politi har taklet sagen på. 
 Landsformanden for Konservativ Ungdom (KU), Mikkel Strøh Kiil, havde søndag travlt med at forklare justitsministeren, at KU tager afstand fra fadæsen. 
»Jeg gik selv hen til Frank Jensen og talte med ham om episoden om søndagen. Jeg undskyldte meget det skete og understregede, at der var tale om enkeltpersoners handling. Og jeg sagde, at det bestemt ikke var noget, som KU kunne acceptere«, siger Mikkel Strøh Kiil, og tilføjer: - Det virkede, som om Frank Jensen tog det pænt. 
 De formastelige KU'ere vil indtil videre blive "straffet" med, at de ikke får en økonomisk refusion for deres udgifter til at deltage i sommerkurset. 
»Så vi har allerede handlet internt, selv om vi endnu mangler at drøfte dette i forretningsudvalget«, siger Mikkel Strøh Kiil.

