Title: KUC-formand_gar_i_protest
Date: 2002-01-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kun 24 dage holdt organisationen bag de københavnske medborgerhuse - tidligere Københavns Ungdoms Centre (KUC), nu Byens Huse - fred. Torsdag brød uenighederne ud i lys lue, da formand Kirsten Stallknecht med øjeblikkelig varsel nedlage sit mandat. 
 I sin opsigelse til kulturborgmester Martin Geertsen (V) slår hun fast, at hun ikke kan leve med det bestyrelsesflertal, som har besluttet at fyre to direktører - blandt andet den administrerende Hans Grønberg. 
 Den forhenværende formand er uenig i beslutningen, som betyder store økonomiske omkostninger for organisationen, og hun finder også, »at beslutningen kan medføre en overordentlig vanskelig situation i den omstillingsperiode, vi gennemlever«. 
 Ifølge Politikens oplysninger står striden mellem, hvor meget central styring og økonomisk kontrol der skal være med de otte medborgerhuse og det ene beskæftigelsesprojekt, som hører under Byens Huse. I princippet betyder den nye struktur fra 1. januar en øget grad af selvstyre for aktiviteterne, men samtidig er det slået fast fra politisk side, at økonomisk gennemsigtighed og styring er et selvstændigt mål med den ændrede struktur. Repræsentanterne fra medborgerhusene går ind for en så flad og decentral struktur som muligt uden overbygning med direktører, og den model kan Kirsten Stallknecht ikke leve med.
Alternativer søges
Heller ikke overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) er begejstret for udviklingen i det tidligere KUC, som tidligere har været hærget af økonomisk og ledelsesmæssig ballade under den fyrede formand Poul-Erik Oppelstrup. Helt konkret tager han formandens afgang til efterretning med beklagelse, men samtidig frygter han for den fortsatte forandring af organisationen. 
 »Med den vending, sagen nu tager, ønsker bestyrelsen tilsyneladende ikke at tage de sidste skridt i en fornuftig omdannelse af organisationen, og det er nødvendigt for at få en tilstrækkelig oprydning og derefter genopbygning. På den baggrund vil jeg være åben over for helt andre løsninger«, siger Kramer Mikkelsen, som i første omgang vil tage en nærmere drøftelse med kulturborgmesteren. En af de »helt andre løsninger« kan være at lægge medborgerhusene direkte under kommunen, som var den tidligere kulturborgmester H. Thustrup Hansens (K) model. 
 Det var torsdag aften ikke muligt at få uddybning fra Kirsten Stallknecht, og Martin Geertsen (V) var optaget af møde i Borgerrepræsentationen og kunne derfor ikke kommentere den dramatiske udvikling.
