Title: Kuerten_pa_toppen
Date: 2001-06-10
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken mandag:
Gustavo Kuerten spillede sig i går ind i et lille sluttet selskab af spillere, der har vundet Grand Slam-turneringen French Open tre gange. Det skete, da han i finalen på Roland Garros forsvarede sin titel ved at slå Alex Corretja i fire sæt med cifrene med 6-7 (7/3), 7-5, 6-2, 6-0. 
På sin fjerde matchbold kom sejren i hus, og herefter sprang den 24-årige brasilianer rundt med armene i vejret, og da han havde sagt tak for kamp til sin spanske modstander, tegnede han et hjerte i det røde grus. 
Som han gjorde det efter fjerderunde kampen mod amerikanske Michael Russel, der med en matchbold var ved at gøre en ende på Kuertens videre forløb i turneringen. Efter kampen mod Russel satte han sig på knæ og takkede for opbakningen. Denne gang lagde han sig ind i hjertet som en flad sprællemand og modtog hyldesten fra 15.000 mennesker. 
Og den blev endnu større, da han startede sin takketale på fransk. Det lovede han sidste år, at han ville gøre dette år. 
»Centre Court er fantastisk, her er en utrolig atmosfære. Jeg har virkelig nydt at spille her under hele turneringen, og jeg vil takke jer for alt«, lød ordene fra Gustavo Kuerten, der på bedste Oscar-maner også takkede sin familie og Alex Corretja for at være en stor konkurrencemand og et stort menneske. Og derpå kommenterede han finaleopgøret. 
»Det var en god kamp, specielt de to første sæt. I begyndelsen var jeg nervøs, men jeg sluttede af med at spille mit bedste tennis. Alex er altid en top-modstander, specielt i dag pressede han sig selv meget. Men jeg kæmpede godt og kom godt tilbage«, sagde Kuerten. 
Gustavo Kuerten havde i både første og andet sæt ellers problemer med at få sit sædvanlige spil til at fungere mod Alex Corretja. Den spanske spiller, der også var i finalen i 1998, men også her måtte se sig slået, spiller med utrolig meget topspind i sine slag, og Gustavo Kuerten havde svært ved at sætte fart i boldene og blev i stedet presset tilbage på banen. 
Samtidig kan Alex Corretja løbe og løbe, så når det ind imellem lykkedes Kuerten at slå de høje bolde ned, fik han dem ofte tilbage fra sin 27-årige modstander. 
I hvert fald i de to første sæt, der varede to timer og 13 minutter. 
I tredje sæt brød den forsvarende mester Corretja til 2-0 og spillede stille tredje sæt hjem på endnu et break. Og i fjerde sæt fik den spanske spiller ikke et ben til jorden. 
Han fik derimod et æg, men ville ikke overgive sig så let. 
I kampens sidste parti kom han bagud 0-40 i egen serv, men på utrolig vis overlevede han de tre matchbolde. Det hjalp ikke meget, men det vakte jubel hos tilskuerne. 
Alex Corretja var tydeligvis skuffet over nederlaget, og betragtede andet sæt som det afgørende vendepunkt i kampen. 
»Jeg havde et breakpoint ved stillingen 5-5 i det sæt, men derefter spillede han super godt. Da jeg tabte det andet sæt, tabte jeg nøglen til kampen«, lød det fra Alex Corretja. 
Gustavo Kuerten slog efter kampen fast, at han ikke spiller Wimbledon. Han har tidligere truet med at melde afbud, fordi englænderne ikke seeder spillerne efter verdensranglisten men efter deres bedrifter på græs, hvilket stiller grusspillerne dårligt. 
Men i går sagde brasilianeren, at han hellere vil slappe af og pleje nogle småskader i stedet for at spille årets tredje Grand Slam-turnering. Og så komme frisk tilbage.
