Title: Kulturminister_afviser_nedskæringer_i_filmstøtte
Date: 2001-12-16
Article Type: Kultur
Author: Selv om VK-regeringen lægger op til besparelser, vil det ikke gå ud over statsstøtten til danske film. Det siger kulturminister Brian Mikkelsen (K) til Ritzau. 
»Film er en af de kulturarter, vi vil satse hårdt på. Det er blandt andet vores vindue mod udlandet, og derfor bliver der ingen nedskæringer. Filmindustrien får de penge, som var afsat på den gamle regerings finanslov, fastslår Brian Mikkelsen. 
 Derimod afviser kulturministeren at kommentere den klemme, som Finansministeriets dekret om udgifts- og ansættelsesstop sætter Det Danske Filminstitut (DFI) i. Besværligt udgiftsstop
Ifølge direktøren for DFI, Henning Camre, gør udgiftsstoppet det ekstra besværligt for instituttet at udbetale penge til filmprojekter uden først at få grønt lys fra Kulturministeriet. Også selv om pengene reelt er der. 
»Det kan forrykke hele processen. Film er som regel bundet af en stram tidsplan og booket til de bedste tidpunkter i biograferne i god tid. Den ekstra besværlige sagsgang, hvor vi skal søge ministeriet i hvert enkelt projekt, kan i værste tilfælde rykke ved disse tidsplaner. Det kan give filmselskaberne rentetab. Det har sat alt i stå«, siger direktør Henning Camre fra DFI. 
 Henning Camre er dog optimistisk med hensyn til, at Kulturministeriet vil være hurtig i behandlingen af de individuelle ansøgninger. 
»I øjeblikket står vi og mangler bevilling til at udbetale omkring 20 mio. kr., men hvis finansloven først kommer på plads engang i marts, kan det beløb sagtens vokse til 50 mio. kr. Men jeg kan ikke forestille mig, at vi ikke kan tale fornuftigt om det«, siger Henning Camre. Von Trier film i klemme
 Kulturminister Brian Mikkelsen understreger, at den side af sagen arbejdes der med i ministeriet i øjeblikket. 
 En af de film, der er kommet i klemme, er Lars von Triers nye film 'Dogville', der er blevet bevilget 9,3 mio. kr. i støtte. 
Filmselskabet Zentropa, der producerer filmen, fik besked på at sende alle papirerne på finansieringen til filminstituttet inden den 5. december - en uge før Finansministeriets dekret om udgiftsstop. 
 At udbetalingen til denne film ikke faldt på plads inden udgiftsstoppet skyldes ifølge Henning Camre ikke, at filminstituttet på forhånd var advaret om udgiftsstoppet. 
»Der går tid med at behandle sagerne«, siger Henning Camre.

