Title: Kultur_er_Europas_største_aktiv
Date: 2002-04-29
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Ni timer. Så kort var EU's kommissær for kultur Viviane Redings ophold, da hun for nylig besøgte Danmark som optakt til det danske EU-formandskab, der begynder i juli. 
Ikke meget, men tid nok til både at få overstået de mere pligtmæssige møder med kulturminister Brian Mikkelsen og undervisningsminister Ulla Tørnæs, tale med tegnefilmproducenter og besøge filmselskabet Zentropa for at overvære nogle af optagelserne til Lone Scherfigs nye film 'Wilbur Wants to Kill Himself'. 
Og det var ikke noget tilfælde, at det særligt var den danske filmindustri, der prægede den luxembourgske kommissærs hektiske program. 
I de 20 minutter, der var afsat til at tale med Politiken, vendte Viviane Reding igen og igen tilbage til filmindustrien som eksempel på betydningen af den europæiske kulturpolitik og ikke mindst kulturstøtte.
Nødvendig støtte
Som hun ser det, er Europas mange kulturer vores verdensdels største styrke. Men uden støtte kan den ikke klare sig. 
»Tag den danske filmindustri. Den lever og blomstrer, fordi den danske regering giver den penge, fordi kommissionen accepterer det, og fordi EU giver støtte til både uddannelse og eksport af danske film. Pragtfulde film som 'Italiensk for begyndere' har kun kunnet nå ud over Danmarks grænser på grund af EU-støtten. Hvis vi ikke beskytter og - i samarbejde med de enkelte lande og regioner - giver penge til kulturlivet, ville meget af det dø«, siger Viviane Reding.
Ville dansk film ikke kunne klare sig uden EU-støtte?
»Måske. Sammen med Frankrig har Danmark EU's stærkeste filmindustri, og i dag har jeres filmfolk fortalt mig, at de er kommet til et punkt, hvor nogle af deres film kan klare sig selv. Men selv hvis jeres film kan klare sig, er der stadig behov for støtte til andre lande for at sikre, at deres talenter får en chance«. 
»Men det er klart, at vores politik først for alvor er lykkedes, når vi - og her mener jeg EU's kulturstøtte - har afskaffet os selv, når der hverken er brug for kvoter eller støtte. Men dér er vi ikke endnu«.
Hvornår er vi det?
»Det ved jeg ikke«, siger Viviane Reding og fortsætter med at forklare, at EU's kulturpolitik allerede i dag består af andet og mere end kvoter og støtteordninger. 
»Det afgørende for mig er at skabe broer, at gøre danskere opmærksom på græsk kultur, svenskere på spansk og så fremdeles. Jeg tror, den største fare for kulturlivet er uvidenhed og ligegyldighed over for det, som er anderledes«, siger hun og fortæller om den festival for europæiske film, som skydes i gang her i Danmark i midten af november. I en uge vil biografer og tv-kanaler overalt i EU fokusere på europæiske film. 
»Det afgørende er at øge folks opmærksomhed og horisont. Så skal resten nok komme af sig selv«, siger hun.
