Title: Kulturminister_i_historisk_opgør
Date: 2002-05-19
Article Type: Kultur
Author: Stik mod årtiers kulturpolitiske linje er kulturminister Brian Mikkelsen (K) i gang med at skaffe sig personlig magt over de cirka 1,5 mia. offentlige kroner, der hvert år gives i tilskud til kulturlivet. Det får nu selv kulturministerens egne partifæller til at rejse en kraftig kritik. 
I et usædvanligt kritisk brev, som Berlingske Søndag er kommet i besiddelse af, retter Søren Møller, der er konservativ rådmand i Odense Kommune og formand for Statens Kunstfond, et hårdt angreb mod ministerens forslag til reform af kunststøtten, som fremlægges i Folketinget til oktober. Centralisering
»Kulturministeren lægger op til en voldsom centralisering og brug af handlingsplaner, der nemt kan blive et skrapt politisk styringsinstrument. Det vil jeg advare stærkt imod«, siger Søren Møller. 
Brian Mikkelsen har foreslået, at han selv udpeger seks ud af otte medlemmer af det nye magtfulde Kunstråd, der hvert år skal uddele cirka 450 mi. kr. til teater, billedkunst, musik og litteratur. 
Desuden har ministeren bl.a. givet sig selv personlig råderet over en regional fire-årig pulje til kultur i provinsen på 80 mio. kr., og en idrætspolitisk pulje på syv mio. kr. 
Endelig giver medieudspillet, som Brian Mikkelsen præsenterede i denne uge, kulturministeren ret til selv at udpege medlemmerne af Danmarks Radios bestyrelse. 
Søren Møller bakkes op af formændene for Statens Teaterråd, Musikråd, Litteraturråd og Billedkunstråd. Mikkelsen svarer igen
»Kritikken har et helt forkert udgangspunkt. Allerede i midten af april annoncerede jeg, at jeg ville ændre i det oprindelige udspil«, siger Brian Mikkelsen. 
 Oprindelig var det tanken, seks ud af otte medlemmer af kunstrådet skulle udpeges af ministeren, men sådan bliver det ikke. 
»Jeg er for øjeblikket inde i en dialog med mange fra kulturlivet om udpegningen af medlemmer. Rådet vil blive større, og der vil blive udpeget en større del via repræsentantskabet, mens ministeren vil udpege forholdsvis færre«, siger Brian Mikkelsen. 
 Kulturministeren mener heller ikke, at der er grund til bekymring i forbindelse med udarbejdelsen af handlingsplaner, som frygtes at kunne blive et politisk styringsinstrument. 
»Det kigger vi på. Selvfølgelig skal der laves handlingsplaner, men det har ikke noget at gøre med, at der skal være poltisk magt til ministeren«, siger Brian Mikkelsen. 
 Han forventer, at der inden sommerferien er fundet en endelig løsning i forbindelse med strukturen på kunststøtteområdet.

