Title: Kulturarv_i_fare_pa_grund_af_pengemangel
Date: 2001-06-08
Article Type: Kultur
Author: Ritzau

Politiken lørdag:
Rigsantikvaren Steen Hvass, der også er direktør for Nationalmuseet, mødes på mandag med repræsentanter for Kulturministeriet for at finde ud af, hvad man skal stille op, efter at det præcis som sidste år er konstateret, at dansk arkæologi her ved midten af året er i den situation, at alle midler til udgravninger er opbrugt. 
 I alt er kontoen for disse udgravninger på 8,3 mio. kr. for 2001. Rigsantikvarens Arkæologiske Sekretariat (RAS) har ansøgninger liggende til omkr. 23 mio. kr. I en lignende situation i 2000 lykkedes det at få skaffet ekstra 4 mio. kr. 
 Det er bl.a. en stigning i bygge- og anlægsvirksomheden og plantningen af nye skove, som har bevirket, at arkæologerne er på færde mange steder rundt om i landet. Men de manglende naturvidenskabelige og arkæologiske undersøgelser, som man altså ikke har råd til, betyder, at man går glip af chancen for betydelige fund. 
 Mads Kähler Holst, der er ph.d.-stipendiat ved Århus Universitets afdeling for forhistorisk arkæologi, påpeger bl.a. gravhøje fra oldtiden langs Kongeåen ved Vamdrup og Ribe, som kan tænkes at byde på fund, som kunne måles sig med Skrydstrup- og Egtved-pigen. 
 Det er 66 år siden, de sidste fund blev udgravet, men nye boreundersøgelser i overpløjede gravhøje giver udsigt til, at de samme bevaringsforhold er til stede. Undersøgelserne viser imidlertid også, at bevaringsforholdene er stærkt truede. Intensiveringen af landbruget medfører, at det stabile, bevarende miljø i højene er blevet forstyrret.
Ministerens løfter
Kähler Holst gør opmærksom på, at kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) tidligere har tilkendegivet, at hun var klar over gravhøjenes situation. Alligevel er der ikke blevet bevilget ekstra penge. Han mener, at følgerne for vor danske kulturarv kan blive katastrofale. 
 Danmark skal i år 2003 have en ny museumslov, hvorefter entreprenører, der skal foretage nybyggeri, kan rekvirere en arkæologisk forundersøgelse af et bestemt areal via det lokale museum. Herved kan det undgås, at der bliver gravet lige akkurat i arkæologisk værdifulde områder. På længere sigt ventes det, at denne ordning vil blive mere hensigtsmæssig og billigere for alle involverede parter.
