Title: Kun_en_tabe_frygter_ikke_harfarven
Date: 2001-12-28
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Nytårsaften er om nogen en god lejlighed til at sætte håret op til fest og farver, men ifølge Forbrugerrådet er ikke alle de hårfarvningsmidler, frisørerne bruger, lige sunde. Forbrugerrådet opfordrer især gravide til at vælge hårfarver med omtanke, for nogle af ingredienserne i de kemiske hårfarvningsmidler er giftige og kan optages via blodet, som passerer livmoder og dermed foster. 
Hårfarverne har været kontroversielle i årevis, og det kan blandt andre 56-årige Annette Hoffmann fra Farum tale med om.
'Jeg bliver aldrig rask'
Efter 20 år som frisør måtte hun i 1987 stoppe efter talrige allergiske reaktioner og akutte indlæggelser. 
Annette Hoffmann er nu på pension, men hun mærker stadig konsekvenserne af kemikalierne på sin krop. 
»Jeg bliver aldrig helt rask«, erkender Annette Hoffmann, der opfordrer frisører og kunder til at sige fra over for de værste produkter.
Kemikalierne er der stadig
Annette Hoffmann var i 1980'erne med til at stifte en miljøforening for frisører. Den er nu nedlagt. 
Annette Hoffmann vurderer, at det bedste resultat af anstrengelserne dengang er, at der nu er krav om udsugning i salonerne. 
Kemikalierne er der stadig, noterer hun, når hun i ny og næ af forfængelighed tillader sig selv lidt lyse striber i håret. 
»Jeg forsøger altid at få en tid tidligt på dagen, hvor påvirkningen er så lille som muligt«, siger Annette Hoffmann.
Forbereder retssag
Gennem de seneste år har Forbrugerrådet taget tråden op ved at samle informationer og forberede et retssag mod producenterne bag de kemiske hårfarvningsprodukter: Henkel, l'Oreal, Wella og Goldwell. 
Derudover er også nogle af landets frisører opmærksomme på hårfarvningens skyggesider.
Miljøgodkendte saloner
Som den første i Danmark har frisør Bente Leth i november fået miljøcertificeret sine to saloner - Moderne Hår i henholdsvis Aalborg og Mou - efter den standard, der hedder ISO 14001. 
Dermed har Bente Leth, der tidligere har haft luftvejsproblemer på grund af sit arbejde, fået tilføjet en ny dimension i frisørgerningen, der ikke længere 'kun' handler om at klippe, krølle og farve. 
Nu pløjer Bente Leth sig gennem Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer for at finde ud af, hvilke produkter hun ikke skal udsætte sine kunder for. Dermed er det også blevet mere omstændeligt at købe ind.
Rene plantefarver
Bente Leth går efter rene plantefarver, men også de indeholder ifølge Forbrugerrådet faldgruber. Man skal sikre sig, at produkter som henna ikke indeholder stoffet lawsone, som EU-kommissionen mistænker for at være kræftfremkaldende, påpeger Forbrugerrådet. 
Trods det ekstra besvær har Bente Leth bestemt ikke fortrudt, at hun forsøger at skabe et bedre arbejdsmiljø for sig selv og sine ansatte. Kunderne, der »får mere intense farver og en god fornemmelse i håret«, virker tilfredse. 
»Jeg har fået flere kunder - og mange henvendelser fra interesserede kolleger«, siger Bente Leth, der for at beholde sine miljøcertifikater om et lille års tid skal dokumentere, at der bliver gjort yderligere fremskridt for arbejdsmiljø og miljø.
