Title: Kun_hver_fjerde_voldtages_af_en_ukendt
Date: 2001-12-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Kun én ud af fire voldtægter begås af en helt fremmed, som offeret aldrig har set før. Og i fire ud af ti tilfælde er voldtægtsmanden en person, som offeret har kendt længe - en ven eller bekendt, en tidligere kæreste, samlever eller ægtemand. 
 Det fremgår af den første årsberetning fra Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet. Statistikken bygger på de 158 henvendelser, centret fik sidste år efter åbningen i marts 2000. Op til i dag har Center for Voldtægtsofre haft i alt 375 ofre i behandling.
Flere henvendelser
»Vi får flere henvendelser i år end sidste år, og jeg regner med, at det årlige antal henvendelser kommer til at ligge på omkring 250«, siger overlæge Katrine Sidenius. 
 »Jeg tror ikke, at antallet af voldtægter er steget, men større kendskab til tilbuddet betyder, at flere henvender sig«. 
 Voldtægtscentres tal for helt ukendte gerningsmænd adskiller sig fra politiets. 
 I de sager, der anmeldes til politiet, er gerningsmanden helt ukendt i halvdelen af tilfældene. Det hænger sandsynligvis sammen med, at tilbuddet på Center for Voldtægtsofre står åbent for alle ofre, og at centret derfor også yder hjælp til kvinder, der ikke ønsker at anmelde voldtægten, måske fordi de kender gerningsmanden.
Anmeldelser
De fleste voldtægtsofre anmelder trods alt forbrydelsen til politiet, seks ud af ti allerede i forbindelse med henvendelsen til centret, hvor afhøringen kan ske, og hvor man sikrer sig bevismateriale i forbindelse med en retsmedicinsk undersøgelse. 
 Det tilbud gives til alle - også dem, der ikke i første omgang ønsker politianmeldelse, og materialet opbevares i tre måneder til brug for en eventuel senere anmeldelse.
Hver tiende ombestemmer sig
Hver tiende offer ombestemmer sig med hensyn til politianmeldelse og anmelder senere - langt de fleste inden for den første uge efter voldtægten, fremgår det af beretningen. 
 Som omtalt i Politiken udgør helt unge piger under 17 år en femtedel af de voldtægtsofre, som henvendte sig til Rigshospitalets voldtægtscenter de første syv måneder i år. 
 De tal adskiller sig fra statistikken for sidste år, fordi de helt unge i begyndelsen kom ind på Rigshospitalets børneafdeling, mens Center for Voldtægtsofre kun tog sig af dem over 15 år. 
 »I begyndelsen så vi ikke de helt unge. Men nu får alle det samme tilbud hos os, uanset alder«, siger Katrine Sidenius. 
 Gennemsnitsalderen for de voldtægtsofre, der henvendte sig til centret sidste år, var 27 år. En stor del af overgrebe foregår i private hjem, men hver femte var blevet voldtaget udendørs på et offentligt sted og syv procent i et transportmiddel. 
 Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet skal udover at fungere som tilbud om støtte og behandling af voldtægtsofre også opsamle og formidle viden på området, ligesom det skal tage initiativ til forskning.
