Title: Kunder_stiller_krav_til_DLH
Date: 2002-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Flere af kunderne hos tømmervirksomheden Dalhoff Larsen & Horneman (DLH) vil nu skærpe kravene til DLH, efter at virksomheden de seneste uger har været udsat for massiv kritik. DLH er blevet kritiseret for at handle med virksomheder, der driver destruktiv skovhugst, er indblandet i illegal våbenhandel og understøtter krybskytteri. 
Hos Dansk Trælast siger indkøbschef Jørgen Wenshøj, at man nu vil være mere på vagt over for sine leverandører:
Nødt til at være kritiske
»Det vi kan lære af de her sager er, at vi er nødt til at forholde os mere kritisk over for de varer, vi får fra vores leverandører og over for det leverandørerne fortæller os«. 
Dansk Trælast vil nu se på virksomhedens regler og rutiner i forbindelse med indkøb af trælast: 
»Vi må se på, om vi kan gøre en yderligere indsats for at undgå at komme til at medvirke til at importere træ, der er ulovligt fældet eller indsmuglet. Samtidig må vi sikrer os, at det træ vi køber, er fældet i henhold til internationale konventioner. Som forhandler kan vi jo kun sige til DLH, at vi ønsker at få trælast, der er fremskaffet ved bæredygtig skovdrift. Eller, at det træ vi køber, er fældet i henhold til gældende landes lovgivning«, siger Jørgen Wenshøj.
Vil have certificeret træ
Hos Jutlanfloor Peneler, der producerer plankegulve, har DLH sagerne nu medført, at Jutlanfloor har besluttet at accelerere udviklingen hen mod brug af FSC certificeret træ. I dag er det kun en lille del af det træ, som Jutlanfloor køber, der har FSC certifikatet påhæftet: 
»Som en konsekvens af DLH-sagerne vil vi nu forsøge at få alle vores produkter gjort FSC-mærket«, siger Claus Balsby, salgschef i Jutlanfloor.
Stiller krav
Samtidig har Jutlanfloor allerede nu henvendt sig til DLH's salgsafdeling og meddelt, at Jutlanfloor i fremtiden ikke vil aftage træ fra DLH, som kommer fra de områder, hvor DLH har været udsat for kritik. DLH er Jutlanfloors største leverandør. 
Møbel- og gulvvirksomheden Trip Trap Denmark vil i næste uge indkalde DLH til et møde:
Kræver garantier
»Vi har vores egen miljøpolitik, som vi gør gældende over for vores leverandører, og et af elementerne i den er, at vi under ingen omstændigheder kan medvirke til illegal skovhugst. Vi kræver, at vores leverandører garanterer, at det træ, som de leverer til os, er fældet og indkøbt via officielt anerkendte kanaler«, siger marketingchef Anders Bundgaard fra Trip Trap. 
Trip Trap har aldrig tidligere oplevet problemer med leverancerne fra DLH. 
»Men det er klart, at nu må vi tage et møde med DLH og få gennemgået tingene og få frisk dokumentation for, at den samhandel, som vi har med dem, er noget som de og vi kan stå inde for«, siger Anders Bundgaard.
Forstår ikke kritikken
Jon Puggaard, der er administrerende direktør i Danmarks største indkøbsselskab for byggematerialer, Ditas, har også fulgt med i den kritik, der er blevet fremlagt mod DLH. 
Han forstår imidlertid ikke kritikken: 
»DLH er en meget seriøs og kompetent leverandør, og jeg forstår slet ikke den hetz der kører mod selskabet i øjeblikket. Jeg tror at hele den danske træbranche er meget uforstående over for kritikken. I den danske træbranche opfatter man DLH som en meget seriøs leverandør«, siger Jon Puggaard.
Er tryg ved fremgangsmåden
Han har ingen kommentarer til den konkrete kritik, som har ramt DLH: 
»Jeg har fulgt kritikken, men føler mig helt tryg ved den måde, DLH arbejder på. De kender deres job«, siger Jon Puggard. 
Ingen af de ovennævnte selskaber har modtaget træ fra DLH, som kommer fra de områder, hvor DLH har fået kritik.
