Title: Kundepræmier_bliver_tilladt
Date: 2002-05-21
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Køb 10 kyllinger og deltag i en konkurrence om en rejse til Rhodos. Eller køb fire pakker bleer og få et babybadekar med oven i prisen. Det er blot nogle af de tilbud, som danske forbrugere i fremtiden vil kunne blive mødt med, hvis de 15 EU-lande enes om et forslag, som kommissionen har fremsat. 
Forslaget blev diskuteret tirsdag, da EU's erhvervs- og forbrugerministre mødtes i Bruxelles, og vil betyde, at en række bestemmelser i den danske lov om markedsføring skal ophæves. Det gælder bl.a. de danske forbud mod at gøre deltagelse i konkurrencer betingede af, at kunderne køber en bestemt vare, og forbuddet mod tilgift, som når en kunde får en ekstra vare oveni, hvis de køber et bestemt produkt.
Forbrugerrådet er imod
Forbrugerrådet kritiserer forslaget kraftigt og siger, at det udelukkende vil tjene erhvervslivet og ikke forbrugerne. Problemet er, at forbrugerne vil få sværere ved at se varens reelle pris. 
»Det vil være en stor forringelse af forbrugerbeskyttelsen. Varerne vil fremover blive dækket til med gratis gaver, konkurrencer og så videre, og det vil gøre markedet og priserne uigennemsigtige«, siger jurist i Forbrugerrådet Anette Høyrup.
Supermarkeder mener det bliver sjovere
Dansk Supermarked, der blandt andet står bag Bilka, Føtex og Netto, mener derimod, at en ophævelse af de danske forbud vil gøre det sjovere at være kunde. 
»Der vil komme flere oplevelser ind i det at handle. Vi kan for eksempel give præmier i form af en kylling til dem, der står nummer to i en kassekø eller sælge produkter med tilgift, som for eksempel, køb fire pakker bleer, så får du to glas babymos med«, siger informationschef Poul Guldborg, der ikke tror, at det bliver uoverskueligt for forbrugerne. 
»Vi får ikke amerikanske tilstande, hvor man skal sidde derhjemme og klippe kuponer, inden man skal handle, men det er klart, at hvis man får to glas babymos oveni, så bliver det sværere at gennemskue prisen. Men tilgiften repræsenterer en værdi, og forbrugerne får mere for pengene«, siger Poul Guldborg.
