Title: Kunder_i_kabelkrig
Date: 2002-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Nina Kragh

Den nordsjællandske energigigant NESA er efter protester klar til at lade kunderne få deres stikledninger tilbage. NESA har ellers stædigt holdt fast på, at stikledningerne var deres, selvom kunderne har forbedret dem. 
Dan Andersen skal bruge mere strøm i sit nyindkøbte hus i Gentofte. Huset har familien overtaget fra en ældre dame, som i sin tid overdrog den 11 meter lange luftledning fra vejen til huset til elselskabet NESA. 
Familien Andersen gik til en lokal installatør for at få et tilbud på en stærkstrømsledning, men det må han ikke. 
NESA vil selv udføre opgaven med at erstatte de gamle luftledninger med et nedgravet stærkstrømskabel. Det skal familien betale små 4.000 kroner for. 
»Jeg må ikke indhente noget alternativt tilbud. NESA vil selv udføre arbejdet, og det er ikke rimeligt. På den måde monopoliserer de arbejdet og kan tage den pris, de vil«, siger Dan Andersen, som foreslår, at han i stedet kan købe stikledningen tilbage fra NESA. 
Men elselskabet afviser: 
»Disse ledninger indgår på lige fod med de øvrige ledningsnet, som NESA ejer, og som vi heller ikke skiller os af med«, skriver elselskabet i et brev fra maj. Men Andersen med familie er ikke alene om kampen med NESA. Forbrugerrådet har ifølge konsulent Anders Hjorth Jensen haft flere lignende klager.
Tilbød stikledninger
For tre år siden tilbød NESA sine private kunder, at elselskabet købte stikledningerne ind til deres huse. Til gengæld ville elselskabet for 20 kroner om året vedligeholde ledningerne. Betingelsen var dog, at kunderne selv skulle betale for en eventuel udvidelse af strømkapaciteten. Mere end 200.000 af NESA's 300.000 kunder, der havde muligheden, sagde ja til tilbuddet trods advarsler fra Forbrugerrådet. Men nu fanger bordet. 
»Jeg har talt med flere, som gerne vil ud af deres aftaler. Blandt andre en af mine naboer, der er ved at bygge til, men som ikke orker at tage slagsmålet med NESA«, siger Dan Andersen. 
Forbrugerrådet mente i sin tid, at det ikke var nødvendigt, at kunderne overdrog stikledningerne for at opnå en vedligeholdelsesservice. 
»Og dette er blot et eksempel på nogle af de uhensigtsmæssige situationer, kunderne kan komme i. Jeg kan godt forstå, at man stiller sig undrende overfor, at man på den ene side skal betale en ny stikledning og på den anden side give afkald på ejerskabet. Mange huskøbere er også blevet overraskede over, at en del af deres nye hus var overdraget til NESA«, siger Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet.
Ændrede signaler
Mandag ændrede den nordsjællandske energigigant imidlertid signaler. 
»Vi tager gerne en dialog med kunden. I en situation med en ny kunde kan vi godt lade overdragelsen gå tilbage. Så skal vi bare lave en skriftlig aftale«, siger NESA's informationschef Lone Rasmussen, som åbner for, at andre kunder også kan få deres stikledninger tilbage. Elselskabet er imidlertid ikke indstillet på, at kunderne kan indhente alternative tilbud, samtidig med at NESA ejer stikledningerne. 
»Vi kan ikke have andre til at arbejde med vores ledninger. Vi har overtaget anlæggene, så skal det også være vores folk, som arbejder på dem«, siger Lone Rasmussen, der oplyser, at relativt få danskere har brug for at få mere strøm i deres stikledninger.
