Title: Kunstfondens_festlige_dag
Date: 2002-06-19
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Statens Kunstfond stod for en fornøjelig dag onsdag. Øverst oppe under loftet i fondens domicil kunne forfatteren Henning Mortensen indledningsvis konstatere, at det var vældigt mange, men slet ikke for mange, mio. kroner, fonden nu ville lade rulle ud ad døren.
Ikke et ord om Brian
Naboens husvært, kulturminister Brian Mikkelsen, var der ikke og blev ikke nævnt med et ord. I hvert fald ikke i de officielle indspark. 
 Selv om regeringens kulturelle nedskæringer har ramt Kunstfonden med 27 millioner kroner, valgte man at fejre, at der trods alt var sammenlagt 16,6 millioner kroner at uddele til 23 kunstnere i form af treårige arbejdsstipendier. 
 Det skulle, som Henning Mortensen også regnede ud, give 69 års større arbejdsro til nogle af de mennesker, der bl.a. er med til at »gøre tilværelsen mere levende«. 
 Henning Mortensen talte i sin egenskab af formand for Kunstfondens Litteraturudvalg. Siden kom film- og teaterudvalgets formand, Peter Schepelern til for at konstatere, at instruktøren Lotte Svendsen med novellefilmen 'Royal Blues' skabte et mesterværk i dansk film, og at hun i øvrigt »øser af en bittersød menneskekundskab og fortællemæssig elegance, når hun med både varme og satire ser på tidens danske virkelighed«. 
 Det gjorde hun senest i filmen 'Bornholms stemme' fra 1999. Samme år fik hun manuskriptstøtte til sin kommende film, 'Rejs jer, fordømte her på jorden'.
Koncentration
»Stipendiet betyder, at jeg nu kan koncentrere mig 100 procent om at lave film og teater. 'Bornholms stemme' solgte 200.000 billetter, så der blev ikke meget royalty tilbage til mig. Det er svært at strække en manuskriptstøtte over et par år, og jeg har bl.a. måttet skrive en masse kommentarer til blade og tidsskrifter for at supplere min indkomst«, siger Lotte Svendsen 
 »Nu kan jeg i højere grad samle mig om at levere mine kommentarer på film. Hvilket ikke betyder, at jeg ikke stiller op, når der skal protesteres mod unionen eller gøres op med de uretfærdige dele af livet«, siger Lotte Svendsen.
240.000 de næste tre år
På nær nogle få var samtlige begunstigede mødt op for at få overrakt den hvide kuvert, der sikrede dem 240.000 årligt de næste tre år. Og selv om skatten skal trækkes fra, er det penge, der batter. 
 »De kan måske give mig råd til at udvide, så jeg får et arbejdslokale. Jeg får for første gang et økonomisk frikvarter og mulighed for at tænke langsigtet. Og så er min kone Sofia i øvrigt gravid«, sagde saxofonisten, komponisten og kapelmesteren Thomas Agergaard. 
 En af de hovedpersoner, der ikke kunne komme, var Viggo Madsen. Han er bibliotekaren fra Vollsmose ved Odense, der med et citat fra Litteraturudvalgets motivering: 
 »gennem 36 år på underfundig og stilfærdig vis har erobret sig en vigtig plads inden for dansk lyrisk digtning«. 
 Han blev, indtil han fik Emil Aarestrup-medaljen i 2000, kaldt landets usynlige digter. Det hed sig i går, at han var forhindret i at møde, fordi han vistnok skulle til studenterfest i familien.
En god dag
Statens Kunstfond har i år en samlet bevilling på 72,9 millioner kroner, der skal dække udsmykningsopgaver, indkøb og direkte 'ydelser' til kunstnerne. På den led var det en solrig og afslappet dag onsdag. 
 Flere havde fundet sandalerne og receptionsshortsene frem. Og formanden for Udvalget for Kunsthåndværk og Design, keramikeren og designeren Ole Jensen, demonstrerede hele vejen igennem tydeligt i sin tale, at han trods mange års arbejde i København stadig ikke agter at give slip på sine jyske aner. Bl.a. stod der 'sin' i den skriftlige motivering. Det blev til selvfølgelig til 'hendes'. 
 De unge billedkunstnere Kasper Bonnén og Nikolaj Recke fejrede dagen med koner og børn. De sidste, Ingmar og Liva, var ikke ret store og gav med deres højlydte kommentarer udtryk for, at de ikke rigtig fattede, hvad det hele drejede sig om. 
 Nikolaj Recke: »Støtten er afgørende. Jeg kan udbygge mit værksted og tage fat på større produktioner. Og jeg bliver for at klare økonomien fri for at tage alternativt arbejde, der ikke har noget med billedkunst at gøre«.
'Kunstnerens frihed skal føre til alles frihed'
Så var der pindemadder og det, der hører til, men forinden afveg komponisten Sven Erik Werner i sin tale som medlem af Tonekunstudvalget for Den Klassiske Musik fra udvalgets skriftlige motivering. 
 Han gik tilbage i tiden og konstaterede med citater, at kunstnerens frihed skal føre til alles frihed. Og at der engang fandtes et rimeligt velfungerende, multikulturelt samfund. 
 Af de 23 stipendiemodtagere er tre forfattere, otte billedkunstnere, to skabende inden for film og teater, seks kunsthåndværkere og designere og fire komponister.
