Title: Kunstnere_inviteres_ind_i_virksomhederne
Date: 2002-01-09
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Egetæpper i Herning er på vej med en helt speciel kreation. Midt i virksomhedens vanlige produktion ruller på et tidspunkt 4 gange 20 sjældne meter, og det skulle så være det. Mønsteret eller måske snarere motivet på tæppet kan vi ikke afsløre. 
 Det er skabt af billedkunstneren Michael Kvium og vil først være til offentlig beskuelse i forbindelse med den udstilling, der på Herning Kunstmuseum skal krone et omfattende samarbejde mellem egnens erhvervsliv og 12 kunstnere.
'Socle du monde'
Det er så småt ved at gå i gang. 
 Det sker under navnet 'Socle du Monde' og knytter sig således til den model, som direktøren for skjortefabrikken Angli, Aage Damgaard, lagde grunden til. 
 Han lod kunstnere som Robert Jacobsen, Sven Dalsgaard, Svend Wiig Hansen, Paul Gadegaard og Piero Manzoni arbejde i sin virksomhed, hvis bygninger i dag i øvrigt huser Herning Kunstmuseum. 
 Og her står et af Piero Manzonis kendteste og et af museets vigtigste værker, nemlig 'Socle du Monde' (Verdens sokkel). 
 Den skabte han i 1961. 
 »Vi var nogle danske kunstnere, der engang i forbindelse med biennalen i Havana diskuterede, at dansk kunst havde en tendens til at drukne på den udenlandske scene, og vi fik ideen om at vende tingene på hovedet og invitere udlændinge til Danmark. Som gæster i et socialt rum. Vi tænkte på Herning og den form, man kender herfra, og ideen blev så videreudviklet med Holger Reenberg«, siger Michael Kvium.
'Sjovt med crossover
Sidsnævnte er direktør for Herning Kunstmuseum, hvor resultatet af de 12 kunstneres møde med lige så mange virksomheder vil blive udstillet fra 1. marts til 28. april. 
 Projektet gennemføres i tæt samarbejde mellem museet og Erhvervsrådet Herning-Ikast-Brande. I styregruppen sidder blandt andre erhvervsrådets bestyrelsesformand, direktør Knud B. Troelsen og direktør Birgit Vinge fra Kulturhuset Remisen i Brande. 
 »Det er for mig sjovt også at gøre noget andet, end jeg plejer, og arbejde med crossover. Det drejer sig om at gå ind i et andet produktionsapparat og se, hvad man kan få ud af det. Og virksomhederne kan undersøge, hvad de kan bruge kunstnerne til. Der er tale om en fælles, positiv udnyttelse af hinanden«, siger Michael Kvium.
Kunstproduktion
Rammerne for projektet indebærer, at virksomhederne bidrager med materiale, ekspertise og om nødvendigt produktionsapparat. 
 Kunstneren leverer oplæg, skitser, modeller osv. med udgangspunkt i sin kontakt med virksomheden og dens medarbejdere. 
 Der er sat navne på de internationale kunstnere af Holger Reenberg og deres herboende kolleger, der alle er medlem af gruppen Eyegoblack. 
 Ingen af de inviterede havde betænkeligheder ved at deltage. 
 »Der er selvfølgelig en grund til, at jeg gør, som jeg gør, når jeg maler, og jeg kan ikke bare køre maleriet over på et tæppe. Det ville være en misforståelse. Når man skifter medie, må man afprøve, hvad det kan bruges til, og jeg har skabt et rum til udstillingen og tegnet et tæppe specielt til det«, siger Michael Kvium.
Fortsættelse af ministerielt projekt
Projektet 'Socle du Monde' lægger sig i forlængelse af den rapport, daværende kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen og daværende erhvervsminister Pia Gjellerup udsendte i fjor om muligheder i samarbejdet mellem erhvervslivet og kulturlivet. 
 'Socle du Monde' er planlagt som en biennale, hvis overordnede tema veksler mellem kunst og design. I 2004 skal det således handle om design.
