Title: Kunstner_taber_sag_om_reklamefoto
Date: 2001-05-04
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Politiken lørdag:
Må en sparekasse plante sine medarbejdere omkring en kendt skulptur, knipse nogle reklamefoto og trykke dem i en brochure - uden at spørge kunstneren om lov eller hoste op med et honorar? Har en kunstner ophavsret til billeder af sit kunstværk - også selv om det rager op på en offentlig plads for øjnene af alle og enhver? De spørgsmål spirede frem i Faaborg for ti år siden. 
 Svarene flagrede i en sydfynsk vind indtil i går, da en småuenig Højesteret satte punktum for sagen om Erling Tingkærs skulptur 'Vikingeskibet'. 
 Striden bryder ud i 1991. Billedkunstneren Erling Tingkær tager telefonen i sit hjem på Vestfyn, da hans søster ringer, fordi en brochure fra Faaborg Sparekasse netop er dumpet ind ad brevsprækken. 
 Hun fortæller, at nederst på midteropslaget poserer en medarbejder fra sparekassen foran Erling Tingkærs skulptur 'Vikingeskibet'. 
 »Jeg tænkte, at det var underligt, at de ikke havde spurgt mig først. Måske kunne vi have fundet ud af en ordning, så de betalte en sum penge for at bruge mit værk i reklamen. Men så ville jeg have haft mulighed for at godkende brochuren først«, siger Erling Tingkær. 
 Han henvender sig til Danske Billedkunstneres Fagforening, som pudser Copydan på sagen. Ifølge fagforeningens formand Jan Balling finder kunstnere og firmaer normalt hinanden i forlig. 
 Men Faaborg Sparekasse mener, at de er i deres gode ret til at tage et billede et offentligt sted i byen, selv om en skulptur optager noget af motivet.
Sejr til sparekasse
Så ruller sagen. Først gennem byretten i Faaborg, som i november 1994 giver sparekassen medhold. Senere til Østre Landsret. 
 Ophavsretsloven slår fast, at man gerne må trykke billeder af offentlige kunstværker, medmindre »kunstværkerne er hovedmotivet og gengivelsen udnyttes erhvervsmæssigt«. 
 Selv om en syns- og skønsmand vurderer, at skulpturen fylder billedet som hovedmotiv, giver landsretten i 1999 også sparekassen medhold. Østre Landsret mener, at kunstværket 'klart' skal være hovedmotivet. 
 I går faldt den endelige afgørelse så i Højesteret. Med stemmerne seks mod én giver dommerne sejren til Faaborg Sparekasse. Erling Tingkær får ikke de 8.000 kr., han havde krævet. Og hans fagforening må punge ud med 25.000 kr. i sagsomkostninger. 
 Højesteret vurderede, at skulpturen kun breder sig over en mindre del af billedet og ikke er hovedmotivet. 
 »Men Højesteret fjernede i det mindste præmissen fra landsretten om, at skulpturen skal være »klart hovedmotiv«. Det var en formulering, som bekymrede os, fordi den virkelig kunne åbne for misbrug. Vi vil dog stadig prøve at påvirke politikerne til at stramme op på loven. Men kravet bliver ikke så bombastisk, som hvis Højesteret havde været helt enig med landsretten«, siger Jan Balling. 
 Billedkunstneren Erling Tingkær ærgrer sig, selv om hans fagforening tager det økonomiske skrald. 
 »Jeg vil altså meget nødigt se mine kunstværker tone frem som reklame for produkter eller politiske holdninger, jeg ikke kan stå inde for. Som kunstner kan jeg godt frygte, at det bliver udviklingen«, siger han.
