Title: Kurdiske_vidner_eftersøges_til_irakersag
Date: 2001-10-12
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Matias Seidelin

Politiets rejseafdeling har afsat seks efterforskere til at undersøge sagen om den tidligere irakiske hærchef Nizar Al-Khazraji, der er under mistanke for folkedrab mod kurderne. Udover den kurdiske forening herhjemme leder søsterforeninger i Belgien og Sverige efter vidner mod hærchefen. 
»Sagen har høj prioritet, og i den forbindelse har vi indkaldt ekstra personale i form af seks efterforskere. 
 De er i øjeblikket i gang med andre sager, men starter, så snart det er muligt«, siger chefen for rejseholdet, Per Kanding, der også har hyret ekstra kontorpersonale til efterforskningen.
Kurdere eftersøger vidner
Ud over den kurdiske forening i Danmark er søsterforeninger i både Sverige og Belgien nu i gang med at finde irakere, som kan vidne i sagen mod hærchefen. Det oplyser advokat Bjørn Elmquist, som på vegne af seks kurdere vil anmelde hærchefen for drabsforsøg og vold af særlig grov karakter. 
Ifølge Ringsteds politimester, Signe Justesen, har politiet dog ikke modtaget anmeldelsen fra Bjørn Elmquist. I det hele taget er der kommet meget få henvendelser fra potentielle vidner, siger hun. Sagens hovedperson blev igen i går afhørt af politiet sammen med sin advokat. 
»I det materiale vi har, er der ikke grundlag for at rejse sigtelse mod manden efter retsplejelovens regler. Vi har hverken tid, sted eller gerning«, siger politimesteren.
Fokus på felttog
Efterforskningen vil fokusere på tre ting: Hvad der foregik under felttoget mod kurderne i Nordirak. Hvordan kommandovejene og kompetencen var i den irakiske hær. Og i særdeleshed hvad hærchefens rolle var. 
»Beviskravene i denne sag er nøjagtig de samme, som i enhver anden straffesag. Derfor vil det være ønskeligt med øjenvidner og vidner, som har en positiv viden om hans rolle i hæren og en helt konkret viden om hans handlinger«. 
Det er rigsadvokat Henning Fode, der over for justitsministeren har vurderet, at krigsforbrydelser begået i Irak kan straffes i Danmark. Ifølge Rigsadvokaten eksisterer der kun én sag, som har fællestræk med sagen mod irakeren.
Bosnisk pendant
I 1995 blev bosnieren Refik Saric idømt otte års fængsel i Højesteret. 
Han blev dømt for under krigen i det tidligere Jugoslavien som 'overfange' i den kroatiske fangelejr Dretejl at have mishandlet en række medfanger. Til forskel fra den irakiske hærchef blev Refik Saric genkendt af vidner og fjernet af politiet, straks han ankom til asylcentret i Avnstrup. Under retssagen vidnede adskillige af hans ofre. 
Den sag sidder politiet i Ringsted nu og skeler til.
