Title: Kustodepartiet
Date: 2001-12-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSK FOLKEPARTI har haft endnu en markant uge i dansk politik. Mest på det retoriske plan, men alligevel med en signalgivning, der er så markant, at partiet må siges at være trådt i karakter som aktør også i den praktiske politik, det under Nyrupregeringen kun fik lov at have et fjernt forhold til. Først undsagde partiet indenrigsministerens forslag om private sygeforsikringer, og nu har Kjærsgaard og co. sagt nej til VK-regeringens forslag om at fjerne forældreorloven. Uanset om V og K får banket folkepartiet på plads, og det gør de jo nok, er det tydeligt, at Dansk Folkeparti målrettet laver interessepolitik for den vælgergruppe, det altid har appelleret til: de danskere, som modsætter sig de forandringer, som verdensgørelsen af alting fører med sig. 
FOR EN UMIDDELBAR betragtning er det den brede velfærdsprofil, partiet i de seneste dage har skærpet med smukke ord om behovet for et stærkt offentligt sundhedsvæsen og en offensiv familie- og børnepolitik, men grundlæggende har partiet stadig ikke fattet, at velfærd i Danmark står og falder med viljen til fornyelse - også i velfærdspolitikken. Dansk Folkeparti kan meget hurtigt komme til at stå som kustodepartiet, der demonstrativt står vagt om det bestående, så snart det har noget med 'velfærd' at gøre, og dermed kommer til at gøre livet vældig surt for en borgerlig-liberal regering, der, selvom den ikke arbejder for minimalstaten, dog meget gerne ser socialstaten slanket og suppleret med en pæn portion privat initiativ. 
DEN SOCIALE NATIONALISME, Dansk Folkeparti forfægter, bygger i bund og grund på en opfattelse af, at Danmark er en ø, og at øboerne, i hvert fald dem med den rigtige hudfarve, kan opretholde en høj levestandard og et højt serviceniveau uden at blande verden omkring sig ind i sagerne. Partiet, der har fem formandspladser i diverse folketingsudvalg, herunder formandskabet for Finansudvalget, lover driftsikkerhed og fleksibilitet, men med klappen for mindst det ene øje, sit forstemmende nedgroede menneskesyn og notoriske hang til populistisk overbudspolitik til gavn for sine skræmte kernevælgere er og bliver Dansk Folkeparti, der tilmed er helt uansvarligt i sin økonomiske politik, håbløst uegnet til at sikre velfærd i Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
