Title: Kvickly_alene_med_sexet_undertøj_til_smabørn
Date: 2002-07-31
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

»Alle andre gør det jo også«. 
 Med den melding henter informationschefen for Coop Danmark, Jens Juul Nielsen, moralsk ballast til, at koncernens butikskæde Kvickly sælger g-strengstrusser til børn helt ned til syvårsalderen. 
 Men det er en melding, han har svært ved at bakke op med fakta. 
 For en rundringning til en stribe af Coop Danmarks konkurrenter - tøjkæden Hennes & Mauritz, varehusene Magasin og Illums, samt Dansk Supermarkeds detailkæder Føtex, Bilka og Tøj & Sko - viser noget andet. 
 Her lyder det samstemmende, at g-strenge til børn er bandlyst af etiske grunde.
Forkerte signaler
Ganske vist har Føtex en enkelt gang sidste år solgt et parti børnetrusser med g-streng. Men en intern debat fik som resultat, at Dansk Supermarked indførte sin nuværende politik på området. 
 »Vi har bevidst valgt ikke at sælge g-strengstrusser og blondetoppe til mindreårige af etiske hensyn. Vi sælger børne-T-shirt, der stumper, men ikke g-strengstrusser. Vi synes det er nogle forkerte signaler at sende til børn, for trusserne er seksuelle i deres udtryk«, siger informationschef Poul Guldborg fra Dansk Supermarked. 
 Han er dog ikke i tvivl om, at der er et marked for g-strengstrusser til børn, for det børnetøj, der ligner de voksnes mest muligt, er også det, der sælger bedst. 
 Også hos tøjkæden Hennes & Mauritz er der salg i voksentøj i børnestørrelser. Heriblandt små toppe eller bluser i farvestrålende farver, der tillader et kik ind på et stykke bart maveskind. Men ifølge kommunikationskoordinator Annemette Rasmussen går grænsen ved tanga- eller g-strengstrusser.
Kun til damer
»Vi har kun g-streng til damer. Vi synes, børn skal have lov til at være børn så længe som muligt. Derfor vil du ikke finde g-strengstrusser i vores børneafdelinger«, siger Annemette Rasmussen. 
 Hos Coop Danmark stiller informationschef Jens Juul Nielsen sig tvivlende over for konkurrenternes påstande om, at de ikke sælger de små trusser til pigebørn. Men selv om han ikke kan modsige konkurrenternes meldinger, får det ham ikke til at mene, at Coop Danmark bør revidere sin forretningsetik eller trække trusserne tilbage. 
 »Vi gør ikke noget etisk forkert. Der er ikke noget seksuelt over en g-streng. Det er blot endnu et område, hvor børnene forsøger at ligne de voksne«, siger Jens Juul Nielsen.
G-strenge populære
Ifølge Jens Juul Nielsen er det en stigende efterspørgsel efter g-strenge i børnestørrelser, der har fået Kvickly til at indkøbe et stort parti af de små tekstilstykker til 39,95 kroner. 
 Butikskæden har ikke tidligere solgt g-strenge til mindreårige, men sælger de godt, vil Kvickly fortsætte med at føre dem i butikkerne. 
 Detailbranchen har de senere år konsekvent kaldt de 7-12-årige børn for 'between-agere'. 
 Udtrykker sigter til, at børnene endnu ikke er blevet teenagere. Omvendt er de blevet for gamle til bløde bamser og flæsekjoler. Børnene er gode til at plage deres forældre og sætter allerede deres tydelige præg på familiens privatforbrug.
