Title: Kvinde_forlader_job_i_utide_dobbelt_sa_tit_som_mænd
Date: 2002-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Dobbelt så mange kvinder som mænd forlader arbejdsmarkedet i utide på grund af dårligt helbred. Det viser nye tal fra Arbejdsmiljøinstituttet (AMI), som har undersøgt køn, arbejdsmiljø og helbred hos lønmodtagere og selvstændige i perioden 1990-2000. 
De hidtil ikke offentliggjorte tal fra Arbejdsmiljøinstituttet viser, at dobbelt så mange kvinder som mænd forlod arbejdsmarkedet i fra 1995 til 2000. Sammen tendens gælder for hele tiåret fra 1990. 
De nye tal får Kvindeligt Arbejderforbund (KAD), der organiserer mange af de nedslidte kvinder, til at ønske sig et øget fokus på arbejdsmiljøet 
»Vi har forsøgt at sætte fokus på det her og få det ændret. 
Og det er rart, at vi nu har dokumentation fra Arbejdsmiljøinstituttet. Det drejer sig om at få forsket mere i det og at få organiseret arbejdet på en anden måde på arbejdspladsen«, siger forbundssekretær i KAD, Ulla Sørensen til Ritzau.
Job for kvinder, job for mænd
Forskellen skyldes blandt andet det meget kønsopdelte arbejdsmarked i Danmark, forklarer seniorforsker Margit Velsing Groth fra AMI. Således hentede hver tredje kvinde i 2000 sin løn i social - og sundhedssektoren, mens ni ud af 10 af de ansatte i byggebranchen er mænd. 
»Generelt har vi i dag et meget kønsopdelt arbejdsmarked, hvor mændene i højere grad end kvinderne har det traditionelle dårlige arbejdsmiljø med røg, støj og møg, mens kvinderne oftere har det dårlige psykosociale arbejdsmiljø«, siger hun til Ritzau. 
 Udstødningen er særlig udbredt hos rengøringsassistenter og social- og sundhedsassistenter. Ifølge Margit Velsing Groth kan det skyldes en kombination af ensidigt gentaget arbejde (EGA) og et dårligt psykosocialt arbejdsmiljø.
KAD: Problem er nedlægge ligestillingscente
Netop fordi kvinders psykiske arbejdsmiljø er hårdere end mændenes finder Ulla Sørensen det problematisk, at regeringens sparekniv også ramte Videncenter for Ligestilling, da der for nyligt blev skåret i råd og nævn. 
»Det var netop her, man forskede i sådanne problemer. Men det er meget op ad bakke for os«, siger hun til Ritzau. 
 Konkret tager KAD ud på de enkelte arbejdspladser og forsøger at få sat syge- og fraværspolitikker på dagsordenen. Men Ulla Sørensen erkender, at det kræver en holdningsændring både blandt de ansatte og ledelserne. 
»Holdningen har været, at sygdom er en privat sag. Men antallet af sygedage på en arbejdsplads er jo det bedste barometer til at måle arbejdsmiljøet«, siger hun til Ritzau.
