Title: Kvinde_køb_din_krop
Date: 2002-03-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

Danske kvinder får lavet bryster i helt stor stil. Salget af brystoperationer i Danmark er eksploderet, og aldrig før er barmen blevet lavet så omfangsrig. 
»Der er kommet et boom, så vi nu laver dobbelt så mange operationer, som vi gjorde for fem år siden. 
 I bh-størrelse er de vokset fra en A- eller lille B-skål til en stor B- eller lille C-skål i gennemsnit«, siger lederen af en af landet største privatklinikker for plastikkirurgi, Søllerød Privathospital, Eeva Kalaja Petersen. 
Hos Dansk Selskab for Æstetisk Plastikkirurgi er man ikke i tvivl om årsagen. 
»Det er den gamle indstilling til udseendet, at hvis man er venstreorienteret, skal man leve lige så grim, som man er, fordi man er pænere fra naturens side. Men de unge i dag skyer ikke noget middel for at se godt ud. De har en mere fornuftig indstilling til tingene«, siger foreningens formand, Annet Aasted.
Håb om større selvværd
Danske kvinder, der får opereret brysterne større, er typisk fra begyndelsen af tyverne til sidst i 30'erne. De kommer til klinikkerne rundt omkring i landet, fordi de håber på, at brysternes forøgelse giver dem et tilsvarende større selvværd. 
»Nogle fortæller, at de beholder tøjet på eller slukker for lyset, når de er sammen med deres kæreste. Nogle måneder efter operationen siger de, at de føler, deres krop er mere harmonisk, end den var før, og at de føler sig mere feminine. Nogle siger, det har forbedret deres sexliv«, siger Eeva Kalaja Petersen, der startede Søllerød Privathospital i 1988 og har ledet det siden. 
Sygeforsikringen danmark indførte i 1989 støtte til alle kosmetiske operationer i Danmark. Siden da er salget steget markant, så man har valgt at droppe ordningen igen. Støtten til brystoperationer faldt bort 1. januar i år. 
»Vi opererede bryster, til vi var fuldstændig blå i hovederne indtil 1. januar, for at de bryster, der kunne nå det, skulle komme igennem en operation«, fortæller Annet Aasted, der har sin egen klinik i Hørsholm.
Løftede øjenlåg
Den næste kosmetiske eksplosion kommer efter alt at dømme efter sommerferien, når danmark fjerner den sidste rest af støtten til kosmetiske operationer ved at fjerne tilskuddet til at få løftet øjenlågene. 
»Vi bliver allerede ringet op af folk, der vil lave aftaler til inden 1. oktober, og det bliver sikkert, ligesom da man fjernede tilskuddet til større bryster. I august/september får vi virkelig travlt«, vurderer Eeva Kalaja Petersen.
