Title: Kvindelige_ledere_stresser_mere
Date: 2001-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Annette Bonde

Politiken torsdag:
Kvinder, der er kravlet op ad statens karrierestige og har fået en ledende stilling inden for eksempelvis forskning, politi eller centraladministration, føler sig mere stressede end deres mandlige kollegaer. Det viser det første ledelsesbarometer for statens ansatte, som offentliggøres i dag. 
Ledelsebarometeret er lavet i et samarbejde mellem Personalestyrelsen - der ligger under Finansministeriet - og Ledernes Hovedorganisation.
Ønske om flere kvinder
Finansminister Pia Gjellerup mener, at de kvindelige lederes mere stressede hverdag skal ses som en opfordring til, at der kommer en mere ligelig kønsfordeling mellem lederne i staten. I dag er der 21 procent kvinder i lederjob. 
 »De mest markante forskelle mellem mænd og kvinder vedrører stress og følelsen af at være alene. Jeg tror, det skyldes, at der er forholdsvis få kvindelige ledere, og at de derfor kommer til at gå mere alene med deres oplevelse af at være leder. Det er lidt sværere at dele den med nogen, der har et andet udgangspunkt«, siger Pia Gjellerup.
Mænd støttes af kolleger
Mens 12 procent af de mandlige ledere svarer, at de oplever stress i større grad, gælder det for 23 procent af kvinderne. Det kan der være flere årsager til. Blandt andet oplever mændene større støtte fra kollegerne - 34 procent mærker det i stor grad mod 23 procent blandt kvinderne. Samtidig tager kvinderne arbejde med hjem og tænker i højere grad på jobbet, når de har fri, end mændene gør. 
 Pia Gjellerup understreger dog, at hun finder forskellene mellem mænd og kvinder beskedne.
Lavere lederniveau
Direktør For Ledernes Hovedorganisation, Svend Askær, mener, at forskellen i mænds og kvinders stress i høj grad skyldes, at de har forskellige typer af lederjob. 
 »Der er knap så mange topchefer, der er kvinder. Kvinderne er i højere grad chefer på et niveau lige under mellemlederne, og de er generelt mere stressede, fordi de typisk har mange medarbejdere under sig, som hele tiden refererer til dem«, siger Svend Askær. 
 Han mener, det er et problem, hvis kvinderne fravælger lederjobbet på grund af stress. 
 »Kvinder er gode ledere, og de har mange af de kompetencer, der efterspørges i den offentlige sektor. Men de er også meget samvittighedsfulde, og derfor er det vigtigt at få en dialog i gang, så man ikke tvinger kvinderne i knæ, fordi de har en forestilling om, at de skal præstere noget, som ingen vil kræve af dem«, siger Svend Askær.
