Title: Kvinder_sendes_hjem
Date: 2001-06-19
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Politiken onsdag:
De 18 baltiske kvinder, der ved politiets lynaktion søndag eftermiddag blev anholdt i forbindelse med optrevlingen af den hidtil største sag om menneskesmugling og handel med prostituerede kvinder fra de fattige østeuropæiske lande, vil blive sendt retur til deres hjemlande hurtigst muligt. 
 »Det vil ske ved først givne lejlighed, når de har været igennem retslige forhør, oplyser chefkriminalinspektør Preben Juel Hansen, Århus Politi. Han er leder af efterforskningen. 
 Afhøringer af kvinderne blev i går indledt i lukkede grundlovsforhør ved retten i Århus. Dommeren besluttede at lukke dørene af hensyn til kvinderne og politiets omfattende efterforskning i det hele taget.
Går ikke efter kvinderne
»Der er af gode grunde ikke specielt kvinderne, vi går efter, men bagmændene, der har profiteret på menneskesmugling og prostitution«, siger Preben Juel Hansen. 
 Han forudsætter ikke, at kvinderne er villige til at komme med afslørende forklaringer om bagmændene. Men som han tidligere har givet udtryk for, så ligger politiet allerede inde med så belastende materiale, at manglende forklaringer fra kvinderne ikke vil spænde ben for indsamling af tilstrækkeligt med belastende beviser mod de implicerede.
Bagmænd
Kvinderne er sigtet efter udlændingeloven for at være rejst ulovligt ind i Danmark samt for at have arbejdet uden gyldig tilladelse. 
 Syv kvinder og mænd, der i forgårs blev fængslet i lukkede grundlovsforhør i hver fjorten dage i isolation, anses for at være hovedpersoner og bagmænd i en organiseret liga, som havde specialiseret sig i at smugle unge kvinder mellem 18 og 26 år ind i Danmark fra de fattige østlande for at arbejde som ludere på massageklinikker. 
 Hovedsigtelsen mod den lyder på organiseret menneskesmugling, hvor strafferammen går op til fire års fængsel.
Høj profit
Ud over de baltiske kvinder og de syv varetægtsfængslede blev yderligere 15 personer anholdt ved razziaer på massageklinikker og escortbureauer i otte byer. 
 De sidstnævnte blev løsladt efter at være blevet afhørt, men de er stadig sigtet som meddelagtige i kvindehandelen. 
 Fremstillingerne af de baltiske kvinder i grundlovsforhør fandt sted hele dagen i går og ventes først afsluttet i dag. 
 De bliver alle krævet varetægtsfængslet i 14 dage med henblik på udvisning ved først givne lejlighed. 
 Under den månedlange efterforskning forud for razziaerne mod bordellerne har politiet konstateret, at bagmændenes udbytte ved udnyttelsen af kvinderne ligger på højde med profitterne i forbindelse med narkokriminalitet.
