Title: Kvinder_styrket_i_kampen_mod_aids
Date: 2001-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

New York
Politiken tirsdag:
»Et reelt spring fremad for kvindernes rettigheder«. Således betegnede udviklingsminister Anita Bay Bunde-gaard (R) resultatet af gårsdagens forhandlinger på FNs generalforsamling om en global handlingsplan for bekæmpelsen af hiv/aids. 
 Mandag morgen lokal tid kort før den officielle åbning af generalforsamlingen holdt EUs ministre møde om formuleringerne af afsnit omkring kvinders ret til at bestemme over egen krop og seksualitet samt homoseksuelles rettigheder. Punkter, som hidtil har stået i vejen for udformningen af en fælles handlingsplan. Ved redaktionens slutning så det imidlertid ud til, at de muslimske lande var villige til at acceptere EUs udspil. 
 De muslimske lande, blandt andre repræsenteret ved Egypten og Iran, har i forbindelse med definitionen af sårbare grupper stejlet over formuleringer som »mænd, der har sex med andre mænd« og om fokuseringen på prostituerede. Desuden har de muslimske lande insisteret på svage formuleringer omkring kvinders rettigheder. 
 Men nu ender det efter alt at dømme med en tekst, som klart understreger, at kvinder bestemmer over egen krop, og at de har ret til at sige nej til sex. 
 »Hele afsnittet er en klar styrkelse, for eksempel i forhold til de formuleringer, der blev brugt på kvindekonferencen i Beijing. Det er meget glædeligt«, sagde Anita Bay Bundegaard i går ved middagstid lokal tid.
Blød formulering
Omkring formuleringen om homoseksuelle og prostituerede som specielt sårbare grupper har EU til gengæld bøjet af og foreslået, at homoseksualitet og prostitution nævnes under den neutrale samlebetegnelse »seksuel praksis«. 
 »Vi har nok måttet file lidt på de homoseksuelles rettigheder, men til gengæld har vi fået en tekst, der understreger, at menneskers »seksuelle praksis« spiller en væsentlig rolle for risikoen for at få hiv og aids«, sagde Anita Bay Bundegaard og understregede, at den samlede handlingsplan tegner til at blive et godt dokument. 
 »Det lægger op til en styrkelse af de nationale sundhedssystemer. Og vigtigst: det understreger, at forebyggelse har den højeste prioritet«, sagde udviklingsministeren. 
 Striden mellem de vestlige og de muslimske lande fortsatte dog på et andet område. I forbindelse med generalforsamlingen afholdes fire rundbordsdiskussioner om forskellige emner mellem deltagerlandenes politikere. 32 forskellige NGOer er blevet udpeget til at deltage i diskussionerne, blandt andre en enkelt organisation, som kæmper for bøsser og lesbiskes rettigheder. 
 De muslimske lande har imidlertid nægtet at godkende organisationens tilstedeværelse. Ved redaktionens slutning så det ud til, at spørgsmålet ville blive afgjort med en afstemning blandt landene. 
 »Vi anser det naturligvis for fuldstændig uacceptabelt, hvis ikke denne NGO kan deltage«, understregede Anita Bay Bundegaard.
