Title: Kvinder_opgiver_deltiden
Date: 2001-08-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Fleksibel arbejdstid er blevet dagligdag for mange. Men de to køn bruger muligheden for skiftende arbejdstider forskelligt: Kvinderne bruger den til familien, mens mændene bruger den til at arbejde mere. Tendensen falder sammen med, at kvinderne i høj grad er i gang med at droppe deltidsarbejdet. 
De arbejder mere end før og nærmer sig mændenes gennemsnitlige arbejdsuge, og fra 1989 til 2000 er deltidsfrekvensen blandt kvinder på arbejdsmarkedet faldet fra 29 til 17 procent. Selv blandt kvinder i den alder, hvor de traditionelt har små børn - fra 30 til 34 år - er det kun fire procent, der arbejder under 30 timer om ugen. 
Derfor er det mændene, der skal ændre adfærd, hvis slagordene om familievenlige arbejdspladser og fleksibel arbejdstid skal have et indhold, som for alvor kommer familien til gode.
Kvinder nærmer sig mændene
Det mener chefkonsulent i PLS Rambøll Management Agi Csonka, der som forsker ved Socialforskningsinstituttet tidligere har beskæftiget sig med de to køns udnyttelse af fleksibel arbejdstid. 
»Kvindernes adfærd på arbejdsmarkedet er ved at nærme sig mændenes på den måde, at de i dag arbejder næsten lige så mange timer om ugen. Men det er stadig kvinderne, der har hovedansvaret for familien. Så hvis de skal overleve, at de bruger mere og mere tid på deres arbejde, så må mændene ind og tage deres tørn derhjemme. Hvis det handler om familiens tarv, er det mændene, der må ændre adfærd«, siger Agi Csonka. 
»Men det overordnede billede, vi ser i dag, er, at kvinderne bruger deres mulighed for fleksibilitet til at indrette arbejdet, så de kan tage hensyn til familien. Mens mændene i høj grad bruger fleksibiliteten til at gøre en ekstra indsats på jobbet«. 
Agi Csonka er en af oplægsholderne på den høring om sammenhængen mellem familie- og arbejdsliv, som ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S) har arrangeret på tirsdag. 
På høringen vil Ligestillingsministeriet selv lægge tal på bordet, der viser de to køns forskellige adgang til individuelt at arrangere deres arbejdstid. 
Lidt flere kvinder end mænd har formelle aftaler om flekstid på deres job. Men mange flere mænd kan ændre deres arbejdstid fra dag til dag - 65 procent af mændene i modsætning til 51 pct. af kvinderne. 
»Det er især folk med høje stillinger og høj løn, der har mulighed for fleksibilitet i deres arbejde«, siger fuldmægtig i Ligestillingsministeriet Vibeke Kold, som har samlet nøgletallene. 
»Og på de stillinger sidder der flest mænd. Samtidig kan vi se, at muligheden for fleksibel arbejdstid også hænger sammen med en høj arbejdstid. Prisen for fleksibilitet er altså, at man arbejder meget«.
