Title: Kvægsyge_truer_britisk_valg
Date: 2001-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken fredag:
Den voldsomme mund- og klovsyge i Storbritannien kan blive en trussel for det kommende parlaments- og kommunalvalg. Premierminister Tony Blair fastholder ganske vist endnu 3. maj som valgdag, men en udskydelse er under overvejelse i premierministerens kontor. 
 Den endelige beslutning skal træffes i begyndelsen af næste uge. 
 Tony Blairs talsmand siger, at en udsættelse af valget vil give et forkert billede af mund- og klovsygens udbredelse: 
 »I store dele af landet går livet sin sædvanlige gang. Det er forfærdeligt for dem, som er ramt, men det er vigtigt at have perspektivet i behold. Folk fra turistindustrien siger, at det vil være et alarmerende signal at sende til udlandet, hvis situationen er så alvorlig, at vi må aflyse den demokratiske proces«, siger talsmanden. 
 Kommunalvalget har længe været fastsat til 3. maj, og det forventes også, at Tony Blair udskriver parlamentsvalg samme dag, selv om regeringen kan blive siddende i endnu et år. Labour fører i øjeblikket omkring 20 procent foran de konservative i meningsmålingerne.
Krav om udsættelse
Både Labour og konservative parlamentsmedlemmer fra de områder af Storbritannien, der er særligt hårdt ramt af mund- og klovsygen, kræver en udsættelse af valgene. Det samme gør kommunalpolitikerne. 
 Labour-parlamentariker Russell Brown fra Dumfries, hvor der er konstateret adskillige udbrud af sygdommen: 
 »Det handler om demokrati, det handler om, at folk får givet deres mening til kende og får mulighed for at stemme. Jeg bliver meget bekymret, hvis vi når ind i april, og sygdommen ikke har toppet. Så må vi have en udsættelse«. 
 Problemerne i de smittede områder er, at folk bliver hjemme af frygt for at sprede smitten, ligesom politikere hverken kan stemme dørklokker eller holde større valgmøder. 
 Formanden for Landbrugernes Nationale Union, Ben Gill, kalder det kommende valg »fuldstændig uacceptabelt«. 
 »Jeg fatter ikke, hvordan man kan holde valg, når der er kvægsyge og forbud mod, at folk bevæger sig omkring i betydelige dele af landet«. 
 Den konservative leder William Hague har ikke udtalt sig imod 3. maj som valgdato. 
 »Det afhænger af, hvad der sker i den kommende uge, om det bliver bedre eller værre. Spørgsmålet er, hvordan vi forhindrer sygdommen i at spredes«, sagde han i går. 
 Der er nu konstateret mund- og klovsyge på 238 gårde. Over 150. 000 får, kvæg og svin er slået ned. I går blev det diskuteret at slå 100. 000 raske får ned i 'risikozoner' for at undgå en spredning. Også flere hundrede tusinde får på vintergræsningsområder er i fare, fordi de snart skal flyttes til steder, hvor moderfårene kan læmme.
