Title: Kynisk_e-mail_pinlig_for_Blair
Date: 2001-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
En kynisk e-mail afsendt mindre end en time efter terrorangrebene på de to skyskrabere i New York 11. september har skaffet en af den britiske Labour-regerings spindoktorer røde ører og en stor næse. 
Sagen er pinlig for premierminister Tony Blair, fordi han er præsident George Bushs varmeste støtte i kampen mod terroristerne.
'God dag for begravelser'
E-mailen kom fra Jo Moore, der er særlig rådgiver for transportminister Stephen Byers. 
Mindre end en time efter, at fly nummer to havde ramt World Trade Center, rundsendte hun mailen med ordlyden: 
»Nu er det blevet en rigtig god dag til at udsende hvad som helst, vi ønsker at begrave. Byrådsmedlemmernes udgifter?«. 
Dette kyniske forsøg på at bruge katastrofen i New York til at dække over ubehagelige beslutninger i den britiske regering er blevet stærkt kritiseret. 
Transportordfører for de liberale demokrater Don Foster siger, at meddelelsen har »åbnet nye afgrunde i spindoktoriet«: 
»Mens resten af verden så med rædsel, hvad der skete i Amerika, er det fuldstændig overraskende for mig, at nogen har været i stand til at tænke på denne måde. Der er ikke noget at sige til, at folk er desillusionerede over politikerne«.
Beholder sit job
Jo Moore har fået en reprimande af ministeren, men det er et åbent spørgsmål, om hun redder sit job på længere sigt. 
Hun har haft adskillige sammenstød med embedsmændene i ministeriet. I går udsendte hun en beklagelse: 
»Jeg vil på det oprigtigste undskylde for den skade, jeg har forvoldt. Det var forkert at sende e-mailen. Det var helt klart en forkert beslutning, som jeg fortryder«. 
Sagen er pinlig for premierminister Tony Blair og hele regeringen. Siden Labour kom til magten, er partiet blevet beskyldt for at bruge 'spindoktorer' til at fordreje sager i offentligheden til sin egen fordel.
Rådet er blevet fulgt
Kritikere peger på, at e-mailens kyniske råd er blevet fulgt trods den offentlige kritik. Dagen efter mailen kom der en pressemeddelelse om ændringer af diæterne for byrådsmedlemmer. 
Og i de følgende dage kom nyheden om, at Gavyn Davies er blevet ny formand for det statslige tv- og radioselskab BBC. 
Han er en flittig donor til Labours partikasse og personlig ven af finansminister Gordon Brown. 
Regeringen opgav også at bygge et stort atletikstadion i det nordlige London. Til gengæld har den besluttet at godkende opførelsen af en omstridt fabrik for atombrændstof i Sellafield. 
Og i søndags, den dag bombningerne startede, kom en af de største indenrigspolitiske beslutninger i flere år: 
At regeringen atter vil nationalisere en del af jernbanenettet, der blev privatiseret under de konservative.
