Title: Kynisk_Superliga_pa_vej_frem
Date: 2001-03-04
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken mandag:
Første halvdel af denne superligasæson har bestemt ikke været historiens mest underholdende. Selv trænerne indrømmer, at de i de senere år mere har satset på at organisere holdet i en solid defensiv end forsøgt at spille sprudlende angrebsfodbold. 
Men nu mener de fleste trænere, at superligaholdene er klar til at satse mere fremad. 
»De fleste superligahold er nu rigtig gode til kynisk at satse på en solid defensiv med zoneopdækning, og så score på modangreb, når modstandernes angreb bliver brudt. Men de hold, som vil til tops, må bliver bedre til at spille bolden rundt og bryde igennem et godt organiseret forsvar. Det er ikke blot min, men også flere andre træneres ambition i dette forår, fornemmer jeg. For et tophold skal i en situation, hvor det kommer bagud, kunne kombinere og presse sig igennem en godt organiseret defensiv«, siger AaBs træner, Peter Rudbæk. 
Der blev scoret i 100 superligakampe i efteråret. I 68 af dem vandt det hold, som scorede først - over to tredjedele af kampene. Kun i 14 tilfælde lykkedes det et hold at vende en kamp og vinde, selv om holdet var bagud. Det er vanskeligt at vurdere, om det resultat er markant overraskende, men en rundspørge blandt alle 12 superligatrænere fortæller klart, at det er noget om Rudbæks optimistiske forudsigelse. 
»Danske klubber følger oftest efter trenden i udlandet. Og hvis vi ser på de stærkeste klubber i de store europæiske turneringer, så formår de netop at vinde, at bryde igennem en solid defensiv og vende kampen, selv om de kommer bagud. Tydeligst eksemplificeret ved Real Madrid og Manchester United selvfølgelig«, siger AGF-træner John Stampe. 
Poul Erik Andreasen, der følger Superligaen nøje og selv med et smukt offensivt spillende AaB-hold skaffede mesterskabet til Nordjylland i 1994, er enig i, at superliga-holdene er blevet meget bedre defensivt. 
»Men alligevel er de fleste stadig ikke så godt organiseret, som de bedste hold i Norge og Sverige. I de lande sidder 4-4-2-systemet med zoneopdækningen i blodet på spillerne helt fra barndommen, mens der bliver lavet flere opdækningsfejl i Danmark. Viborg, Brøndby, FC Midtjylland og efter Roy Hodgson er kommet til også FC København har den bedste defensiv. Lyngby og især AB har været de mest løse«, mener Poul Erik Andreasen. 
»Og jeg forstår godt, at holdene satser defensivt, for det er den letteste måde at få point - det er lettere at spolere end at opbygge. Tydeligst illustreret ved FC København, der begyndte at få mange point, da Roy Hodgson erstattede naivitet med kynisme. Holdene tog i efteråret udgangspunkt i, at modstanderne ikke må score. Nu ser jeg en klar tendens til, at trænerne vil afprøve om deres defensiv er så solid, at de kan satse mere fremad«, siger Poul Erik Andreasen, der især hos Viborg allerede i efteråret så de gode tendenser. 
Træner for U-21-landsholdet, Flemming Serritslev, ser også lyst på Superligaens forårsturnering. 
»De fleste trænere begynder med at organisere defensiven. Det har de fleste gjort godt nu, og så er det tid at satse mere offensivt«, siger Flemming Serritslev. 
Begge fodboldeksperter tror på, at danske hold efter nogle magre år om to til tre år igen kan gøre sig godt i de europæiske turneringer. Dansk topfodbold er ved at være ude af nogle overgangsår, mener de. 
»Når Herfølge bliver mestre, så er det endnu et tegn på, at de største danske hold er i en overgangsfase. FCK, Brøndby, AaB og Silkeborg er ved at bygge et nyt hold op, så der kan komme et lille boom i de kommende år«, siger Poul Erik Andreasen. 
»Økonomien er nu ved at være skåret ned til et fornuftigt niveau i klubberne, så der bliver ro på den front, og holdene er ved at være sammenspillede. Eksempelvis har det taget Aage Hareide lang tid i Brøndby at få de gode spillere til at fungere sammen, men nu kommer det«, siger Poul Erik Andreasen. 
Også her er Flemming Serritslev enig. 
»Der er ingen tvivl om, at mange danske hold er på vej frem, og vi vil se det allerede i den hektiske topkamp i foråret. Og så kommer der i den kommende tid mange unge talenter op som senior - og netop fordi pengene ikke er så store i klubberne mere, så får de heldigvis chancen på det bedste hold tidligere«, siger Flemming Serritslev, der blandt andet henviser til AaBs Michael Silberbauer og Thomas Augustinusen og FCKs Rune Pedersen og Christian Poulsen, der formentlig får sit gennembrud i foråret. 
Eneste træner, som ikke blæser til angreb dette forår, er Brøndbys Aage Hareide. Og han tror heller ikke, at de spændende topkampe bliver fejende flotte. 
»Det er så spændende i toppen, at vi vil få mange tætte taktiske kampe med vægt på defensiven og det taktiske. Vi har i vinter trænet i at spille mere kynisk på udebane - vi vil ikke angribe modstanderne så langt fremme som i efteråret«, siger Aage Hareide.
