Title: Kæmpeforventninger_til_salg_af_vindmøller
Date: 2001-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken tirsdag:
De fleste brancher ville være ellevilde over en vækst på verdensmarkedet på 15 procent. Men vindmølleindustrien er bedre vant. Med et salg på 4.500 megawatt vindkraft fordelt på 5.700 møller slog vindmølleindustrien atter sin egen rekord i fjor, men der var alligevel et godt stykke vej op til vækstraterne på 61 og 51 procent fra årene før. »Vi havde sat næsen op efter 4.800 megawatt, men skuffelsen fortager sig i begejstring for, hvad der kommer til at ske i år«, siger direktør Per Krogsgaard fra BTM Consult, der i går udgav sin årlige globale status for vindmøllebranchen. Per Krogsgaard påpeger, at analytikere for år 2000 havde troet på salg på op mod 8.000 megawatt. 
 BTM Consult tror på en slags ophedet stagnation - stabil vækst på et højt niveau - i sin prognose for de næste fem år. Væksten vil i gennemsnit ligge på omkring 17,6 procent. Det betyder, at der om fem år kan blive solgt 10.000 megawatt vindkraft. Dermed er der udsigt til salg af vindmøller for 260 milliarder kroner i perioden. Hvis de danske fabrikanter - først og fremmest Vestas, NEG Micon og Bonus - kan holde en markedsandel på godt 40 procent, så ligger der en eksport på 120 milliarder kroner forude. Med til det billede hører også, at Vestas ejer 40 procent af det succesfulde spanske selskab Gamesa.
Mere i godteposen
BTM Consult forventer, at der i år globalt opstilles møller med en ydeevne på 6.200 MW. Tyskland, Spanien og USA vil føre an, men der kan være mere i godteposen for mølleindustrien. Alene i Texas er der planer om 1.000 MW vindkraft. Aktieanalytiker Henrik Breum fra Unibanks investeringsbank Aros Maizels siger, at 2001 »ser rigtig interessant ud«. Han forventer, at markedet i USA bliver stort. Meget stort. 
 »6.200 megawatt lyder forsigtigt«, siger Henrik Breum, der forventer en vækst på 50 procent, hvilket svarer til et salg på 6.750 MW i 2001. 
 For især Vestas og Bonus var 2000 et år, hvor der blev vundet markedsandele. Vestjyske Vestas slog sit navn fast som absolut førende, mens NEG Micon trods vækst tabte markedsandele. Henrik Breum betegner Vestas »som en utrolig stærk virksomhed«. 
 NEG Micon var i dyb krise i 1999, hvor der blandt andet var dyre gearproblemer at løse, men Randersvirksomheden ser ud til at være på rette kurs. NEG Micon er ved at få fat i det amerikanske marked, hvor der blandt andet er skrevet kontrakter på 89 møller à 900 kilowatt til en vindmøllepark i staten Iowa og 33 møller på samme størrelse til en park i staten Colorado. Derudover har NEG Micon strategiske andele i et spektakulært projekt i Nevada, hvor vindmøller skal afløse atomprøvesprængninger i ørkenen nordvest for spillebyen Las Vegas. 
 Både Vestas og NEG Micon er noteret på Københavns Fondsbørs med værdier i handel og vandel på henholdsvis knap 40 og knap 10 milliarder kroner. Vestas har tabt noget terræn, men det har ikke så meget med virksomheden eller markedet for vindmøller at gøre, vurderer Henrik Breum. 
 »Det bunder i en generel frygt for højvækstaktier som IT-aktier og vindmølleaktier. Investorerne er blevet mere nervøse«, siger Henrik Breum. Også den tidligere danskejede Nordex, der nu er på tyske hænder, er gået aktievejen. Nordex blev i går for første gang noteret på børsen i Frankfurt - med et forsigtigt udgangspunkt.
