Title: Kæmpe_boom_for_reality-tv
Date: 2001-04-07
Article Type: Kultur
Author: Morten Sabroe

Politiken søndag:
Der er tilsyneladende ingen ende på det: reality-tv-programmer som 'Robinson', 'Baren' og 'Big Brother' er kommet for at blive. Og der vil komme flere til. 'Fristelsernes Ø', 'Popstars', 'Farmen', og måske en dag: 'Slutspil'. Allerede til efteråret er det sandsynligt, at der vil blive sendt fem reality-tv-programmer på danske kanaler samtidig: En ny runde af 'Robinson' og 'Baren' på TV 3, 'Big Brother' og det omdiskuterede 'Fristelsernes Ø' på TvDanmark, og 'Popstars' på TV 2. 
 Ingen af tv-stationerne ønsker dog af hensyn til konkurrencen at fortælle, hvad de vil sende. 
 Budskabet efter den netop overståede Mipcom-tv-festival i Cannes er da også: Reality-tv er først lige begyndt. Det er dér seerne - især de yngre - er og dermed annoncørerne og pengene. 
 »Det gik stik mod vores forventninger«, siger direktør på produktionsselskabet Strix, Hanne Danielsen, som netop er vendt hjem fra tv-festivalen. »Vi gik alle og troede at Reality-tv var ved at være forbi, men efter Cannes er der intet der tyder på, at det slutter foreløbig«. 
 Det er Strix, der har udviklet 'Robinson' og 'Baren', og som blandt andet var i Cannes for at sælge et nyudviklet koncept: 'Farmen' er en blanding af reality-tv og gameshow, hvor deltagerne bliver sendt på en rejse bagud i tiden og skal prøve at klare sig på en bondegård uden det 20ende århundredes opfindelser.
Fristelsernes ø
TvDanmark samarbejder via moderselskabet SBS Broadcasts med den amerikanske tv-station Fox Network, og har sikret sig rettighederne til 'Fristelsernes ø', som skal produceres i mindst tre nationale versioner. Tv- direktør Jesper Sehested Lund vil dog ikke røbe om 'Fristelsernes ø' bliver sendt til efteråret eller næste forår: 
 'Fristelsernes ø' blev udsat for stor kritik, da det blev sendt i USA. I programmet befinder fire par sig på en øde ø, mændene på den ene side af øen, kvinderne på den anden. Kvinderne får besøg af 12 attraktive enlige mænd, mændene af 12 enlige kvinder, udfordringen består i at modstå fristelsen til at lade sig forføre til utroskab. Det var ikke kun religiøse grupper i USA, der kritiserede programmet for at opfordre deltagerne til sex uden for ægteskabet, det blev også mødt med modstand fra nogle annoncører som fandt det moralsk forkasteligt og trak deres reklameindslag ud af programmet. Programmet møder dog ikke moralsk modstand fra Sehested Lund.
Marinekorps
I USA har Fox Network netop haft stor succes med reality-serien 'Boot Camp', hvor deltagerne skal gennemgå marinekorpsets barske træning og hvor vinderen får 500.000 dollar. Og til sommer søsætter tv-stationen 'Love Cruise', et program med 'singler i sexet badetøj som sættes sammen i håb om en romantisk og erotisk affære'. Men størst forventninger har selskabet til næste sæsons reality-program 'Endgame', hvor deltagerne anbringes i en by, der helt er overtaget af tv-selskabet og fyldt med skuespillere, der spiller en fiktiv mordsag. 
 TV 2 har købt reality-programmet 'Popstars', som sendes til september. Programmet følger skabelsen af et pige-popband, fire-fem piger fra 16 år og op. Den 1. maj inviterer TV 2 til auditions forskellige steder i Danmark og over 9-14 episoder på 30 minutter følger seerne så, hvordan et popband bliver til. Programmet startede i New Zealand og havde sit store gennembrud i Australien. I England ligger det pigeband, tv-selskabet sammensatte, nummer ét på hitlisten.
