Title: Kæmpe_elkartel-sag_pa_vej_i_retten
Date: 2001-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Bagmandspolitiet tager nu hul på retsopgøret efter den hidtil mest omfattende konkurrencesag i Danmark og har netop rejst tiltale mod fire el-virksomheder for brud på konkurrencelovgivningen. 
 Den såkaldte elkartel-sag involverer 357 danske virksomheder, der igennem flere år har samordnet priser og bud på stort set alle danske licitationer i i elbranchen. 
 Dermed er der tale om den hidtil største sag i dansk konkurrencerets historie og også noget af et særsyn i internationalt perspektiv. 
 Flere af dansk erhvervslivs største virksomheder - ABB Electric, Monberg & Thorsen, Semco, Kemp & Lauritzen og C.W. Obel - har for længst indrømmet, at de har deltaget i det ulovlige el-kartel, der menes at have kostet forbrugerne og andre virksomheder store milliardbeløb igennem årene. 
 Efter en kæmpe efterforskning, der har holdt et dusin politifolk og to jurister beskæftiget i tre år og bl.a. omfattet over 3.000 afhøringer, har bagmandspolitiet i første omgang valgt fire prøvesager ud, hvoraf den første er berammet til start i næste måned. 
 »Prøvesagerne kan forhåbentlig give os fast grund under fødderne, så vi kan få fastlagt bødeniveauet for de resterende sager«, siger bagmandspolitiets chef, Henning Thiessen. 
 I de første fire kartelsager lægger bagmandspolitiet op til bøder på mellem 100.000 kr. og 1,5 mio. kr., og blandt de resterende sager ligger det absolutte maksimum i omegnen af tre mio. kr. Sammenlignet med de bødestørrelser, man kender fra f.eks. EU-kommissionens konkurrencesager, er der således tale om ret beskedne beløb. 
 Regeringen spillede før sommerferien ud med et forslag om markant højere bøder til virksomheder, der overtræder konkurrencelovens bestemmelser, men det er en debat, som Henning Thiessen ikke ønsker at tage del i. 
 »Det aktuelle bødenievau beror på en vurdering af, hvad det nuværende lovgrundlag giver mulighed for, og bødekravene er i øvrigt udformet i tæt samarbejde med Konkurrencestyrelsen. Vi har sammen udarbejdet et bødeberegningsnotat, som vi nu skal have rettens vurdering af i de første fire sager«, siger Henning Thiessen.
Mange indrømmer
Bagmandspolitiets chef vil ikke oplyse navnene på de fire selskaber, der skal i retten som de første, eller for den sags skyld hvilke byer, de kommer fra. Han vil derimod gerne oplyse, at hele elkartelkomplekset fortsat er under efterforskning, og at antallet af virksomheder, der risikerer en bøde, derfor godt kan stige. 
 Hvis domstolene følger bagmandspolitiets bødekrav i de fire prøvesager, håber Henning Thiessen, at en lang række af de i alt 357 sager kan klares uden retsvæsenets hjælp. 
 »Vi har fået tilkendegivet, at ca. halvdelen af de 357 virksomheder vil erkende sig skyldige, og derfor håber vi at en stor del af sagerne kan afgøres ved at vi udsender et bødeforlæg«, siger Henning Thiessen.
