Title: Kæmpe_regatta_til_Bagsværd
Date: 2001-07-30
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken tirsdag:
8.000 roere på Bagsværd Sø ved en regatta over tre dage i august 2005. Og vel at mærke 8.000 roere, der alle har betalt ca. 100 kr. for overhovedet at få lov til at stille op. Ud over de 800.000 kr. det vil give, så må man regne med at roerne - og ofte også de medrejsende familiemedlemmer - vil lægge mange penge på Københavns hoteller, restauranter og forlystelsessteder. 
 Det er Dansk Forening for Rosport, der har fået ideen om at stå som vært for World Masters Games i 2005. En regatta der andre steder i verden har vist sig som en rigtig god forretning. 
 »Vi skal i gang med de sidste detaler i planlægningen, og så skal vi have lavet en ansøgning til det internationale roforbund FISA«, siger Morten Espersen, der er formand for DFfR. 
 Ikke mindst rent praktisk er der en bunke problemer, der skal løses. Det vil vrimle med robåde som aldrig før set i Danmark. Alene i aldersklassen for single scullerroere fra 27 år var der ved de seneste World Masters Games 102 deltagere. Og der kommer måske 100 otterbåde til start.
Trængsel til søs
»Ved World Masters Games ror de kun 1.000 meter, så det giver lidt ekstra plads på søen til at mandskaberne kan komme til og fra banerne. Og der bliver så voldsom trængsel på søen, at der skal skydes et løb i gang hvert fjerde minut«, siger Morten Espersen. 
 Årsagen til, at det først kan blive i 2005 at regattaen når Bagsværd er, at der i år er World Masters Games i Edmonton i Canada, næste år er det i Tjekkiet. Først i 2005 er der en ledig termin. 
 »Man skal også være opmærksom på, at de roere, der vil komme til World Masters Regatta, er den type, der vil bo på hotel. Der bliver ikke så meget med at sove på en gummimadras i et telt. Faktisk kan det vel være et problem at skaffe så mange sengepladser. Men ved at lægge regattaen i begyndelsen af august er det største turistpres nok væk«, siger Morten Espersen. 
 Der er dog et problem som skal løses, før ansøgningen kan komme af sted. Slam er nogle steder ved at gøre Bagsværd Sø ubrugelig til kaproning. Flere steder er vanddybden ved at komme ned på en meter, hvor tre meter er det ideelle. Men weekenden kunne Gladsaxes borgmester, Ole Andersen, som tilskuer til en meget tyndt besat international regatta på Bagsværd Sø fortælle, at der nu endelig sker noget med henblik på at få renset søen op. 
 »Vi har fundet et sted på Amager, hvor vi kan gøre af slammet. Og vi har fundet et sted at rense vandet i nærheden af søen, så nu skal vi have finansieringen på plads. Gladsaxe og Lyngby Kommuner er velvilligt indstillet, så nu skal vi have nogle ministerier samt Københavns Amt med. Går alt efter planen tror jeg, at søen er renset senest i 2004«, siger borgmester, Ole Andersen. 
 Roformanden håber, at ansøgningen går glat igennem. 
 »En af grundene til at vi vil arrangere World Masters Games er ikke mindst, at vi godt vil vise myndighederne, at vi ikke bare kræver ind. Jeg ved ikke, om DFfR kan tjene væsentligt på selve arrangementet, men det vil uden tvivl skabe noget positiv opmærksomhed omkring vores sport«, siger Morten Espersen. 
 En undersøgelse foretaget af Idrætsfonden Danmark har vist, at store internationale sportsarrangementer giver mange penge til det danske samfund, fordi gæsterne også bruger tid på at være turister.
