Title: København_Kommune_star_bag_nyt_teleselskab
Date: 2001-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De store telefonselskaber og eksperter ryster på hovedet af Københavns Kommune, der nu vil tjene penge på at være telefonselskab for erhvervslivet. De tror ikke på, at kommunen kan klare sig i den stride konkurrence med de private teleselskaber som Tele Danmark (nu TDC), Sonofon og Telia, der allerede har slået sig fast på markedet. 
Både koncerndirektør Rune Sørensen fra Sonofon og Søren Støvring Hallsson, direktør i Telia er skeptiske over for det kommunale selskabs chancer for at stjæle kunder fra dem.
'Overordentlig modigt'
»Jeg synes, at det er overordentlig modigt gjort«, smiler Rune Sørensen. 
Hans konkurrent Søren Støvring Hallsson peger på, at det kommunale teleselskab nu bevæger sig ud i konkurrencen på et marked, hvor teleselskaberne slås hårdt om kunderne. 
Analytikere med ekspertise i telesektoren mener, at kommunen risikerer at spilde sine skatteyderes penge ved at forsøge sig som teleselskab.
Markedet er i forvejen overbefolket
I øjeblikket er det kun det tidligere offentlige telemonopol, TDC, der har præsteret et overskud på salg af internet. Alle andre danske teleselskabers årsregnskaber viser underskud: 
»Der er i forvejen flere spillere på det marked, end der er plads til«, siger en analytiker, der foretrækker at være anonym. 
Det nye kommunale teleselskab - KE Tele A/S - er et datterselskab af den kommunale virksomhed Københavns Energi, der sørger for vand, gas og el til københavnerne. 
Som en sideforretning har KE Tele også leveret taletelefoni og dataforbindelser til Københavns Kommune.
Internetforbindelser til erhvervslivet
Det er den forretning, KE Teles direktør Claus Nørr Lorenzen vil udvide til at sælge bl.a. internetforbindelser til erhvervslivet. 
Han regner med at fordoble antallet af ansatte og en tocifret millionomsætning inden for tre år. 
I dag har KE Tele godt 30 virksomheder som kunder, hvoraf knap 10 er private virksomheder, blandt andet teleselskaber der betaler for at bruge KE Teles kabler.
Ingen 'overfede' forventninger
Niels Juul Jensen, administrerende direktør for Københavns Energi - og chef for Claus Nørr Lorenzen - er dog mere forsigtig: 
»Jeg har ikke de overfede forventninger, men hvis vi får lidt mere ud af vores eksisterende forretning, så er det også godt nok«, siger Niels Juul Jensen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra borgmester Bo Asmus Kjeldgaard fra SF, der har ansvaret for Københavns Energi. 
Han skulle tænde et juletræ.
