Title: Københavnere_kan_ikke_styre_badelysten
Date: 2002-07-29
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

»Kom så op af det vand!«, råber Jørgen Poulsen fra sin plads på havnepatruljens lille orange båd. 
 »Hvad mener du?«, råber et lyshåret hoved fra vandoverfladen i Københavns Havn. Hun lyder oprigtigt forundret.
'Et sisyfosarbejde
»Du må ikke svømme her. Det er farligt«, råber Jørgen Poulsen tilbage med myndig stemme. 
 Pigen vender øjne og tager to langsomme svømmetag ind mod kanten, men da havnepatruljen kaster sin opmærksomhed mod tre langhårede gutter på en luftmadras, der er på vej udad i sejlrenden, ændrer hun sin retning væk fra kanten og videre udad. 
 »Det er et sisyfosarbejde, det her«, siger Jørgen Poulsen og tørrer sved af panden.
For farligt i sejlrenden
»På dage som denne, hvor solen bager på enhver, der vover sig ud, så er køen til den lille badeanstalt på Islands Brygge så lang, som himlen er høj. Og så er det nærliggende at springe i vandet et andet sted i havnen, men det er farligt, for sejlrenden er befærdet«, fortæller Michael Hermarij fra Havnepatruljen. 
 Et enkelt blik ned igennem havnen bekræfter hans udsagn. En lille træbåd med flagstang og grønt tag tøffer forbi og ligner mest et sejlende kolonihavehus. 
 Det vipper kraftigt, da to solbrændte smil med kasketter i en af havnens speedbåde overhaler den og laver hvidt skum i en svalehale efter sig. 
 Lidt efter krydses havnen af tre kajakker, en tætpakket kanalrundfartsbåd og endnu en speedbåd. 
 De badendes hoveder vipper som bøjer i vandoverfladen. På lang afstand er det svært at se dem for solen, der blinker i vandoverfladen.
Som Bellevue
Havnepatruljens orange båd nærmer sig den nye badeanstalt på Bryggen. På afstand ligner badeanstalten en gigantisk kludemor af brune bryster og bare maver. Folk ligger tæt som på Bellevue, og de små bassiner dækker slet ikke københavnernes behov for at bade. 
 Forbi bassinerne og længere nede langs kajen slænger folk sig i klapstole og på håndklæder. Nogle hopper på hovedet i vandet, imens andre vælger stigerne. Enkelte reagerer på synet af den lille orange båd. De ved godt, de ikke må bade der, men skal holde sig inden for badeanstaltens sikre indhegning. Andre smiler bare og vinker.
Er det forbudt?
Mette Petersen og Hanne Robrain ligger på kanten af havnen. De har vådt hår, for de har lige været i vandet. Men i stedet for at stå i kø ved badeantalten, har de fundet sig et sted lidt længere nede ad havnen. 
 »Jeg var slet ikke klar over, at vi ikke må bade her«, siger Mette Petersen. 
 »Vi havde hørt, at der var åbnet en badeanstalt, men da vi så køen, så orkede vi det altså ikke«, siger Hanne Robrain. 
 De to kalder stedet for Københavns oase.
Ringer til politiet
Når det spidser til, og havnen er fyldt med badende københavnere, der ikke orker at stå i kø, ringer havnepatruljen efter politiet. For alene har patruljen ingen bemyndigelse til at uddele bøder. På dage som denne er politiet flere gange ude med havnepatruljen. 
 »Men politiet har jo også andet at lave, så de kan jo ikke være med hele tiden«, siger Jørgen Poulsen, der fortæller, at havnepatruljen er på vandet fra 10 morgen til omkring 11 aften. 
 Endnu er der ingen speedbåde, som har påkørt en badegæst. Men risikoen er der, fortæller folkene fra havnepatruljen. 
 »Folk må forstå, at det her stadig er en havn, der skal fungere. Det er ikke en strand«, siger Michael Hermarij.
Få hellere speedbådene op af vandet
På land er der en anden mening om den sag. 
 Oliver Mukarij er ude at gå en tur langs kajen. 
 »De skal da hellere fjerne speedbådene end dem, der bare bader«, siger han.
