Title: København_vil_kompenseres_for_amtsaftale
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og Københavns kommune blev fredag middag enige om en aftale for næste års budget. Aftalen betyder bl.a., at kommunen fortsat kan afdrage sin gæld, bygge og renovere flere boliger og styrke service. 
Københavns kræver, at Folketinget kompenserer kommunen, fordi regeringen og amterne natten til fredag blev enige om at fjerne bonuspuljen fra 2004 for behandling af patienter på Rigshospitalet. 
 Det kan koste kommunen 135 mio. kr., oplyste Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen til Ritzau efter forhandlingerne. 
»Jeg er ganske godt tilfreds. Forhandlingsresultatet betyder, at vi også får luft til at sætte ind de steder i kommunene, hvor der er behov for det. Der bliver mulighed for en betydelig fortsat gældsnedbringelse samt at styrke centrale serviceområder. Vi får mulighed for en økonomisk vækst, så vi kan sætte ind på både skole-, ældre- og daginstitutionsområdet«, sagde han. 
Finansminister Pia Gjellerup (S) understregede, at Københavns Kommune har tilsluttet sig målene i regeringens aftale med amterne om en øget indsats for at nedbringe ventelisterne på sygehusene samt at fremrykke kræfthandlingsplanen. 
 Hun erkendte, at afviklingen af bonuspuljen kan skabe problemer for Københavns og Frederiksberg kommuner samt sjællandske amter og Bornholm. 
Bonuspuljen skal granskes af et såkaldt finansieringsudvalg, inden bonuspuljen afvikles i 2004, da Folketinget har aftalt at omlægge tilskud og udligning mellem kommuner og amter. 
»Det er vigtigt, at der er en respit til 2004. Det skal også ses i sammenhæng med finansieringsudvalgets øvrige arbejde. Københavns Kommune finder, at der er en uoverensstemmelse med de forudsætninger, som de har lagt for at oprette HS. Det mener regeringen klart ikke er tilfældet, men ikke desto mindre er det nødvendigt for alle at se ændringer i økonomiske forventninger i en sammenhæng, så man også kan klare ændringerne«, sagde Pia Gjellerup. 
 Hun ville ikke love Københavns Kommune kompensation, fordi finansieringsudvalget skal granske, hvordan kommuner og amter rammes, når tilskud og udligning ændres. 
 Regeringen og København har aftalt at lade et udvalg se på den fjerde etape af metroen i Københavns indre by sammen med Frederiksberg Kommune. Der er også et afsnit om privat børnepasning samt en styrket indsats for hjemløse, understregede Jens Kramer Mikkelsen.

