Title: Kød_fra_Danmark_bliver_smuglervarer_i_Norge
Date: 2001-03-14
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Konsekvenserne af det norske forbud mod import kød og dyr fra EU kunne allerede mærkes onsdag. En slagter i Hirtshals varslede fyringer, og norske færgerejsende måtte aflevere deres indkøbte kød - og mælkeprodukter til destruktion, da de skulle hjem med færgen fra Danmark. 
Da færgerne fra Norge lagde til kaj i Frederikshavn og Hirtshals onsdag morgen, var det lovligt for nordmændene at købe kød med hjem, men otte timer senere var kødet blevet smuglervarer. 
Alle, der sejlede med færgerne til Norge, fik instruks om at aflevere samtlige kød og mælkeprodukter i en container om bord på færgen. Kødet skulle herefter til destruktion. 
Og ifølge de norske toldere, der stod klar til stikprøvekontrol da nordmændene vendte hjem, var det kun få rejsende, der blev taget med kød gemt i tasken. Et par rejsende var ifølge tolderne ikke var klar over de nye regler, mens langt de fleste havde husket at aflevere bøffer, pølser og skinker i færgens container. Der var i Oslo indkaldt i alt 16 toldere til at tage imod færgen fra Frederikshavn, og det norske toldvæsen melder, at det vil satse på 'storkontrol' i hele den periode, importforbuddet gælder.
Fyringer i slagterforretning
Samtidig fik det norske stop for EU-kød en mere kontant konsekvens for en slagter i Hirtshals. Slagter Winther i Hirtshals, hvor flere hundrede norske endagsturister dagligt køber kød, varslede onsdag fyringer. 
 Onsdag eftermiddag havde indehaveren Poul Winther ikke selv hørt om det norske stop for indførsel fra samme dag klokken 16. 
Om morgenen havde de norske toldmyndigheder fortalt ham, at Norge stadig tog imod kød fra EU-lande uden mund- og klovsyge. 
»Vi bliver nødt til at afskedige mellem en tredjedel og halvdelen af personalet«, sagde Poul Winther, efter at han havde modtaget nyheden og pludseligt stod med for meget kød og for meget personale. Han har 20 heltids- og 10 deltidsansatte. 
Forretningen sælger kød til omkring halvdelen af passagererne på de fire færger, som dagligt kommer fra Norge, skønner Poul Winther. 
 Han har indgået aftale med Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet (NNF) om at kunne skrive fyresedler med dags varsel i en sådan force majeure situation. 
 Den danske kødeksport til Norge er i øvrigt beskeden i den store sammenhæng. Sidste år blev der eksporteret 2200 ton svinekød til en værdi af 64 millioner kroner. Eksporten af oksekød fra Danmark til Norge var på 54 ton til en værdi af cirka tre millioner kroner.
