Title: Kør_sagte!
Date: 2001-11-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I sidste uge mistede to personer livet i trafikulykker, hvor politiet direkte var involveret. Torsdag eftermiddag mistede en kvinde livet, da en patruljevogn under udrykning bragede ind i kvindens bil på Skodsborg Strandvej. Kvinden måtte skæres fri af bilen og var dræbt på stedet. Sent lørdag nat mistede en ung mand livet, da han steg ud af en taxi i Esbjerg og i samme øjeblik blev ramt af en patruljevogn, som ikke var under udrykning. Begge dødsulykker minder os om tilfælde fra fortiden. Statsadvokaten overtager sagen, når politifolk er indblandede i ulykker, og den lokale politimester kan derfor ikke bidrage til oplysningen - hverken politibilernes hastighed eller overhovedet spørgsmålet om det forsvarlige i politiets kørsel kan vurderes af politimesteren, før statsadvokaten engang er færdig med sin efterforskning. 
Det er ikke første gang, vi skriver denne leder, og den er ikke blevet mindre aktuel i årenes løb. 
I det ene tilfælde har politiet formentlig kørt for stærkt uden nogen som helst grund - i det andet tilfælde havde man melding om et indbrud i Vedbæk og ville ikke spilde ét sekund i forfølgelsen af indbrudstyven. I mange andre tilfælde er det mistanken om et biltyveri eller kørsel uden kørekort, som sætter adrenalinen i gang hos ordensmagten. De unge betjente er i den alder, hvor forholdet mellem en marginal forseelse og en stor risiko ikke nøje overvejes. Trafikminister Jacob Buksti (S) bør interessere sig specielt for den del af ulykkerne, hvor politiet er indblandet. I den seneste tid har det skabt irritation hos mange politibetjente, at de har modtaget fartbøder, og betjentene bakkes op af rigspolitichef Torsten Hesselbjerg, som erklærer, at når man kører udrykningskørsel, skal man bare trygt kunne fortsætte med det uden at risikere en bøde. Vi er uenige med rigspolitichefens generelle udmelding. Der er sågu ikke dødsstraf i Danmark for biltyveri eller kørsel uden kørekort. Alt for mange tilfælde ender i dyb tragedie. Også af hensyn til betjentene selv bør der skabes nye retningslinjer for politiets udrykningskørsel, som har for ringe overvågning og uskyldige ofre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
