Title: Labour-kongres_i_terrorens_tegn
Date: 2001-10-01
Article Type: Internationalt
Author: AFP

Brighton
Indenrigspolitik spiller nok kun en mindre rolle ved den Labour-kongres, som søndag blev indledt i Brighton i det sydlige England. Hovedemnet for kongressen er udsigten til, at Storbritannien skal spille en hovedrolle i en verdensomspændende ny form for krigsførelse, rettet mod international terrorisme. 
Stemningen på åbningsdagen var på baggrund af terrorangrebene mod USA 11. september usædvanligt dyster, og en endnu stærkere mur af sikkerhedsforanstaltninger end normalt er rejst omkring konferencecentret i Brighton.
Tusindtallig demonstration
Søndag blev åbningen af kongressen markeret i Brightons gader af 8.000 demonstranter, som var mødt op for at protestere både mod globaliseringen og Labourregeringens opgør med partiets ideologiske, socialistiske rødder. 
En Labourkongres er normalt en voldsom affære, hvor partiets ledere giver dybtfølte taler, og hvor der er bitre sammenstød mellem partiledelse, aktivister og fagforeningsledere om den førte politik. Men dette års kongres, som allerede er blevet forkortet med en dag, vil blive mere afdæmpet, omend der under overfladen lurer alvorlige modsætninger.
Velfærdsreformer på dagsordenen
Øverst på dagsordenen, i det mindste indtil 11. september, var premierminister Tony Blairs regerings planer om radikale reformer af den offentlige service, ikke mindst sundheds- og skolesektorerne. Reformer, som vil indebære, at man i langt højere grad end tidligere involverer den private sektor. 
For mange Labourvælgere af den gamle skole er enhver antydning af privatiseringer af den offentlige sektor bandlyst i et parti, der holder socialistiske værdier i hævd. 
Men Tony Blair insisterede søndag på, at han vil pløje sig vej gennem modstanden på kongressen. 
»Vi vil presse på for at gennemføre en reform af den offentlige service, fordi den offentlige service trænger til det«, sagde han i et interview med BBC. 
Debatten om den offentlige sektor er på dagsordenen mandag, hvor også finansminister Gordon Brown og den tyske forbundskansler Gerhard Schröder skal tale til de delegerede.
International tirsdag
Tirsdag er der lagt op til en stor debat om den internationale situation med udenrigsminister Jack Straw, forsvarsminister Geoff Hoon og udviklingsminister Clare Short i panelet. 
Senere på tirsdagen holder premierminister Tony Blair kongressens hovedtale. Kongressen slutter onsdag.
