Title: Labour-oprør_mod_ny_antiterrorlov
Date: 2001-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens Labour-regering mødte sent onsdag voldsom modstand, da Underhuset andenbehandlede forslaget om en ny anti-terrorlov. 32 af Labours egne medlemmer, heraf tre tidligere ministre, stemte mod lovpakken, men da de fleste konservative oppositionspolitikere afholdt sig fra at stemme, fik premierminister, Tony Blair, i sidste ende lovgivningen igennem. 
Den mest kontroversielle del af lovforslaget giver myndighederne tilladelse til at tilbageholde mistænkte terrorister, såfremt de ikke kan eksporteres til deres hjemlande f.eks. på grund af trusler om tortur eller død. Den værste lovgivning i 200 år
Den del af loven fik mandag aften hårde ord med på vejen fra blandt andre Labour-medlemmet Brian Sedgemore, som sagde: 
»Ikke siden panikken og hysteriet, der ramte det etablerede Storbritannien i kølvandet på den franske revolution, har dette hus oplevet så stram en lovgivning«, udtalte Labours Brian Sedgemore. Blunkett bløder op
 Indenrigsministeren, David Blunkett, hev lidt i land inden onsdagens afstemning, da han foreslog, at den del af loven skulle tages op til revision i parlamentet hvert femte år. 
Det hjalp dog ikke på den skeptiske holdning fra Labours Diane Abbott. 
»Det har længe været et ønske fra nogle af verdens mest grusomme og barbariske regimer, at denne regering skulle handle over for de mennesker, som den anser for at være terrorister. Med denne interneringsklausul har de fået deres ønske opfyldt«, erklærede hun. Alt for vidtgående
 Indenrigspolitisk ordfører for Det Liberaldemokratiske Parti, Simon Hughes, sagde onsdag, at med mindre den foreslåede lovgivning blødes endnu mere op, er det sandsynligt, at lovpakken ikke bliver vedtaget i Overhuset, hvor Labour ikke har flertal. 
»Lovforslaget går stadig alt for vidt i forhold til at tage rettigheder fra parlamentet og friheden fra mennesker, som er mistænkt af myndighederne for at være terrorister«, sagde Hughes. 
 Labour-regeringen håber, at den nye lovgivning kan træde i kraft allerede til jul.

