Title: Lakers_mestre_for_anden_gang_i_træk
Date: 2001-06-16
Article Type: Sport
Author: Ved at banke Philadelphia 76'ers 108-96 på udebane fredag sikrede Los Angeles Lakers sig det amerikanske mesterskab i basketball for andet år i træk. NBA-titlen kom i hus med 4-1 i finaleopgørene, der spilles bedst af syv kampe. 
Det er 13. gang Lakers vinder NBA. 
Den kæmpestore center Shaquille O'Neal scorede 29 point og vandt 13 rebounds, og han blev - også for andet år i træk - udnævnt til finalens mest værdifulde spiller. Selv 76'ers' næsten ligeså store Dikembe Mutombo, der er NBAs bedste forsvarsspiller, kom til kort, når Shaq brugte sin fysik til at komme på plads til en opvisning af 'slam dunk'. Vil have plads i historien
»Det første mesterskab var bare for at få det ud af systemet. De mesterskaber, der følger er for at mejsle mit navn ind i historien - både for mig selv og for de hold jeg spiller for«, sagde Shaquille O'Neal, der smilede og lo højlydt efter sejren, hvor han sidste år måtte lade tårene få frit løb. 
Han holdt et gennemsnit på 33 point og 15,8 rebounds i finalerne. 
Som pointsluger kunne han ikke følge modstandernes Allen Iverson, der satte 37 point - Iverson er valgt til NBAs mest værdifulde spiller gennem hele sæsonen. Men selv 76'ers træner, Larry Brown, flød over i lovord om Shaquille O'Neal. 
»Vi tabte til et stort hold, der har en fyr inde på midten, som er fænomenal. Jeg har aldrig set en bedre spiller i mit liv«, sagde Brown. Lover flere mesterskaber
Hans kollega hos Lakers, Phil Jackson, der førte Michael Jordan og Chicago Bulls til seks mesterskaber, fik sin personlige rekordliste op på otte mesterskaber på 11 år. Og den venter han, at Shaquille O'Neal kan være med til at forbedre. 
»For ham er det en bekræftelse af sin storhed og formåen at vinde det andet mesterskab, men Shaq har mere i sig. Jeg regner med, at han får mere end to mesterskaber i sin karriere«, sagde Jackson. 
Lakers satte NBA-rekord med 15 sejre og et nederlag i play off-kampene - klart bedre end Philadelphias gamle rekord på 12-1 i 1983. Og med sejre i de seneste otte udekampe slog de også Houstons rekord på syv fra 1995, kun et nederlag i finalerundes første kamp - i overtiden - ødelagde Lakers perfekte play off-succes.

