Title: Lam_kvinde_kæmper_for_retten_til_at_dø
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
En britisk kvinde har bedt retten om at få lov til at begå selvmord. Kvinden kan hverken bevæge sig eller trække vejret. Og nu kræver hun, at retten giver tillaldelse til, at hendes respirator bliver slukket, så hun kan dø. 
 Storbritannien har ikke en lovfæstet ret til passiv dødshjælp, som der findes i Danmark. Alligevel har retten i over 20 tilfælde siden 1993 sagt ja til, at lægebehandling er blevet standset i håbløse tilfælde. Det har typisk drejet sig om bevidstløse, hjernedøde patienter. 
 Denne sag er anderledes, fordi den lammede kvinde er ved fuld bevidsthed og ifølge sin advokat »stadig har alle sine åndsevner i behold«. Den er også usædvanlig, fordi kvindens situation er stabil, så hun ved hjælp af respirator og ernæring gennem drop kan leve i årevis. Til gengæld er der ifølge lægernes vurdering under en procents chance for, at hun nogen sinde får det bedre. 
 Kvinden er i 40'erne. Retten har nedlagt navneforbud, ligesom det heller ikke må nævnes, hvilket hospital i London hun er indlagt på. Hun har været lam i næsten et år, siden hun blev ramt af en blødning i rygsøjlen. 
 »Hun har ønsket at få slukket for respiratoren, lige siden hun fik at vide, hvor dårlige prognoserne er for, at situationen blive bedre. Lægerne holder hende i live imod hendes vilje«, siger hendes sagfører, Richard Stein, til BBC Radio. 
 Han henviser til loven om menneskerettigheder, som forbyder umenneskelig og nedværdigende behandling.
Høring på hospitalet
Retten har afsat tre dage til at behandle sagen, der startede i går. Om formiddagen var der en høring i patientens hospitalsstue. Derefter fortsatte sagen i retten med videoforbindelse til kvindens sygestue, så hun kan følge sagens gang. 
 Vivienne Nathanson er formand for de britiske lægers etiske råd. Hun fastslår, at »kompetente voksne« har ret til at beslutte, om de ønsker medicinsk behandling. Spørgsmålet er, hvem der er »kompetent« til at træffe disse beslutninger. Derfor går lægerne til retten. De har nemlig erfaring for, at patienterne skifter mening. 
 Endnu en britisk kvinde er gået rettens vej for at få lov til at tage sit eget liv. Det er den 43-årige Diana Pretty. Hun er lammet fra halsen og nedefter på grund af en fremadskridende sklerose. Hun ønsker, at hendes mand skal hjælpe hende med at begå selvmord. Det kan ifølge britisk lov indbringe ham op til 14 års fængsel. 
 Derfor har familien været i retten i London i et forsøg på at få ham fritaget for straf på forhånd. Men retten sagde nej. Nu har ægteparret indbragt sagen for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
