Title: Landskab
Date: 2002-05-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER TYDELIGT, at miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har et godt øje til planlovgivningen. Fra første færd i embedet har Svend Aukens efterfølger ønsket at styre udviklingen i en anden retning end den, hans forgænger, Svend Auken, ønskede. 
Efter at have lagt op til problematiske liberaliseringer af reglerne for byggeri i fredsskove, i kystnære områder og af storcentre er Hans Christian Schmidt nu på banen med et forslag, der ifølge forskningsprofessor Esben Munk Sørensen og Folketingets venstrefløj er intet mindre end danmarkshistoriens største byggetilladelse, fordi det angiveligt åbner for 240.000 nye boliger i det åbne landskab. Som SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, udtrykte det i gårsdagens avis: »Der kommer til at stå huse på bakketoppe og ved havet i tusindvis«. 
MED AL RESPEKT FOR Jørn Jespersens kærlighed til det åbne landskab, som vi deler, og for professorens ekspertise, forekommer deres indsigelser mod lovforslaget en kende hysteriske. Det svimlende tal fremmaner rædselsscenarier, hvor hver eneste stendysse får følgeskab af en silo, og grønne pletter plastres til med byggeri, og det er jo ikke det, miljøministeren lægger op til. 
Lovforslaget slipper ikke bare de frie kræfter løs, men lægger op til en liberalisering, der vil tillade byggeri i nærheden af en allerede eksisterende landejendom, og kun ejere af ejendomme på over 30 hektar vil kunne bygge. I stedet for kun at se de negative perspektiver og tilmed helt undervurdere den lokale dømmekraft er det nødvendigt også at se på de positive konsekvenser, det kan have, at der skabes øget dynamik på landet, og at der bliver bygget flere boliger i Danmark. Alternativet er en fortsat afvandring fra land til by og en opretholdelse af de unødigt rigide regler for nybyggeri. 
JØRN JESPERSEN bebuder at ville samle de 60 underskrifter i Folketinget, som skal til for at få miljøministerens lovforslag sendt til folkeafstemning. Det initiativ bør han ærligt talt gemme, til han har en bedre sag - ligesom vi kun kan opfordre ministeren til at skynde sig langsomt. 
Debatten om planlovgivningen er vigtig og skal ske på et solidt grundlag, og ændringer bør træffes af et bredt flertal i Folketinget.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
