Title: Landbruget_vil_selv_begrænse_dyretransport
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Danske svineproducenter og eksportører vil efter voldsom kritik af de lange transporttider for dyr indgå en frivillig aftale. Landbruget vil sætte grænsen ned til otte timer for søer, der køres til slagtning. 
Otte timer er det loft, dyreværnsorganisationer og danske politikere har kæmpet for at få indført i EU, skriver Kristeligt Dagblad.
Stort fremskridt
»Det vil være et stort fremskridt, hvis dyrene fremover kun må være på vognen i otte timer. Jeg håber meget, at det lykkes os at få aftalen færdig, så den kan træde i kraft om en måneds tid«, siger Orla Grøn Pedersen, direktør i Landsudvalget for Svin. 
Svineproducenterne har forhandlet med eksportørerne og vognmændene om en frivillig aftale gennem det seneste års tid, ikke mindst inspireret af den kraftige offentlige kritik af dyretransporterne. 
I dag lyder grænsen i EU på 24 timer i en lastbil for heste, kalve og andre dyr.
Kalveeksportører kan ikke følge med
Kalveeksportørerne kan ikke følge kollegernes eksempel. 
»Vi arbejder på at finde en etisk og veterinært forsvarlig måde til transport af kalve, men vi kan ikke sætte timetal på transporten«, siger Povl Thomsen, formand for Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter. 
Han kan ikke sige, om otte timer er tilstrækkeligt. 
Omkring ti pct. af de danske slagtekalve - cirka 60.000 dyr årligt - bliver slagtet i udlandet. Kalvene - hovedsageligt tyrekalve omkring en måned gamle - sendes især til Holland, hvor prisen er højere.
80 timers transport
En rapport fra EU-kommissionens videnskabelige komité for dyresundhed og dyrevelfærd lagde op til, at dyr skal kunne transporteres i op til 80 timer eller mere - uden at dyrene kommer af undervejs. 
Det skulle ske af hensyn til smittefaren ved at lade dyrene komme ind på de såkaldte mellemstationer. 
Det fik et flertal i Folketinget bestående af S, SF, DF og Enhedslisten til at at true at bringe regeringen i mindretal med et forslag om at alle slagtedyr skal bringes til nærmeste slagteri, med mindre regeringen ville sørge for, at EU vedtog skrappe regler for dyretransport.
Hatten af
I Foreningen til Dyrenes Beskyttelse er direktør Ole Münster er parat til at tage hatten af for aftalen, der kan begrænse søernes lidelser. 
»Det er godt at se, at landbruget meget gerne vil de her ting. Naturligvis så vi hellere en regel, der hed, at alle dyr skal til nærmeste slagteri, men en otte timers grænse er klart bedre end det, der ligger. Og det skal landbruget have ros for«, siger Ole Münster.
