Title: Landbruget_undgar_tab_efter_eksportkrise
Date: 2001-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken torsdag:
Der var fest i landbruget onsdag. Nyheden om, at japanerne ophæver importforbuddet af dansk svinekød, var en stor lettelse, der sendte positive vibrationer gennem hele landbrugssektoren. Dansk svineeksport kommer ud af krisen uden væsentlige tab. 
»Det er en god dag for priserne, landbruget og samfundet. At Japan har hævet sit forbud betyder, at der igen bliver tale om en normal markedssituation, hvor priserne stabiliserer sig, og hvor afsætningen kan genoptages«, siger Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke. 
Japanerne lukkede - sammen med Rusland og USA - for importen af kød fra Europa som konsekvens af problemerne med mund- og klovsyge. Men efter en grundig gennemgang af de veterinære forhold i Danmark er japanerne igen klar til at tage imod det danske svinekød. Også russerne har meddelt, at de åbner delvist op for importen af både oksekød og svinekød igen.
Ingen tab
Fortsat er det dog uklart, hvilke produkter russerne vil tage imod, men hos Danske Slagterier forventer formand Bent Claudi Lassen, at der kommer svar i løbet af ugen. 
 Hverken landmænd eller producenter kan se frem til de store tab, når regningen fra importforbuddet i Japan skal gøres op. For selvom det er over en måned siden, at forbuddet trådte i kraft i Japan, ligger svinekødet på lager og er klart til at blive sendt af sted. 
 »Vi har haft is i maven og har fortsat produktionen til højprislandene, fordi vi troede på, at der ville blive lukket op igen. Men det er godt, at det sker nu, for lagrene er fyldte, og havde det varet ret meget længere, var det begyndt at koste«, siger Bent Claudi Lassen.
USA bekymrer
Også i hovedkvarteret hos det største danske slagteri, Danish Crown, var onsdag en god dag. Alligevel var direktør Kjeld Johannesen bekymret over, at USA fortsat holder markedet lukket. Det amerikanske marked modtager specialiteter som skinker og spare-ribs, der sælges til særdeles gode priser, og lukningen af markedet har allerede ført til fyringer på det Danish Crown-ejede slagteri Tulip International, hvor omkring 40 medarbejdere har mistet deres job. 
 »Det er uacceptabelt, at USA ikke åbner markedet igen. For mig handler det ikke længere om veterinære forhold, men om lobbyisme og en Bush-administration, der endnu ikke er på plads«, siger Kjeld Johannesen.
