Title: Landsarkiver_protesterer_mod_Rigsarkiv_i_Odense
Date: 2002-07-03
Article Type: Kultur
Author: De ansatte på landsarkiverne i København, Odense, Viborg og Aabenraa samt Erhvervsarkivet i Århus protesterer nu mod regeringens planer om at flytte Rigsarkivet til Odense. 
 Personalet fremfører kritikken i et brev, som de har sendt til samtlige amtsborgmestre. 
 »Vi er skuffede over regeringens beslutning om udflytning af Rigsarkivet og samlingen af Statens Arkiver i et centralt fællesmagasin i Odense. En beslutning, som vi mener er i modstrid med de faglige og saglige hensyn«, hedder det i brevet. Frygter centralisering
 De ansatte mener, at den lokale administrations arkiver skal opbevares regionalt ikke mindst for at bevare den tætte forbindelse til brugerne. 
 I brevet til amtsborgmestrene udtrykker personalet også bekymring for, at Odense-planerne er et skridt hen imod en centralisering af Statens Arkiver. 
 De frygter, at det på længere sigt vil betyde nedlæggelse af landsarkiverne og Erhvervsarkivet og dermed føre til afskedigelser. DF vil beholde Rigsarkivet i København
 Protest-brevet kommer dagen efter, at Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard oplyste, at partiet overvejer at lade Rigsarkivet blive i sine nuværende lokaler på Slotsholmen i København. 
 Pladsproblemerne skal her løses ved, at der bygges et fjernlager i hovedstadsområdet. Rigsarkivar ikke begejstret
 Men Dansk Folkepartis forslag mødes ikke med begejstring hos rigsarkivarerne. Rigsarkivar Johan Peter Noack afviser i dagens udgave af Politiken at kommentere det politiske spil, men om en arkivfaglig vurdering lægger han ikke fingrene imellem. 
 »Vi har brug for en samlet løsning. Vi har meget længe lidt under at have fjernarkiver. De er et alvorligt problem for den arkivfaglige udvikling. Arkivarerne har brug for den daglige håndtering af arkivalierne for at kende deres struktur og indhold. Nye fjernarkiver vil være uforsvarligt«, siger rigsarkivaren. 
 Hvis Dansk Folkeparti står fast på sit forslag, har kulturminister Brian Mikkelsen (K) ikke politisk flertal for en flytning af Rigsarkivet til Odense.

