Title: Lastbiler_kører_om_kap_med_tiden
Date: 2001-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Bo Søndergaard

Islamabad
Afghanerne kigger ofte mod himmelen i disse dage. Efter regn og jagerfly og det, der skal afgøre, om de kan blive i deres hjem, eller må flygte ud af landet. 
20 år med borgerkrig og tre med tørke havde bragt mange afghanere på sammenbruddets rand, allerede inden Afghanistan blev USAs bombemål nummer et, og nu kan truslen om store angreb give dem det sidste skub. 
Ud af deres hjem og mod grænsen.
7,5 millioner truet
UNHCR mener, at 7,5 millioner afghanere er truet og frygter, at halvanden million mennesker er parat til at flygte. Derfor kæmper nødhjælpsorganisationer for at få mad ind i landet, inden et gengældelsesangreb mod Talebanstyret stopper nødhjælpen. 
I dagene efter terroraktionen mod USA forlod alle udenlandske nødhjælpsarbejdere Afghanistan, og det meste hjælp blev stoppet, så landet kun har fået 15 procent af den fødevarehjælp, der er brug for. 
Men efter de første små konvojer med mad i sidste uge nåede frem til deres mål i Afghanistan, er FN's fødevareprogram WFP igen ved at komme op i omdrejninger. 
Fortsætter lastbilerne med at rulle i det tempo, kan WFP nå at bringe 50.000 ton hvede ind i Afghanistan, inden vinteren om seks uger rammer landet. 
Det vil formentlig være tilstrækkeligt til, at befolkningen i de ramte områder klarer sig frem til foråret. 
»Det ser fornuftigt ud på kort sigt, der er nok mad på vej ind lige nu. Og med de tilsagn om støtte, der er givet fra regeringerne i blandt andet Danmark, Sverige og Norge, er der de ressourcer, der umiddelbart er brug for«, siger Thomas Thomsen, der leder de danske nødhjælpsorganisationers fælles Afghanistan-indsats i Den Danske Komité for Afghanske Flygtninge, DACAAR.
Få maden herud nu
De danske organisationer var fredag med i en fælles pressemeddelelse, hvor en lang række nødhjælpsorganisationer fra hele verden understregede behovet for at få mad ind i Afghanistan, mens det kan lade sig gøre. 
De frygter, at al opmærksomheden rettes mod etablering af flygtningelejre på grænsen mellem Afghanistan og Pakistan, hvor medierne venter på de første billeder af et folk på flugt. 
»Hvis der kommer et storstilet angreb, og styret i Afghanistan bryder sammen, så alle samfundsstrukturer smuldrer, og folk derinde føler, at deres sikkerhed er truet, kan vi få den helt store flygtningestrøm. Men lige nu kan vi hjælpe dem der, hvor de er«, siger Thomas Thomsen fra DACAAR.
