Title: Laue_Traberg_jagter_virksomheder
Date: 2001-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken torsdag:
Den omstridte advokat og tidligere generalsekretær i Red Barnet Laue Traberg Smidt jagter danske virksomheder der skal sælges til en rig amerikaner. Foreløbigt har tyve virksomheder meldt sig klar til at blive solgt via Laue Traberg. 
 Det er lidt ligesom en prop, der nægter at blive under vandoverfladen. Dårligt er den omstridte advokat og tidligere skandaleomsuste generalsekretær for Red Barnet forsvundet fra avisernes spalter, før han dukker op igen, sprængfyldt med nye idéer. 
 I en lille og meget undseelig annonce i Dagbladet Børsen dukker Laue Traberg Smidt igen op for første gang, siden han under stor skandale og massiv pressebevågenhed sidste år blev fyret fra Red Barnet. 
 Nu repræsenterer han en stenrig amerikansk businessman, der er blevet forelsket i Danmark og ønsker at placere en del af sin formue i en eller flere danske virksomheder. 
 Derfor har Laue Traberg Smidt, der i dag ernærer sig som selvstændig advokat, fået hvervet at finde interessante emner for den ukendte amerikaner, der tjente sin formue ved at eje en håndfuld hightech-firmaer og sælge dem igen, inden bunden faldt ud af det marked. I dag er amerikaneren direktør for et børsnoteret selskab i USA.
20 henvendelser
»Jeg har fået omkring 20 henvendelser på annoncen i Børsen. Jeg tror, at en seks-syv stykker er interessante og foreløbigt taler min klient med et par af virksomhederne. Jeg vil vurdere, at de fleste af virksomhederne kan handles til 10-20 mio. kr., men en enkelt vil formentligt koste et trecifret millionbeløb, hvis handlen bliver til noget«, siger Laue Traberg Smidt, der oplyser, at hans klient har store likvide midler til rådighed. 
 Selvom Laue Trabergs amerikanske klient, der forelskede sig i Danmark, da han var gift med en dansk kvinde, tjente sine millioner på at eje hightech-virksomheder, så skal pengene placeres mere solidt. Der skal være både produktion og salg af et egentligt produkt bag, hvis den amerikanske rigmand vil tage pengepungen op af lommen og købe sig ind i dansk erhvervsliv.
Substans
»Der skal være substans i virksomheden. Vi ser efter virksomheder, der har udviklingsmuligheder og ikke i dag lever op til deres potentiale. Samtidig er det afgørende, at den tidligere ejer fortsætter i virksomheden«, siger Laue Traberg Smidt, der selv kalder sig en slags postkasse, der fungerer som bindeled og filter for den amerikanske rigmand.
Over udviklingsstadiet
Selvom Laue Traberg Smidt ikke har lov til at løfte sløret for, hvilke virksomheder han nu jagter til sin amerikanske klient, så gør han det klart, at bl.a. små biotek- og medicotekvirksomheder kan være interessante. Men de skal være nået over udviklingsstadiet. 
 »Min klient har nogle meget entydige krav, når det gælder virksomhederne. Forretningerne skal være i god gænge, de skal have et produkt, som de sælger, og så må de hverken støje, svine miljøet eller behandle deres personale dårligt. Tingene skal foregå på en ordentlig måde«, siger Laue Traberg Smidt.
