Title: Laursen_FCKs_succes_er_knaldhardt_arbejde
Date: 2001-05-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
FC København er henholdsvis tre og fire point foran de nærmeste forfølgere i toppen af Superligaen i fodbold med tre runder tilbage. FCK fører 30-0 i egen serv og er tæt på sæt- og matchbold, er det blevet sagt. Det må ikke kikse for FCK -
og det gør det vel heller ikke, Jacob Laursen?
Jacob Laursen: »Hvis ikke vi kan koncentrere os nok til at hente de nødvendige point til at fastholde førstepladsen, så er vi ikke gode nok og har ikke fortjent at vinde mesterskabet«.
Hvor længe har Du følt, at FCK var på guldkurs?
J. L.: »Jeg vil ikke sige, at vi har været på direkte guldkurs hele foråret. Jeg vil hellere konstatere, at vi har et rigtig godt hold, der har sigtet efter kvalifikation til en Europaturnering. Det troede jeg på, da jeg kom i august sidste år, og målet er nået«.
Har du fået dine forventninger til FCK indfriet?
J. L.: »Helt bestemt. FCK har en ledelse med visioner, alt omkring holdet er i orden, vi har en stærk spillertrup, en stærk opbakning fra tilhængerne og et stort stadion, og tilskuertallet til vores kampe stiger.
Hvem er den værste konkurrent i guldstriden?
J. L.: »Det er svært at sige. Jeg mener, at Silkeborg og Brøndby står lige - men ingen af dem kan jo selv afgøre, om de skal have guld. Det kan kun vi gøre«.
Har FCKs 'ærkefjende', Brøndby været en negativ overraskelse for dig?
J. L.: »Det synes jeg ikke. Jeg har lidt svært ved helt at forstå kritikken af Brøndby, for de har da været med i toppen hele vejen og er stadig med i guldkampen«.
Hvorfor er FCK bedst i Superligaen og nummer ét nu?
J. L.: »Det har meget med de berømte små marginaler at gøre. Det lyder som én kliche, men i et tæt opløb er det altså ofte småting, der er afgørende. Vi har haft marginalerne på vores side«.
FCK har altså været heldigere end konkurrenterne?
J. L.: »Nej, vi har arbejdet utrolig hårdt. Vi har mange dygtige spillere, et godt hold, og vi er bedre organiseret end de andre«.
Forklaringen på FCKs imponerende stabilitet og lange række af kampe uden nederlag?
J. L.: »Knaldhårdt arbejde på træningsbanen«.
Træner Roy Hodgsons betydning for FCKs succes?
J. L.: »Jeg kan henvise til det foregående svar. Han holder os til ilden hele tiden«.
Forstår du kritikken, der går på, at FCK har spillet lidt for kedeligt ud fra forsvaret?
J .L.: »Det er fuldstændig uinteressant for mig. Vi er nummer ét - og vi har i øvrigt vist meget godt spil. Er det forkert, at vi er en del rutinerede spillere, der ikke er så naive, at vi lukker op og giver modstanderne mange chancer?
Sibusiso Zuma har været den store entertainer i en række kampe. Synes du, han er bedst helt fremme eller på højrekanten på midtbanen?
J. L.: »Jeg har været glad for det spil, han har vist som angriber helt fremme. Jeg synes nok, han har haft størst værdi for os oppe i front i en friere rolle«.
Hvordan vurderer du Todi Jónssons udvikling i foråret?
J. L.: »Han har været rigtig god, ligesom resten af holdet. Han er fri for skader og har kunnet arbejde hårdt på træningsbanen, og derfor er han på toppen nu«.
Thomas Myhre har været en erfaren forstærkning i truppen. Han skal snakke fremtid med FCK, men vil helst til Spanien i næste sæson, så han er vel færdig i FCK og i dansk fodbold om tre kampe?
J. L.: »Ja, hvis der er klub, der vil købe ham. Han har jo ikke haft mange muligheder for at sælge sig selv. Han er ikke blevet overbebyrdet med arbejde i Superligaen«.
Har du været tilfreds med dig selv, har du levet op til egne forventninger?
J. L.: »Det skal jeg nok gøre op og svare på, når sæsonen er slut«.
Er du helt færdig med landsholdet?
J .L.: »Ja, det er forbi, af private årsager«.
FCK har kun Niclas Jensen i VM-truppen. Synes du, at der burde være plads til flere fra FCK?
J. L.: »Jeg ser jo ikke alle de andre spillere på andre hold hver uge, så det er måske lidt svært for mig at sige noget om det. Men Thomas Rytter har spillet godt hele sæsonen, har optræder mere afdæmpet og afbalanceret end tidligere. Han burde have en chance«.
Du blev mester med Silkeborg i 1994, så du glædede dig vel meget over, at din tidligere klub vandt pokalen?
J. L.: »Bestemt. Det var en flot og fortjent triumf. Jeg er glad på Silkeborgs vegne, og det er fint, at Morten Bruun også prøvede dét, inden han stopper«.
FCK er favorit mod Lyngby. Det må blive en sikker hjemmesejr i Parken?
J. L.: »Jeg er lidt bange for den kamp. Jeg synes nok, at nogle hos os skal se at få armene ned. Vi er jo ikke verdensmestre. Vi må ikke løbe på banen med den holdning, at det her skal vi nok klare, fordi vi er så gode«.
Der bliver udsolgt med 40.000 i Parken til FCK-Brøndby-kampen 10. juni, så det må være en kamp, man som spiller allerede nu ser meget frem til?
J. L.: »Brøndby-kampen vil jeg slet ikke snakke om, før vi har spillet mod Lyngby«.
