Title: Lav_kassebeholdning_i_Farum
Date: 2002-02-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Kassebeholdningen er så lav, at vi er ved at være oppe i det røde felt«. Fungerende borgmester i Farum Henrik Jerger (V), som stadig tidligt torsdag aften havde få timer tilbage af sin korte karriere, anlagde forud for det timelange møde i økonomiudvalgsmødet dybe panderynker over kommunens dunkle økonomi. 
 »Derfor har jeg bedt om at få udarbejdet en pædagogisk oversigt over, hvor kommunen har så store problemer, at det røde stoplys er tændt. Likviditeten er et af dem«, sagde Jerger, der som et selvstændigt punkt ville drøfte Farums håndtering af den lave vandstand med sine politikerkolleger. 
 Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er tilsyneladende lige så bekymret. Torsdag sendte han således et brev til Farum Kommune, som Indenrigsministeriets topembedsmænd aflagde et besøg forleden, og præciserede sin uro: 
 »Det store spørgsmål er jo, om kommunen er i en situation, så man kan tale om økonomisk balance«, sagde han uddybende og henviser ikke mindst til den såkaldte kassekreditregel, som han tilsyneladende frygter, Farum er på kollisionskurs med. 
 Reglerne kræver, at en kommune i gennemsnit over et år har positiv likviditet. 
 I reglen er det kun meget fattige kommuner i Danmarks yderområder, som ramler ind i kassekreditreglen, men når reglen tilsyneladende også truer Farum, skyldes det ikke mindst udsigten til, at kommunen skal deponere 600 millioner kroner i nærhed fremtid for sit engagement i Farum Park og Arena.
Kan ikke låne løs
Kommunen har hidtil nægtet at deponere, og Brixtofte har argumenteret med, at kommunen ikke har penge i det store anlæg. Men både Klagenævnet for Udbud og siden Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt konkluderer modsat og understreger kravet om deponering. 
 En anden stor post på det kommunale budget er byrådets beslutning om i januar at låne yderligere 200 millioner kroner, og det er også ifølge Indenrigsministeriet en problematisk affære. Dels kan kommuner ikke uden videre låne løs, og dels udhuler det yderligere kommunens økonomi med tunge renter og afdrag. 
 »Det rejser spørgsmålet om, med hvilken hjemmel den låneaftale er indgået. Hvis man lægger alle disse brikker sammen, må man jo sige, at det er noget uklart, hvorvidt der er balance i Farum Kommune og den fornødne respekt for kassekreditreglen«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Viser kommunen sig at være på den forkerte side af reglen, skrider Indenrigsministeriet ind med krav om genopretning af økonomien - populært kaldet at sætte kommunen under administration. 
 Senest har Dragør Kommune haft fødderne på den forkerte side af reglen, og i alt har 18 kommuner siden 1989 haft ministeriets kontrollerende ånde tæt i nakken.
Brixtofte afviser
Selv afviser Peter Brixtofte (V), som efter en daglang flyvetur hjem fra sin sygeorlov på Lanzarote sent i aftes genindtrådte både fysisk og formelt, at kommunen har alvorlige lommesmerter. 
 I den kortfattede melding til borgerne om budgettet for 2002 konstaterer han og byrådsflertallet, at kassen nærmest svulmer - i hvert fald så meget, at der er råd til at sætte skatten ned fra 19,9 i 2001 til 19,6 i år. 
 En stikprøve i kassebeholdningen 9. oktober 2001, hvor budgettet for i år blev vedtaget, viser en vandstand på 528 millioner kroner, fremgår det af informationen til Farumborgerne.
