Title: Lav_interesse_for_sygehusfejl
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Per Borregaard

Politiken lørdag:
Ledelserne på de danske sygehuse leder sjældent efter fejl. Den ringe interesse for patientsikkerhed dokumenteres i en ny rapport fra EvalueringsCenter for Sygehuse. Rapporten viser, at kun hver tredje sygehusledelse har udpeget en person, der varetager patienternes sikkerhedsinteresser og blot 7 ud af 59 sygehusledelser har skrevet ned, hvordan de vil undgå fejl.
Bruger ikke data
»Ved ikke at have en ansvarlig for patientsikkerheden overlader sygehusledelserne det til tilfældighederne at rette fejl, og systemet er meget uigennemskueligt for både patienter og personale. Der er et stort behov for at finde en god model«, siger dr.med. Mette Kringelbach, der står bag undersøgelsen. 
»Sygehusledelserne bruger stort set ikke de data om fejl, som findes i dag. Der bliver ikke fulgt op på klager fra patienter. Efter ti år på bagen har Patientklagenævnet stadig lige mange klager«, siger hun.
Ikke overrasket
Formand for Den Almindelige Danske Lægeforening Jesper Poulsen er langtfra overrasket over, at håndteringen af utilsigtede fejl og hændelser på sygehusene har så lav prioritet. 
»Det virker måske lidt højrøvet at sige, at vi på forhånd ved, at det står skidt til. Men det er ikke desto mindre tilfældet, og det er jo derfor, vi tidligere har råbt op«, siger han, der dog samtidig glæder sig over en officiel dokumentation fra EvalueringsCenter for Sygehuse.
5.000 rammes af fejl
Det var lægeforeningen, som for nøjagtig et år siden rejste debatten om sjusk og svigt på danske sygehuse. Med udgangspunkt i udenlandske undersøgelser lyder lægeforeningens bud, at små 40.000 patienter hvert år bliver udsat for fejl under behandling og indlæggelse. 5.000 rammes af så skelsættende fejl, at de faktisk dør af det, lyder lægernes omregning af de udenlandske resultater til danske forhold. 
Selv om EvalueringsCenter for Sygehuse anbefaler, at amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab nu tager fat på arbejdet med at udarbejde retningslinier for fejlfinding, så er Jesper Poulsen ikke imponeret. 
»Det kommer ikke ud af stedet, før man finder et system, hvor det bliver legitimt at tilstå sine fejl. Vi taler jo ikke om overlagte og forsætlige fejl, men utilsigtede svigt og hændelser. Hvis vi skal have dem frem i lyset, kan det ikke nytte, at den enkelte medarbejder bliver hængt ud og får en anmærkning i personalemappen, når han eller hun bekender en fejl«, siger han.
Ikke stolt
Formand for Amtsrådsforeningen Kresten Philipsen (V) er ikke stolt af resultatet fra EvalueringsCenter for Sygehuse, og han siger ligeud: 
»Det ser ikke for godt ud«. 
Men Philipsen er dog ikke parat til at tage skridtet og anonymisere indberetningen af fejl. 
»Det kan simpelt hen ikke passe, at sygehusledelser og medarbejdere ikke kan skabe en politik og målsætning med henblik på at finde fejl - til patienternes bedste vel at mærke - uden at de skal loves frit lejde«, siger han. 
Tidligere sundhedsminister Sonja Mikkelsen (S) satte en undersøgelse af utilsigtede fejl og mangler på danske sygehuse i gang i sin regeringstid. Det er en såkaldt pilotundersøgelse, som baserer sig på gennemgang af 1.000 patientjournaler. Den ventes færdig til efteråret.
