Title: Lavere_rente_for_de_fa
Date: 2001-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken torsdag:
Familien Danmark har været flittig til at lægge deres boliglån om, så snart der har været udsigt til gevinst. Derfor er det da også kun de færreste, der endnu kan hente besparelser på den konto, selv om aviserne i perioder er fulde af overskrifter om fordelagtige muligheder. 
 »Den senere tid har der været ret meget fokus på renteudviklingen. Men en stor del af boligejerne kan trygt læne sig tilbage i visheden om, at de allerede har udnyttet mulighederne«, siger cheføkonom Karsten Beltoft, Realkredit Danmark. 
 I øjeblikket er der gevinst ved en omlægning for de boligejere, der ligger inde med lån med en pålydende rente på 8 pct. Men det gør kun 6,7 pct. af landets boligejere, viser en opgørelse, som Realkredit Danmark har udarbejdet.
Spar 550 kroner
Har man et 30-årigt 8 pct. lån på en million kroner, kan man i øjeblikket spare ca. 550 kroner om måneden efter skat, hvis man lægger det om til et 6 pct. lån. 
 »Derfor er der ikke meget at betænke sig på for de boligejere, som har 8 pct. lån. De bør lægge om til 6 pct. lige nu«, siger Karsten Beltoft. 
 Men tallene viser, at langt de fleste boligejere allerede i forvejen ligger inde med 6 pct. lån. 42,9 pct. af alle boliglån i dag er 6 pct. lån. Det skyldes bl.a., at alle de, som gennem 1990erne har finansieret deres bolig med 7, 8 eller 9 pct. lån, allerede har konverteret deres lån til 6 pct. lån i 1998.
Billig finansiering
»I dag optager de fleste boligejere igen 6 pct. lån og sikrer sig dermed en god og billig finansiering. 6 pct. lånene skal man til gengæld ikke regne med at kunne konvertere til en lavere rente, og dermed en lavere ydelse, inden for den nærmeste fremtid«, siger Karsten Beltoft. 
 I alt næsten 70 pct. af boligejerne har i dag lån med en rente på 6 pct. eller lavere - herunder 8,2 pct. med flexlån. Små 25 pct. har 7 pct.s lån, men dem vil Karsten Beltoft ikke anbefale, at de lægger om til 5 pct. lån, da restgælden vil øges væsentligt, selv om der godt kan spares penge på den månedlige ydelse.
