Title: LD_kræver_abenhed_om_chefløn
Date: 2002-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Toplederne i de store børsnoterede danske virksomheder skal ikke have lov til at skjule, hvor grådige de er. Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), som er en af de største danske pengetanke, vil nu have lov til at kigge dybere i topchefernes lønningsposer. 
 »Virksomhederne har en forpligtelse til at give aktionærerne fuld information om bestyrelsens og direktionens honorering. Selve forpligtelsen til at informere mere åbent vil i sig selv fremme den sunde fornuft«, siger LD's direktør, Flemming Skov Jensen.
Utilfreds med manglende åbenhed
Han er utilfreds med de meget overfladiske oplysninger, som hidtil har været kutymen hos de fleste store danske virksomheder, når de skal have bonusprogrammer godkendt på generalforsamlingerne. 
 »Mange af de ordninger, der er blevet godkendt, er for ukonkrete og mangler præcise angivelser af rammer og vilkår«, siger LD-direktøren.
Kopier Sverige
Flemming Skov Jensen ser meget gerne, at danske virksomheder kopierer de svenske og offentliggør præcis, hvordan bonusprogrammerne er skruet sammen, og hvor meget den enkelte direktør får i gage. 
 »Investorerne skal vide, hvad der er uddelt. Det er til syvende og sidst investorernes penge, der skal bruges. Hvis ikke det giver mere afkast, er det bare investorernes penge, der bliver snuppet fra dem og givet til direktionen eller bestyrelsen«, påpeger Flemming Skov Jensen. 
 Kravet om øget åbenhed gælder også direktører, bestyrelsesmedlemmer og medarbejderes handel med selskabernes aktier - de såkaldt interne handler. Her anbefaler LD, at regeringen pålægger danske selskaber at oplyse om interne personers køb og salg af selskabets aktier. 
 Det vil i sig selv have en præventiv effekt på misbrugen af insiderviden, lyder analysen hos LD. 
 »En sådan forpligtelse vil skærpe selskabernes fokus på håndtering af insiderviden og oplysningsforpligtelser«, vurderer Flemming Skov Jensen.
Afviser grådighed
Han afviser i øvrigt, at de store lønmodtagerfonde har sat turbo på grådigheden i erhvervslivet gennem deres målrettede fokusering på højst muligt afkast. 
 En påstand som for nylig blev fremført af storbanken Nordeas danske topchef, Peter Schütze, og andre af erhvervslivets tunge drenge. 
 »Det er noget sludder at påstå, at pensionskassernes krav om afkast legitimerer grådighed i direktion og bestyrelse. Vi er imod ordninger, der giver direktionen en tilskyndelse til at tale aktiekursen op på kort sigt. Direktører, der får aktieoptioner, bør forpligtes til at beholde aktierne i en flerårig periode«, siger Flemming Skov Jensen.
'Nu har vi meldt ud'
Hvordan LD helt konkret vil presse virksomhederne til at ændre adfærd og blive mere åbne om de ømtålelige lønspørgsmål, lader Flemming Skov Jensen dog foreløbigt stå hen i det uvisse. 
 »Nu har vi meldt vores holdninger ud. Så må vi se, hvordan det kommer til at virke«, siger han. 
 Ifølge en undersøgelse fra børsforskeren Ken L. Bechmann på Handelshøjskolen i København havde knap 100 børsnoterede virksomheder offentliggjort optionsordninger for ledelse eller medarbejdere ved udgangen af 2000.
