Title: Le_Pen_i_skarpt_EU-opgør
Date: 2002-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Stig Ørskov

Jean-Marie Le Pen afskyer alt, der lugter af EU. Ikke desto mindre valgte han onsdag EU-hovedstaden Bruxelles til at affyre endnu en svada mod Den Europæiske Union. 
 Siden Le Pens overraskende sejr i første runde af det franske præsidentvalg, har han skruet op for modstanden mod EU og lover nu de franske vælgere en afstemning om det franske medlemskab af EU, hvis han vinder anden valgrunde mod den nuværende præsident, Jacques Chirac, 5. maj. 
 »Den første folkeafstemning skal handle om de fuldstændig abnorme institutioner og bånd, der er skabt mellem Frankrig og det EU, der har gjort Frankrig til en slave og tømt nationen for substans«, sagde Le Pen i forbindelse med et besøg i Europaparlamentet, hvor han er medlem.
Spottende tilråb
Den franske højrenationalist fik alt andet end en varm modtagelse fra de øvrige medlemmer af parlamentet. Under Le Pens tale i parlamentet, som handlede om Mellemøsten, kom der spottende tilråb fra en lang række medlemmer af parlamentet, og flere havde medbragt store 'Nej'-plakater. 
 Larmen var så massiv, at parlamentets formand, Pat Cox, måtte mane salen til ro og »lade taleren have ordet«.
Protester uden for
Efterfølgende aflyste Le Pen en planlagt pressekonference på grund af »provokationer« fra andre parlamentsmedlemmer, som var mødt op sammen med journalisterne. 
 »Vi havde planlagt en pressekonference. Ikke et politisk møde for tilhængere af Jacques Chirac«, sagde en talsmand for Le Pen. 
 Også uden for parlamentet var der protester. Flere hundrede demonstranter opfordrede blandt andet »demokrater over hele Europa til at mobilisere mod Le Pen og fascisme.
Sjælden gæst
Le Pen har været medlem af Europaparlamentet siden 1984, men er en sjælden gæst. Gårsdagens besøg var kun det andet i år. 
 Med de stærke udfald mod EU, som har præget Le Pens retorik siden søndagens valg, forsøger Le Pen at fiske efter de franske EU-modstanderes stemmer. 
 Det vurderer Tom Arbuthnott, der er leder af Europaforskningen hos Foreign Policy Center i London. 
 »Omkring 45 procent af stemmerne i første runde gik til EU-modstandere på de to fløje. Det er helt oplagt, at Le Pen nu vil bruge kræfterne på at tækkes nye vælgere. Og her er hans bedste kort modstanden mod EU, som er udbredt blandt de franske vælgere«, siger Tom Arbuthnott. 
 EU-kommissionens talsmand sagde tirsdag, at ideen om fransk udmeldelse af EU var for kompleks og hypotetisk, til at de ville kommentere den.
