Title: Leder_med_logo_-_med_og_uden_ego
Date: 2001-06-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Hver dag kl 11.30 samles en gruppe medarbejdere i chefredaktørens hjørneværelse på redaktionen, hvor der med lidt held udspinder sig en livlig diskussion først om de emner, der egner sig til en kommentar i næste dags avis, derefter om hvad Politiken skal mene om dem. Og hvis diskussionen skulle blive for løssluppen, behøver deltagerne blot hæve blikket mod væggen, hvor en brysk Georg Brandes nedstirrer forsamlingen fra P.S. Krøyers berømte maleri for at minde deltagerne om, at de mødes for at forvalte Politikens tradition og sjæl. Mødet skal nemlig slutte med, at typisk to af deltagerne udpeges til at formidle argumenter og konklusioner fra diskussionen i næste dags ledere, der altså ikke udtrykker deres private mening om dette og hint, men Politikens. 
Det er derfor, at Politikens ledere i modsætning til avisens øvrige artikler ikke bærer forfatterens signatur, men Politikens. En erkendelse af, at Politikens stiftere og tidlige koryfæer, Viggo Hørup, brødrene Brandes og Ove Rode, startede avisen for at udbrede en holdning - ikke ud fra ønsket om at komme først med sportsresultaterne. Der var en mening med Politiken, og Politiken skulle derfor have en mening som institution. 
Alligevel finder mange læsere, at det er underligt, ja nærmest lidt kujonagtigt, at Politikens lederskribenter optræder anonymt, et synspunkt, der bl.a. blev fremført på et læsermøde med chefredaktør Tøger Seidenfaden i denne uge, og som i årevis også har været diskuteret internt. Fortalerne for signerede ledere har bl.a. fremført, at tidens trend er individualistisk, at etablerede institutioner står for fald, ja endog at lederskribenterne ville gøre sig mere umage, hvis de skulle lægge navn til. Det sidste argument er direkte flovt, fordi de fleste lederskribenter også sidder i chefstillinger, hvor de formodes at inspirere de menige journalister. 
Personligt melder jeg mig blandt traditionalisterne, der ønsker at holde fast i princippet om, at Politiken som avis har en holdning og identitet, der bør udspringe af en kollektiv indsats, fordi den skal sikre kontinuitet i avisens døgnrytme og derfor ikke kan prisgives enkeltpersoner, der i en måske kortere årrække er ansat på redaktionen. Dertil kommer, at min erfaring efter 18 år i lederkollegiet, heraf de seneste fem som dets leder (indtil 22. januar i år), viser, at argumenterne i de fleste af de ca. 5.000 ledere, jeg har forfattet, er blevet styrket - eller skudt ned i tide - under diskussionerne i lederkollegiet og med fagmedarbejdere. Endvidere har de fleste lederskribenter - herunder chefredaktør Tøger Seidenfaden - rig adgang til at skrive helt personlige kommentarer uden hensyn til de saglige og vægtige modargumenter, der muligvis ville være fremkommet, hvis emnet var diskuteret i lederkollegiet, og som det både er god tone og en selvfølge at tage hensyn til, når en ledende artikel skal formuleres. 
Diskussionen om signerede ledere eller ej kan efter min mening koges ned til spørgsmålet om, hvorvidt ledere skal profilere Politiken eller lederskribenten. Og set i det perspektiv giver svaret sig selv. Den interne diskussion er derfor på det seneste koncentreret om et bådeog. Kan man f.eks. forestille sig, at mange læseres ønske om at kende personen bag lederen og Politikens tradition for at have en holdning som avis kombineres ved, at leder-skribentens initialer skrives efter lederen, men suppleres med den hidtidige Politiken-signatur? Altså at lederen slutter med et ts, pk, jsp, bh, vs, bb, jf, pmj, mj, ah, jh, osv. Tja, initialerne kan muligvis styrke forfatterens ego. Men risikoen er, at de svækker Politikens efter-følgende logo - at den enkelte medarbejders mening opfattes som vigtigere end avisens. Den problemstilling bør de nysgerrige læsere tænke grundigt igennem.
