Title: Leder-flugt_fra_B&amp;U
Date: 2001-05-21
Article Type: Kultur
Author: Torben Østergaard Møller

Politiken tirsdag:
To chefer, som i en årrække har tegnet langt hovedparten af B&U-afdelingens tv-programmer, har valgt næsten samtidig at forlade deres poster. Iben Wurbs, hvis stemme er kendt fra det populære program 'Anna og Lotte', og som siden 1985 har været redaktionschef på 'Fjernsyn for dig', stopper pr. 1. juni, mens Bodil Cold-Ravnkilde, som i 5-6 år har ledet 'Børne1'eren', stoppede 15. maj. 
Også teknikchefen Arne Scharnberg har forladt sin stilling, men mens han allerede er erstattet af Henrik Nissen, bliver de to andre chefposter ikke slået op før midten af august. 
Det er B&U-chef Preben Vridstoft, der ønsker tid til at overveje, om de to stillinger overhovedet skal genbesættes. 
»Lige nu sker der det, at hele holdet på 'Fjernsyn for dig' og 'Børne1'eren' stort set er på ferie og afspadsering frem til midten af august. Derfor har jeg dikteret en
time out
hen over sommeren, hvor der ikke er nogle medarbejdere, og så har jeg bedt alle om at kigge på deres arbejdsopgaver, og hvordan det hele er struktureret. Jeg har sagt til dem, at hvis der er noget, vi synes, der skal ændres, så skal det være nu, inden vi sætter nogen ind«. 
Uanset om stillingerne genbesættes eller ej, vil det ikke føre til budgetmæssige nedskæringer, siger Preben Vridstoft. 
»Jeg har lovet, at hvad der måtte være af penge i afdelingen i dag, inklusive lønninger, bliver i afdelingen. Viser det sig, at vi ændrer på ansvarsfordelingen, og man på den måde kan spare noget af lønnen, som ellers gik til en redaktionschef, så går de penge tilbage og bliver til programmer. Jeg kunne forestille mig, at der måske skulle være en redaktør og så mere selvstyre i de enkelte kompetenceområder, så de ikke hele tiden skal op og spørge om et eller andet. Så kan de selv køre deres ting sammen med en produktionsleder«, siger B&U-chefen, som ikke havde forudset udviklingen: 
»Det kom bag på mig, at Wurbs ikke ville være chef mere, men hun fortsætter jo i afdelingen. Både hun og Mogens Vemmer (som var chef i B&U i 36 år, indtil Vridstoft overtog sidste år, red.) sidder nu i den afdeling, så der sker nok ikke alverden ved, at der ikke er nogen chef lige nu. Samtlige medarbejdere i den afdeling har jo været der i 20-30 år, så det er jeg ikke så bekymret for«, siger Preben Vridstoft. 
Mens Arne Scharnberg har valgt at gå på forældreorlov, er Bodil Cold- Ravnkilde begyndt i sit nye job som børnefilmkonsulent i Filminstituttet, og Iben Wurbs fortsætter i B&U med at lave bl.a. 'Anna og Lotte', som hun siden 1979 har lagt stemme til sammen med Hanne Willumsen. 
Ingen af de tre tidligere chefer har ønsket at kommentere deres fratrædelse nærmere.
