Title: Ledende_nationalist_i_Korsika_likvideret
Date: 2001-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau/AFP/Reuters

Paris
Politiken lørdag:
En af Korsikas mest fremtrædende nationalister, Francois Santoni, blev natten til fredag brutalt likvideret i byen Monaccia-d'Aullène på det sydlige Korsika. Meget tyder på, at likvideringen er led i et internt opgør mellem de korsikanske nationalister. 
Dermed er der risiko for åben krig mellem grupperne, hvilket kan true den franske regerings bestræbelser på at give øen større selvstyre. »Mordet på Santoni svækker freden i Korsika«, skrev det ansete franske dagblad Le Monde i går på forsiden. 
En serie bombeangreb i løbet af sommeren, som ingen har taget skylden for, har allerede været ved at undergrave den fredsproces på øen, som den franske regeringschef Lionel Jospin tog initiativ til i 1999. 
Den 41-årige Santoni blev ramt af skudsalver fra et automatvåben, da han forlod en vens bryllupsfest kort efter kl. 01. 
Det franske antiterrorkorps blev straks tilkaldt, men fandt kun meget få spor. Det er kun godt et år siden, at Santonis nære ven, nationalisten Jean-Michel Rossi, blev dræbt. Gerningsmændene er endnu ikke fundet, men motivet kan have tilknytning til en bog, som Rossi og Santoni skrev sammen. I bogen med titlen 'Til salg for enhver pris' rettede de to et skarpt angreb mod, hvad de betegner som nationalistbevægelsens »mafiøse skråplan«. Bogen udkom i juni 2000 og blev mødt af udbredt kritik fra øens nationalistiske grupper. 
De to venners oprør mod de mafiøse kræfter går formentlig mindst tre år tilbage i tiden. Santoni var tidligere leder af 'A Cuncolta Naziunalista', der er den politiske gren af den forbudte Korsikanske Nationale Befrielsesfront (FNLC). Men i 1999 menes han sammen med Rossi at have stiftet den væbnede undergrundshær Armata Corsa som en rival til FNLC. Armata Corsa menes at stå bag flere drab. 
Siden midten af 1970erne har Korsika været skueplads for terrorangreb, der i den mest blodige periode fra 1993-96 kostede omkring 20 mennesker livet. 
.
