Title: Legetøjshelte_er_populært_varemærke
Date: 2001-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

New York
»Far, far, jeg ønsker mig ham her«, råber den lille dreng og flår den 20 centimeter høje plasticbrandmand Billy Blazes ned fra hylden. Rundt om ham småløber andre amerikanske drenge rundt og sender deres efterslæbende forældre selvsamme ufravigelige julegavekrav i verdens største legetøjsbutik - den tre-etagers Toys'R'Us på Time Square i New York. 
 Butikkens afdeling med legetøjsfirmaets Fisher-Prices redningsmændsserie 'Rescue Heroes' virker tydeligvis som en magnet på både børn og voksne, som gennem et køb af seriens stjernefigur Billy Blazes, der er iklædt Fire Department of New York Citys sorte uniform med selvlysende striber samt FDNY-logoet på hjelmen, kan erhverve sig et stykke 'af det amerikanske heltemod'. 
 »Fire Department of New York City har altid været et stærkt varemærke, men efter terrorangrebet 11. september er brandkorpset blevet symbolet på det amerikanske heltemod og styrke. Forældre vil gerne give deres børn en julegave, som indeholder de værdier, og som lærer dem, at det er vigtigt at hjælpe hinanden og stå sammen«, siger Laurie Oravec, der er informationschef hos Fisher-Price i USA.
Rescue Heroes
Det amerikanske legetøjsfirma, der ligger under koncernen Mattel Inc., introducerede redningsmandsserien Rescue Heroes for tre år siden. Selv om serien - der udover Billy Blazes tæller actionhelte som politimænd, redningsdykkere samt udstyr som brandbiler og andre redningskøretøjer - hurtigt blev betragtet som politisk korrekt legetøj af amerikanske forældre, der her så et modstykke til voldshelte a la de japanskproducerede Power Rangers, er salget for alvor boomet efter terrorangrebet 11. september. 
 »For et år siden indgik vi et samarbejde med FDNY omkring brandmanden Billy Blazes. Vi iklædte ham redningskorpsets uniform og logo. Derudover gik en del af pengene fra salget af dukken til korpsets Fire Safety Education Fund. Oprindeligt var planen, at vi ville fremstille 20.000 eksemplarer af Billy Blazes, men efter 11. september lavede vi det om til 100.000«, siger Laurie Oravec og tilføjer, at de eksemplarer næsten er støvsuget fra de amerikanske legetøjshylder - og at hele overskuddet fra salget nu går til 'Americas bravest' - FDNY's uddannelsesfond. 
 Omregnet i kroner og øre har det indtil videre givet fonden mere end ti millioner kroner i kassen. Og betydet, at salget af Rescue Heroes serien er steget med over 100 procent siden 11. september i forhold til samme periode sidste år.
Stærkt varemærke
At verdens næststørste brandkorps og USA's udråbte helte - FDNY's 16.500 mand - er blevet et stærkt og eftertragtet varemærke i kølvandet på 11. september vidner også et gigantisk boom i salget af merchandise, som bærer det røde, hvide og blå logo, om. 
 Ifølge Jimmy Jackson fra FDNY's presseafdeling i New York er salget af FDNY-merchandise - kasketter, T-shirts, glas, postkort, stofemblemer og så videre - steget med 4.000 procent efter 11. september. 
 »Vi har ikke nogen præcise tal på omsætningen, men der er ingen tvivl om, at FDNY er blevet et endnu stærkere varemærke. Det handler nok om, at amerikanerne gennem det logo viser deres støtte - men også på en måde erhverver sig lidt af det heltmod, patriotisme og den styrke, som lige samler landet«, siger Jimmy Jackson fra FDNY. 
 Den amerikanske varemærkeekspert, Jonathan Sneider, er enig i den betragtning. Til internetportalen brandchannel.com siger han: 
 »Selv om FDNY var alment kendt og respekteret før 11. september, har det amerikanske folk efter katastrofen gjort korpset til et hipt varemærke. Det er ene og alene sket i kraft af, at FDNY har været sig selv. Eskponeringen af varemærket er ikke sket via store reklamekampagner, men igennem brandmændenes heltemodige indsats - og gennem at kendte mennesker som en slags støtteerklæring offentligt har båret tøj med logoet på. Det er på den måde blevet tidens mest 'hippe' modemanifestation«, siger Jonathan Sneider.
Ikke herhjemme
Selv om også resten af verden har været mærket og påvirket af terrorangrebene 11. september og krigen i Afghanistan, har FDNY-trenden endnu ikke ramt de europæiske kyster. Hverken blandt voksne eller børn. 
 Flere københavnske modebutikker, som Politiken har talt med, har ikke mærket en efterspørgsel efter T-shirts eller andet tøj med FDNY-logoet på. Ifølge modebutikken Flying A i København var der for et par år siden en FDNY-trend, der dog ikke er blusset op igen. 
 Heller ikke i legetøjsbranchen har man mærket en stigende efterspørgsel efter brandmandslegetøj. Fisher-Prices Rescue Heroes-serie forhandles ikke længere herhjemme - eller for den sags skyld særlig mange steder i Europa. Fisher-Price trak serien tilbage fra det meste af det europæiske marked et år efter lanceringen på grund af et svigtende salg. 
 »Vi forhandler rednings- actionman-serier som 'Fireteam' og 'Policeforce', men vi har ikke mærket et boom i salget af dem efter 11. september«, Henrik Gjørup direktør i Top Toy, der med kæderne BR Legetøj og ToysRUs står for næsten halvdelen af legetøjssalget herhjemme. 
 »Hvis man skal på pege en trend, der er dukket op i kølvandet på verdenssituationen, så er det, at danske forældre i år køber dyrere gaver til deres børn. De vil hellere give dem en dyr ting frem for flere billige. Vi mener, det hænger sammen med, at folk efter 11. september har brug for at rykke tættere sammen og dyrke kernefamilien - og dermed forkæler deres børn med bedre gaver«, siger Henrik Gjørup. 
 Imens står New Yorks mænd i kø for at blive blandt de heldige 900, der næste år bliver optaget i Fire Department of New York City. Selv om Jimmy Jackson fra brandkorpsets presseafdeling ikke kan sætte tal på interessen for at blive brandmand, kan han bekræfte, at ønsket om at blive en aktiv del af varemærket FDNY er steget kraftigt efter 11. september.
