Title: Lego_afviser_maorikrav
Date: 2001-06-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken lørdag:
Den danske legetøjskoncern Lego fortsætter ufortrødent lanceringen af det omstridte Bioniclelegetøj trods heftig kritik fra en gruppe maorier i New Zealand, der føler at deres navne og kultur bliver misbrugt. Samtidig med at Lego i denne uge har introduceret Bionicle, der er en serie af bl.a. legetøjsfigurer, på det vigtige legetøjsmarked i USA, har Lego sendt et brev til maoriernes advokat i et forsøg på at afværge et muligt sagsanlæg fra de utilfredse maorier. 
 »Jeg kan ikke forestille mig, at denne sag ender med et sagsanlæg. Jeg har netop sendt et svar til maoriernes advokat, hvor jeg forsøger at forklare Legos holdninger. Vi har stor respekt for maorierne og det polynesiske folk, og det har vi skrevet til maorierne«, siger Eva Lykkegaard, informationschef i Lego.
Stor satsning
Bionicle er Legos store satsning i år - en serie af bl.a. legetøjsfigurer, der lever i en fantasiverden. Bionicle er det produkt, der igen skal give Lego overskud, derfor er satsningen nærmest total og meget vigtig for Lego. Derfor kommer maori-uroen særdeles ubelejligt for Lego. 
 »Vi har startet salget af Bionicle i USA i sidste uge, og de første tilbagemeldinger er meget positive. Bionicle skal være med til at slå fast, at Lego stadig er på markedet og derfor vigtig for os i år«, siger Eva Lykkegaard.
Piratvirksomhed
En gruppe maorier i New Zealand har de seneste uger skruet op for anklagerne mod den danske legetøjsgigant, bl.a. for »kulturel og sproglig piratvirksomhed« og har krævet et totalt stop for salget af Bionicle-figurerne verden over. 
 »Lego har uden nogen tilladelse brugt vores polynesiske mytologi, vores stednavne og hellige figurer i en sammenhæng, vi aldrig har godkendt«, sagde advokat Maui Solomon, der repræsenterer tre maoristammer i New Zealand til Politiken i sidste måned. 
 Bionicles navne som whenua, onewa, pohatu, tohunga, kanohi er alle en del af det polynesiske sprog, der tales i forskellige varianter i New Zealand, på Påskeøen og i Hawaii. maorierne har beskyldt Lego for at ville varemærkebeskytte maorinavnene, men det afviser Lego kategorisk. 
 »Vi har intet ønske om at varemærkebeskytte de navne. Bionicle foregår i en fiktiv verden, og vi har intet ønske om at beskytte navnene«, siger Eva Lykkegaard. 
 Lego kæmper i disse år en hård kamp for at beholde pladsen på alverdens børns ønskesedler. Computere, Internet og helt nye legevaner har ændret børns ønsker, og det gør ondt på den danske legetøjsfabrik i Billund. Sidste år tabte Lego op mod en milliard kroner, fordi selskabet ikke havde de rigtige produkter. I år skal netop Bionicle kasse godt ind på bundlinjen, og Legoejer Kjeld Kirk-Kristiansen har da også krævet plus i regnskabet i år.
