Title: Lego_satser_pa_USA
Date: 2002-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Bare fordi man hedder Jens eller Gorm, kan man godt være en helt. I hvert fald hvis det står til den danske legetøjsfabrikant Lego, der om en måned lancerer sin største prioritet i USA i år: de 12 actionfigurer Galidor, der blandt andet bærer danskklingende navne som Jens og Gorm. 
 Selv om der ifølge Lego selv ikke er den store bagtanke bag navnene, er lanceringen af Galidorfigurerne endnu et af koncernens nye tiltag, der skal få Legos varemærke til at fæstne sig i forbrugernes bevidsthed som mere end blot røde, blå og gule klodser. 
 Lego har via et samarbejde med det canadiske filmselskab Ciné-Groupe sikret sig licens- og markedsføringsrettighederne til action- og eventyr-tv-serien 'Galidor', der henvender sig til de 6-11-årige. De første afsnit af seriens i alt 26 er netop rullet over skærmen på Fox Kids samt den canadiske tv-kanal YTV og blev set af over fem millioner poder i USA og Canada.
Årets legetøj
Billundvirksomheden regner med, at Galidorfigurerne bliver en lige så stor international salgssucces som Bionicle - seks legetøjsfigurer eller toaer, der redder turagaerne fra Makuta på Mata Nui. 
 Serien fik sidste år så massiv kritik fra New Zealands polynesiske befolkning, maorierne, hvis kultur danner rammen om serien, at Lego måtte love ikke fremover at benytte maorinavne og myter i legetøj. 
 Sædvanen tro ønsker Lego ikke at nævne salgstallenes størrelse, men ud over at Bionicle har vundet prisen som årets innovative legetøj ved den netop overståede Toy Fair i New York - samt prisen som Årets Legetøj i den engelske pendant - er produkterne så succesfulde, at der lige nu arbejdes på at finde en producent, der kan skabe en Bionicle-videofilm. Den ventes på markedet i 2003.
Danske børn må vente
Med Galidor er strategien, at de amerikanske børn skal bide på først, mens de danske må vente et par år på de heltemodige Jens'er. 
 »Vi benytter os af en såkaldt splitstrategi, hvor vi tager et marked ad gangen. Vi skal jo ikke have en Harry Potter mere«, siger kommunikationskonsulent Jette Orduna fra Lego Company i Billund med henvisning til specielt Legos Harry Potter Hogwarts Castle, der er blevet koncernens til dato største succes - så stor, at Lego ikke kunne følge med efterspørgslen. 
 »Til de europæiske børn satser vi i år på biluniverset Lego-Racers«, tilføjer Jette Orduna formidlende.
Hemmeligt udseende på figurer
Og helt snydt bliver de danske børn ikke. 
 Til april er det atter Lego, der står bag figurerne til George Lucas' anden 'Star Wars'-film, der har premiere i biograferne til maj. 
 Det er stadig hemmeligt, hvordan figurerne ser ud, men at der kommer flere til end sidst - nemlig 11 - skulle være så sikkert som amen i kirken. 
 Der er også rimelig stor sikkerhed for - hvis man skal tage Legos administrerende direktør, Poul Plougmann, på ordet - at underskuddet på 831 millioner kroner i 2000 er vendt til et overskud, når regnskabet for 2001 fremlægges om en måneds tid.
Vækst på alle markeder
Koncernen har oplevet vækst på alle markeder, efter at den sidste år ændrede strategi og satte sig for blandt andet at styrke varemærket gennem investeringer i udvikling af tv- og filmproduktion. 
 Der skabes i dag salgbare diller - Bionicle, Harry Potter og Bob the Builder - og Lego er i dag verdens fjerdestørste legetøjsproducent efter amerikanske Mattel og Hasbro samt japanske Bandai.
Potter på programmet
I december indgik Lego også - helt i takt med sin nye strategi - en aftale med det britiske tv-selskab BBC om lanceringen af tv-serien 'Little Robots', der henvender sig til førskolebørn. 
 Derudover står der Potter på programmet. Lego er atter hoppet på den magiske vogn, når den næste film om Harry Potter rammer de danske biografer til efteråret.
