Title: Lego_taber_slag_om_kopiklodser
Date: 2002-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Lego-koncernen har lidt et alvorligt og smertefuldt nederlag til den største kopiproducent af de berømte danske byggeklodser. Den canadiske legetøjskoncern Ritvik har i Toronto fået rettens ord for, at den godt må sælge sine nøjagtige legokopier i Canada; et nederlag, der kan koste lego millioner af kroner i tabt salg. 
 »Vi vinder langt de fleste af de kopiretssager, vi anlægger rundt omkring i verden, men i dette tilfælde mente dommeren, at vi var for sent ude med sagsanlægget. Det er en sag, vi tager meget alvorligt, og vi overvejer derfor kraftigt at appellere dommen til en højere retsinstans«, siger Jette Orduna, kommunikationskonsulent i Lego. 
 Lego har tidligere udkæmpet drabelige retsopgør med Ritvik, der i dag er den næststørste producent i verden af klodser og dermed den alvorligste trussel mod Legos overherredømme på verdensmarkedet for byggeklodser. 
 Ritvik-koncernen fremstiller og sælger 'Mega Bloks', der er så minutiøse kopier af legoklodser, at de uden videre kan bygges sammen med Legos egne klodser. Mega Bloks er lavet i en lidt dårligere plastikkvalitet, men er til gengæld noget billigere end den ægte vare fra Billund.
Ritvik forvirrer, mener Lego
Lego har allerede tabt slaget om at holde Mega Bloks væk fra legetøjshylderne i USA, men det er lykkedes at holde Ritvik delvist ude af Europa. 
 For et par år siden vandt Ritvik dog en tilsvarende sag i Frankrig og sikrede sig dermed et vigtigt europæisk brohoved, der siden er blevet yderligere befæstet i Storbritannien. 
 Ifølge Jette Orduna er det største problem for Lego, at Ritvik-klodserne gør forbrugerne forvirrede. 
 »I nogle butikker sælges deres klodser side om side med vores, og så har forbrugerne svært ved at opdage, at der er forskel på kvaliteten. Et helt andet problem er, at Ritvik er kendt for at lave meget voldeligt krigslegetøj, f.eks. tanks. Det er en type legetøj, som vi meget nødigt vil kobles sammen med«, siger Jette Orduna.
Konstant 30-40 sager
Ritvik ser i sagens natur noget anderledes på sagens udfald. 
 »Vi er meget glade over afgørelsen og den kendsgerning, at den faldt ud til vores fordel. Afgørelsen vil betyde, at vi fortsat kan introducere innovativt konstruktionslegetøj til canadiske forbrugere«, udtaler Marc Bertrand, Mega Bloks direktør, i en pressemeddelelse. 
 Legokoncernen i Billund er en af de danske virksomheder, der har størst problemer med piratkopiering. Selskabet har sit eget detektivkorps og fører konstant mellem 30 og 40 retssager mod piratprodukter verden over. I tidens løb har Lego set piratklodser markedsført under navne som Leggo, Ligo, Gogo og 0937, som vendt på hovedet ligner Legos navnetræk. 
 Retssagen i Canada var anlagt af Lego-selskabet Kirkbi AG, der med base i Schweiz ejer retten til alle Lego-varemærker verden over.
