Title: Legoleg_for_ledelsen
Date: 2002-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Ikke alle syv medlemmer af ledelsen var lige vildt begejstrede, da der blev hældt legoklodser på bordet i batterivirksomheden Vartas danske afdeling i Stenløse. 
 »Vi har forskellig temperamenter og forskellige måder at reagere på. Men alle var med på at prøve. Og når man har siddet en halv time og bygget på sin model, så bliver der virkelig gået til vaflen, for den er der ingen, der skal lave om på«, siger administrerende direktør i virksomheden, Jan Binau. 
 Han henvendte sig selv til Lego for at blive pilotvirksomhed for et såkaldt Real Time Strategy-forløb, hvor der leges med klodser med det mål at skabe seriøse virksomhedsresultater. Prisen for et sådan forløb er også ganske seriøs - op mod 100.000 kr., men så er der også både konsulenter og 6.000 klodser inkluderet.
Klodsbyggeri i to dage
Efter to dages arbejde med klodserne nåede Vartas ledelse frem til en model, der beskriver virksomheden. Et hovedtårn med en centralt placeret pengekasse, der kan klappes i af flere forskellige personer, små øer, der symboliserer virksomhedens afdelinger i andre lande, pengestrømme, forbindelsesledninger og regulære lænker. Og så en lille sød panda, som symboliserer virksomhedens værdier. 
 Jan Binau demonstrerer, hvordan nogle søjler er stabile, og andre kan vippes. Virksomhedens virkelighed netop nu, hvor fire selskaber i de nordiske lande skal sammenføres, er sådan: 
 »Modellen står på mit kontor, og den tiltrækker sig mere opmærksomhed end en rød sportsvogn. Den har også for første gang gjort det muligt for mig at forklare min 11-årige søn, hvad mit job går ud på«.
Brug for mere sjov
Hvordan det lige er, at legoklodser og virksomhedsstrategi hænger sammen, kunne en af forskerne bag konceptet, den amerikanske professor Bart Victor fra Vanderbild University, veloplagt fortælle om på en pressekonference i går: 
 »Nogle ser leg som en modsætning til arbejde. Noget man skal vente med til efter arbejdstid. Men leg er et naturlig led i udvikling, en forberedelse inden man agerer. Det er leg med et formål. Og det er sjovt, og der er ved gud brug for mere sjov i virksomhederne«. 
 Professoren gjorde opmærksom på, at leg skaber bånd, sociale og følelsesmæssige, og at konstruktion af en model betyder, at en strategi er lettere at forstå: »Når man har konstrueret det selv, så ejer man det«. 
 Men selv om det er sjovt, så er det også hårdt arbejde for ledelser at lege med Lego. Flere af dem, der har afprøvet det seriøse legetøj, havde været meget trætte om aftenen de to dage, de havde leget med Lego på arbejdspladsen.
