Title: Lego_lancerer_tv
Date: 2001-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Cannes
Politiken onsdag:
Den danske legetøjskoncern Lego lancerede mandag aften sin første satsning inden for børne-tv. Det skete ved en storslået fest, hvor tv-indkøbere fra hele verden var samlet foran en storskærm i Pierre Cardins dagligstue. Legos tv-satsning er baseret på en børnebog af den engelske forfatter Mike Brownlow, 'Little Robots'. 
 De animerede udsendelser er designet til at fænge hos de helt små børn inden de rammer skolealderen. Fortællingen handler om 'Tiny Robot', der sammen med sine små venner er blevet smidt på lossepladsen. Ved hjælp af fantasien bygger robotterne deres egen verden. 
 »Vi vil gerne udnytte et stærkt medie til historiefortælling, der kan sætte kreativiteten i gang på børnenes præmisser. Og vi har fundet udgangspunktet for en rigtig god historie i Mike Brownlows bøger«, siger Conny Kalcher, vicedirektør for Lego Medias børne-tv. 
 Da Lego for en måned siden offentliggjorde historisk dårlige regnskabstal med et milliardunderskud for 2000 var beskeden fra Lego-toppen ellers, at Lego fremover skal skrælle de overflødige aktiviteter fra, og kun koncentrere sig om det de er bedst til: at bygge klodser. 
 Men ideen med Lego som tv-producent blev altså ikke skrinlagt. 
 »Det er en måde at få balance i de aktiviteter vi i forvejen har«, siger Conny Kalcher.
Ingen lego-tv uden legoklodser
Men programmet kommer ikke til at stå alene. Hvis det bliver en succes skal programmet være en platform for en ny legetøjsserie med de små robotter. Alligevel er Conny Kalcher ikke bange for, at komme i strid med de europæiske regler for skjult reklame på tv, eller at tv-stationerne bliver skræmt af, at programmet er skabt af en legetøjsproducent. 
 »Vi har ikke taget Legos klodser og puttet dem ind i tv. Udgangspunktet har været den gode idé. Det er først, hvis det bliver en succes, vi kan begynde at tænke på andre aktiviteter«, siger Conni Kalcher, der dog ikke lægger skjul på, at målet er at få solgt en Robot-Legoserie ved siden af. 
 Det er Lego Media i London der har stået for udviklingen af programmet. Selve produktionen foregår dog uden for huset af det engelske produktionsselskab Cosgrove Hall Films. 
 Hvor mange millioner legetøjskoncernen har postet i projektet er uvist. 
 »Selvfølgelig er det en stor investering. Men vi kaster ikke gode penge efter dårlige. Vi gør det, fordi vi tror på det«, siger Conny Kalcher. 
 'Tiny Robots' er kun starten på Legos fremtid som producent af børne-tv. I alt regner Lego med at lave 2-3 slags om året. Endnu har ingen tv-station købt Legos bud på et børneprogram, men i går - dagen efter premieren - fortæller Conny Kalcher, at interessen er stor.
