Title: Lejlighed_med_udsigt
Date: 2001-07-29
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Politiken mandag:
Et af de centrale og mest attraktive områder i Københavns Havn skal efter en projektkonkurrence dækkes af boligblokke. Herfra vil beboerne kunne fryde sig over udsigt til vandet og byen på den modsatte kaj, mens frustrationerne breder sig i bestyrelsen for den fond, der står bag Nordatlantisk Kulturcenter. 
 Udbygningsplanerne, der dækker foreløbig omkring 15.000 kvadratmeter grund, er udtænkt af det statslige ejendomsselskab Freja. De kommer helt på tværs af de mål og ønsker, fonden håbede på at få igennem med udgangspunkt i centeret, der skal rykke ind i et stort, fredet pakhus midt i området. 
 »Planerne bekymrer os, fordi de nu luftige og åbne arealer vil blive fyldt op og pakhuset blive lukket inde bag høje boligblokke, der med en bebyggelsesprocent på 150 vil blokere for vores ide om at gøre det pragtfulde område til et levende, nordatlantisk aktiv og repræsentation for Færøerne, Grønland og Island«. 
 »Freja har andre interesser end os, men jeg finder det alligevel galt, at et statsligt selskab står bag en så kraftig kommercialisering« siger fhv. direktør i Told og Skat, Kaj Elkrog, der er bestyrelsesmedlem i Fonden for Den Nordatlantiske Brygge. 
 Øvrige danske medlemmer i bestyrelsen er blandt andre hofmarskal Søren Haslund Christensen og departementschef i Statsministeriet Nils Bernstein. 
 De kan lufte deres bekymring, men har i forbindelse med overtagelsen af pakhuset, der før rummede Kgl. Grønlandske Handel, overdraget deres ret til at gøre indsigelse mod en kommende lokalplan til Freja. Det fremgår af skødet. 
 Sagen er, at pakhuset er en gave til en anslået værdi af 40-45 millioner kroner fra staten, der på en anbefaling fra Freja betingede sig, at fonden som ny ejer afstod sin indsigelsesret. 
 »Fonden har fået en meget stor gave, og så er det rimeligt, at vi søger at sikre os mod risikoen for, at den bagefter med en indsigelse mod en lokalplan kan forringe værdien af resten af området og ødelægge vores muligheder. Men vi lytter selvfølgelig til dens synspunkter, vi har det bedste forhold. Og om fonden overholder betingelsen er alene et spørgsmål om moral. Vi har ingen 'sanktionsmuligheder', hvis den bryder aftalen«, siger direktør Allan Andersen, Freja. 
 Medlem af fondsbestyrelsen, Kaj Elkrog: 
 »I princippet sætter betingelsen den demokratiske proces ud af kraft, men vi er i denne sag i den ydmyge gavemodtagers rolle«.
Bedste adresse
Jesper Thorkildsen er jurist og vicekontorchef i Plan & Arkitektur under Københavns Kommune. Og han har aldrig før hørt om en betingelse som den, Fonden for Den Nordatlantiske Brygge blev præsenteret for. 
 »Man kan aftale, hvad man vil. Det blander vi os ikke i, og kommer der et brev med en indsigelse mod en lokalplan, vil den blive behandlet som enhver anden. Vi undersøger ikke, hvad der måtte ligge bag, og er der tale om et brud på en aftale, er det en privat sag mellem de to parter«, siger Jesper Thorkildsen. 
 Adressen er Strandgade 100 på Christianshavn. Her finder man Grønlandske Handels Plads, Krøyers Plads, Den Nordatlantiske Brygge og ifølge Freja-direktør Allan Andersen de »bedste byggegrunde i Danmark«. Det har de store bygherrer i bl.a. investeringsselskaber og pensionskasser opdaget. 
 »Vi er i gang med en projektkonkurrence, der skal sikre kvaliteten i et fremtidigt byggeri på stedet. Vi kender markedsprisen, og selv om vi gennem højere bud kunne tjene lidt, kommer pris og vilkår til at ligge fast. Dem bliver der ikke rokket ved. Deltagerne skal alene konkurrere på kvalitet«, siger Allan Andersen. 
 14-15 interesserede var med til de indledende møder. Af dem er otte med i den sorteringsrunde, der yderligere skal afgrænse det endelige antal til fire, måske fem. 
 »Vi skal have at vide, hvilke rådgivere og hvilke arkitekter, selskaberne agter at benytte. Og vi kommunikerer bedst med dem, der er villige til at forpligtige sig«.
Levende bydel?
Opgaven for den kommende bygherre går i første omgang ud på at skabe en helhedsplan, der kan danne baggrund for et tillæg til lokalplanen. Området er foreløbig holdt uden for kommunens gældende planlægning. 
 Strandgade 100 er opdelt i tre parceller, hvoraf de to vender ud mod inderhavnen, den tredje ud mod Christianshavns Kanal. På den sidste, der også huser Dansk Polarcenter, har Slots- og Ejendomsstyrelsen flere ejendomme. Det gælder bl.a. et højt kontorhus fra 1960erne, der af de fleste betragtes som et misfoster på stedet. 
 I anden omgang skal projektdeltagerne komme med konkrete forslag til bebyggelser. Det gælder først og fremmest 20.000 til 25.000 etagekvadratmeter, hvoraf hovedparten skal være boliger. Med en bebyggelsesprocent på 130 til 150 kan de komme til at rage seks etager i vejret. Om det bliver ejer-, andels- eller lejeboliger er endnu uvist. 
 »2.000 til 4.000 etagemeter skal udlægges til erhverv, så der i stueetagen kan indrettes f.eks. restauranter, forretninger, cafeer eller kunstnerværksteder. Der bliver talt op og ned ad stolper om »den levende bydel«, og det er noget, der optager os. Men vi kan kun skabe rammerne og understøtte mulighederne, ikke diktere, at der skal være liv«, siger Allan Andersen, der selvsagt ikke kan godkende indvendingerne fra Fonden for Den Nordatlantiske Brygge. 
 »Andre kulturcentre har boliger som naboer uden at lide under det. Det kan tværtimod være blandingen af funktioner, der skaber liv i et område«, siger Allan Andersen. 
 En komite med repræsentanter for bl.a. Miljøministeriet og Københavns Kommune - Allan Andersen håber, det bliver den nye stadsarkitekt Jan Christiansen - skal vurdere projektforslagene, men den endelige afgørelse ligger hos Freja. Går det efter planen, kan en kontrakt underskrives til foråret. 
 Forslaget til en helhedsplan skal siden danne udgangspunkt for drøftelser med Københavns Kommune og Slots- og Ejendomsstyrelsen om den fremtidige udvikling af den øvrige del af området.
Nordatlantisk vision
Visionen om et nordatlantisk kulturcenter stammer fra Vigdis Finnbogadottir, der efter sin afgang som Islands præsident i 1996 har virket som kulturambassadør. De godt 100 millioner kroner, der er nødvendige til restaurering og indretning af det 250 år gamle pakhus, er skaffet via donationer fra bl.a. Færøerne, Island, Grønland og A.P.Møller og Hustru Chastine McKinney Møllers Fond til Almene Formaal. 
 I planerne for de 6.000 bruttokvadratmeter indgår et arbejdende bådebyggeri, mødesale og rum til færøske, islandske og grønlandske institutioner. Tanken er at gøre stedet midt i EU-landet Danmarks hovedstad til et vindue mod nordatlanten med bl.a. årlige kulturseminarer.
En helhed
Bestyrelsesmedlem Kaj Elkrog: 
 »Vi vil gerne skabe en helhed i området, og vores håb er, at de nordatlantiske aktiviteter ikke skal begrænses til det gamle pakhus, der ikke er stort nok til at rumme alle vores ideer. Vi vil gerne indrette kirke og menighedssal for de nordatlantiske menigheder, og vi har bl.a. et ønske om at få konference- og udstillingsfaciliteter i en af de lave bygninger, der ifølge projektkonkurrencen skal rives ned for at give plads for boliger«. 
 Fonden Den Nordatlantiske Brygge er en såkaldt erhvervsdrivende fond. Mogens Meldgaard, der tidligere var knyttet til Dansk Polarcenter, er som en af de første og hidtil få ansatte tiltrådt som direktør. 
 Ifølge den oprindelige plan skal centeret åbne næste år.
