Title: Lettere_for_patienter_at_klage
Date: 2001-08-03
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Klagesystemet inden for det danske sundhedsvæsen skal forenkles, så det bliver nemmere for patienterne at finde vej i. Samtidig skal der opbygges et system, der sikrer, at hospitalerne lærer både af deres egne og af andres fejl, så de ikke gentages. 
 Og endelig skal hele spørgsmålet om offentliggørelse af fejl begået af læger og andre sundhedspersoner endevendes. 
 Det er dagsordenen, når sundhedsminister Arne Rolighed (S) i slutningen af september sætter sig sammen med Folketingets sundhedspolitiske ordførere for at give hele klagesystemet og fejlbehandlingen et serviceeftersyn. 
 »I øjeblikket er der tre forskellige klageveje inden for systemet: Det enkelte hospital eller amtet, hvis det drejer sig om ventetider, service og omsorg. Patientklagenævnet, hvis man mener, der er begået en fejl. Og Patienforsikringen, hvis en behandling har medført skader, der kan berettige til en erstatning. Det kan være uoverskueligt for patienterne, og spørgsmålet er, om det ikke kan forenkles, så vi kan finde i det mindste en fælles, nem og effektiv indgang til systemerne«, siger Arne Rolighed. 
 »Samtidig har jeg bedt embedsmændene om en vurdering af, hvordan de tre systemer virker i dag - om de kan gøres bedre og mere effektive. I den forbindelse skal det også vurderes, om Patientforsikringen kan udstrækkes til at omfatte også erstatninger for skader, der sker i det private behandlingssystem. I dag er det kun de offentlige sygehuse, der er omfattet. 
 Endelig er det meget vigtigt, at vi finder et system, der kan opsamle de fejl, der begås i sundhedsvæsenet. Hvordan sikrer vi os, at vi lærer af dem, så de samme fejl ikke begås igen og igen - enten på det samme hospital eller på nabosygehuset«.
1.000 lægefejl tjekkes
Til den sidste del afventer sundhedsministeren den undersøgelse, som hans forgænger, Sonja Mikkelsen, satte i gang. Et udvalg er ved at gennemgå 1.000 lægefejl, og resultatet ventes inden længe. 
 Med i en forbedring af klagesystemet hører også en overvejelse af, hvordan afgørelser fra de forskellige klageinstanser skal offentliggøres. 
 »Set i lyset ikke mindst af den seneste diskussion om Plejebosagen er det vigtigt at få det aspekt diskuteret. I den konkrete sag vil jeg henholde mig til Patientklagenævnets vurdering af, hvad der kan offentliggøres. Men jeg er parat til at se på, om der er behov for nye regler, der kan sikre, at relevante afgørelser også kan offentliggøres«, siger Arne Rolighed. 
 I Plejebosagen er det blevet stærkt kritiseret, at Patientklagenævnets afgørelser i 16 sager fra plejehjemmet ikke er offentliggjort. Samtidig har Lægeforeningen kritiseret, at Patientklagenævnets afgørelser ikke kan indbringes for en appelinstans.
Foreninger høres
Det synspunkt får foreningen lejlighed til at lægge på bordet, fordi det er hensigten, at en række organisationer, der repræsenterer både sundhedssektoren og brugersiden, skal inddrages i forhandlingerne om et nyt og bedre system til at opfange fejl og behandle klager, siger sundhedsministeren.
