Title: Letvægtsfireren_VM-favorit_efter_sejr
Date: 2001-07-15
Article Type: Sport
Author: Dansk roning flagskib, letvægtfireren, stiller op som guldfavorit i den olympiske klasse, når verdensmesterskaberne afvikles i Luzern i Schweiz om godt en måned. 
Herom hersker der ingen tvivl - heller ikke hos roerne selv - efter at træner Bent Jensens mandskab søndag også satte konkurrenterne til vægs med en sikker sejr i finalen i den fjerde og sidste World Cup-regatta i München. 
Den danske båd tegnede sig dermed for sin tredje sejr i sæsonens World Cup-serie, idet den på grund af Thomas Poulsens skade ikke var med i den anden afdeling i Sevilla. 
Ligesom i lørdagens semifinale lagde kvartetten Thomas Ebert, Eskild Ebbesen, Søren Madsen og Thomas Poulsens afløser, Hans Thor Kristensen, sig i front fra starten. Der forblev den og roede over mållinjen 3,27 sekunder - mere end en længde - foran Canada, der på hele distancen udgjorde den største trussel. 
En overgang på de sidste 500 meter mindskede canadierne afstanden til en halv længde, men det skabte ikke reel tvivl om udfaldet, idet danskerne havde kræfter i behold til at trække fra igen med en fantastisk spurt. 
 I den sidste var Canada endda tæt på at sætte andenpladsen over styr. Den blev kun sikret med den mindst mulige margin - 1/100 sekund - foran Østrig. 
 For Frankrigs olympiske mestre endte finalen med en ny skuffelse, idet de havnede på fjerdepladsen efter på intet tidspunkt at have været længere fremme i feltet. 
 At det danske mandskab bobler af selvtillid, inden det for alvor gælder, lagde Thomas Ebert ikke skjul på efter magtdemonstrationen. 
»Vi har virkelig fat i den rigtige ende og ligger helt klart til at blive verdensmestre igen. Ja, faktisk tegner det så godt, som det overhovedet kan, for med den korte tid, vi har haft til at indarbejde Hans Thor Kristensen i båden, er der flere ting, der ikke fungerer optimalt, og som vi kan gøre endnu bedre ved VM«, fastslog han. 
 Letvægtsfireren blev den eneste danske vinder, men andre mandskaber gjorde det også godt i den sidste test inden udtagelsen af VM-holdet. 
 Begge dobbeltfirere, hvoraf kvindernes har gennemgået en total udskiftning siden De Olympiske Lege i Sydney, besatte således tredjepladser, og kaproningschef Michael Pedersen betegner ligeledes Rasmus Quists og Mads Rasmussens præstation i letvægtsdobbeltsculler som opløftende. 
 Ganske vist endte de på sjette- og sidstepladsen i den olympiske klasse, men det var kun 1/100 sekund, der skilte dem fra femtepladsen, og de var mindre end et halvt sekund fra fjerdepladsen. 
»Det viser, at der er et rigtig godt potentiale i dem, og jeg synes i det hele taget, at regattaen gav dansk roning meget at glæde sig over«, lød det fra Michael Pedersen.

