Title: Libanesere_udvist_efter_stribe_af_bankrøverier
Date: 2001-06-22
Article Type: Danmark
Author: Udvist af Danmark for bestandigt samt fængsel i henholdsvis fem og seks år. Det var beskeden til den 19-årig libaneser Faraj Maksoud og hans 20-årige bror Ayman Maksoud, da et nævningeting ved Østre Landsret fredag dømte dem for fem bankrøverier og en række forsøg på samme mod banker i Nordsjælland. 
Den 19-årige Yakup Özel og den 18-årige Ferdostkhan Khan, der begge er danske statsborgere, blev for samme anklageskrift idømt straffe på fire år og tre år og seks måneder. 
Inden dommen undskyldte de nu udvisningsdømte deres gerninger og lovede bod og bedring. 
»Jeg er virkelig ked af det, jeg har lavet. Jeg tænkte ikke over konsekvenserne, og jeg har begået mit livs største fejltagelse. Hvis jeg bliver udvist herfra, vil jeg næsten hellere have livstid. Her kan jeg jo se min familie, men de kan ikke komme til Libanon. Jeg beder bare om en chance mere«, sagde Ayman Maksoud, mens han så med bedende øjne på dommere og nævninge. 
De to unge modeklædte mænd kom som 14- og 15-årige til Danmark fra Libanon, hvor de var vokset op under krigslignende tilstande, der havde tvunget faderen til at flygte ud af landet. 
Siden drengene kom til Danmark, har de lært dansk, gået i danske skoler og på ungdomsuddannelser, haft danske venner og kærester og har boet sammen med familien i Farum. 
Men nævningetinget bestemte med 15 stemmer mod 9, at den 20-årige og hans lillebror ikke skulle have flere chancer. 
Derfor blev de foruden udvisningen idømt forholdsvis hårde fængselsstraffe på fem og seks år samt et erstatningskrav overfor de røvede banker på over 500.000 kroner. 
De unge mennesker havde ved retssagens indledende møde nogle uger tidligere siddet tilbagelænet i stolene og grinet og signaleret til hinanden. Men fredag var alvoren gået op for Maksoud-brødrene og deres to medgerningsmænd. Med bøjede hoveder og udtryksløse ansigter modtog de dommen. 
 Anklageren havde dokumenteret påstanden om udvisning med udtalelser fra Udlændingestyrelsen, der havde vurderet, at de to brødre ikke ville lide overlast, hvis de blev sendt tilbage til deres hjemland. 
Forsvarerne forsøgte at overbevise nævningene om, at Ayman og Faraj Maksouds tilknytning til Danmark i høj grad overskyggede deres forhold til Libanon, som de kun havde skrækkelige minder fra. Desuden slog alle fire advokater på, at de tiltalte ikke var ældre end 17-18 år på gerningstidspunkterne og at de alle var ustraffede. 
»De er unge, men jeg mener, de bør dømmes som voksne i betragtning af røveriernes professionelle karakter og konsekvenserne for de truede bankassistenter«, sagde anklageren, politiadvokat Henrik Plæhn. 
Yakup Özel og Ferdostkhan Khan fik straffe på fire år og tre år og seks måneder for at have deltaget i forbrydelserne. 
Tilsammen var de fire gerningsmænd tiltalt for seks bankrøverier og seks forsøg på bankrøveri samt for biltyveri og trusler. 
Ferdostkhan Khan var desuden tiltalt for at være i besiddelse af 200 gram amfetamin, og Yakup Özel havde slået og sparket en mand, der forsøgte at holde ham tilbage efter et røveri mod Unibank i Gilleleje. 
De fire dømte udbad sig alle betænkningstid med hensyn til, om de ville anke strafudmålingen til Højesteret.

