Title: Libyen_indrømmer_bombeangreb_i_Berlin
Date: 2001-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Den libyske leder, oberst Muammar Gaddafi, har indrømmet, at Libyen stod bag et bombeanslag i 1986 mod et diskotek i Berlin, hvor tre mennesker blev dræbt og over 200 blev såret, skrev den tyske avis Frankfurter Allgemeine Zeitung tirsdag. Ifølge avisen har Gaddafi erkendt, at hans land stod bag bombeangrebet. Indrømmelsen skulle være fremsat over for Michael Steiner - den tyske forbundskansler Gerhard Schröders øverste udenrigspolitiske rådgiver. 
Oplysningerne blev bekræftet af en advokat for ofrene, Andreas Schulz, som er i besiddelse af et kommuniké fra den tyske ambassade i Washington til det tyske udenrigsministerium. 
 Schulz har nu anmodet en domstol om at indkalde Steiner som vidne i en retssag om bomben på diskoteket La Belle, som i 1986 fortrinsvis blev besøgt af amerikanske soldater. 
 Hverken det tyske udenrigsministerium eller forbundskanslerens ministerium ville tirsdag kommentere sagen. Personlig indrømmelse
 Ifølge Schulz har Gaddafi personligt indrømmet over for Steiner, at Libyen var involveret i bombeangrebet, der førte til amerikanske luftangreb på Libyen. 
 Frankfurter Allgemeine citerede tirsdag uddrag af kommunikeet fra den tyske ambassade i Washington. Samtidig oplyste dagbladet, at Steiner havde nævnt Gaddafis indrømmelse over for blandt andre præsident George W. Bush ved et møde den 29. marts i USA. Retssagen mod de personer, der stod bag angrebet, vil finde sted i Berlin og kan belaste relationerne mellem Tyskland og Libyen,. 
 En libysk mand blev i januar dømt for at være involveret i bombeanslaget mod et Pan Am fly, der i 1998 styrtede ned i Lockerbie i Skotland. Libyen har ikke taget skylden for angrebet eller tilbudt at betale erstatninger. Under Lockerbie-retssagen blev den libyske efterretningstjeneste beskyldt for at have planlagt bombeangrebet mod La Belle diskoteket. 
 I det tyske kommuniké hedder det, at »Steiner rapporterede fra sine samtaler med Gaddafi i Libyen. Denne erkendte, at Libyen deltog i terrorangreb (La Belle, Lockerbie). Gaddafi forklarede, at han havde fordømt terrorisme og nu anmoder om en mulighed til at beskrive Libyens nye holdning«.

