Title: Lidegaard_beholder_radikalt_mandat
Date: 2001-11-26
Article Type: Danmark
Author: Martin Lidegaard valgte mandag aften at beholde sit folketingsmandat efter et ekstraordinært hovedbestyrelse hos Det Radikale Venstre i København. Han traf denne afgørelse efter to afstemninger på mødet. 
Først blev der stemt om en afværgeresolution til det forslag, som folketingskandidat Charlotte Fischer var mødt op med og som indebar, at Lidegaard skulle overlade sit mandat til hende. 
 Med 25 stemmer for og 25 imod måtte det tages af bordet, hvorefter der blev stemt om Charlotte Fischers forslag, der blev forkastet med 25 stemmer mod 24. 
»Jeg havde da gerne haft en endnu større opbakning, men er alligevel enormt glad for den støtte, jeg har fået fra hovedbestyrelsen. Og jeg er ikke i tvivl om, at jeg har moralen på min side, idet man nu har valgt at følge vælgernes dom ud fra den opstillingsform, som rent faktisk kom til at gælde«, sagde Martin Lidegaard til Ritzau efter mødet. 
Kontroversen skyldtes, at Martin Lidegaard, informationschef i Mellemfolkeligt Samvirke, blev valgt ind i Folketinget ved en fejl. 
 De Radikales vedtægter kræver, at kandidater opstiller sideordnet, således at kandidaternes personlige stemmer bliver afgørende. Derfor skulle mandatet fra Vestre Storkreds, hvor begge var opstillet, være tilfaldet Charlotte Fischer, der er informationschef i Amtsrådsforeningen. 
 Hun fik 955 og Martin Lidegaard 517 personlige stemmer. Men ved en fejl blev de radikale kandidater opstillet kredsvis, hvilket er ensbetydende med, at den kandidat, hvis navn står øverst på stemmesedlen, får alle listestemmerne. Formand afleverede forkert formular
 Den radikale formand i København, Anders Thomsen, afleverede før valget den formular, der redegør for opstillingsformen og navnene på de opstillede kandidater. 
 Han erkender at have udfyldt formularen forkert, da han på den ene side havde skrevet, at kandidaterne skulle opstilles kredsvis, mens der på den anden side stod sideordnet. Anders Thomsen anmodede senere Frederiksberg Rådhus« valgkontor om at rette fejlen, således at der i henhold til radikal praksis blev tale om sideordnet opstilling. 
 Men fejlen blev ikke rettet, og derfor har Anders Thomsen klaget til Indenrigsministeriet. Når det nyvalgte Folketing træder sammen, skal det tage stilling til klagen. 
»Det må jeg selvfølgelig afvente, men efter hvad kyndige folk har fortalt mig, vil klagen formentlig blive afvist«, siger Martin Lidegaard.

