Title: Ligkistesag_ruller_videre
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om de kommunale embedsmænd slipper for tiltale i den københavnske ligkistesag, hvor 114 døde spædbørn og aborter blev begravet med falske dødsattester og andre uregelmæssigheder, nægter Venstre i Københavns Borgerrepræsentation at lade sagen dø. Gruppeformand Martin Geertsen (V) har efter flere opfordringer formået indenrigsminister Karen Jespersen (S) til at gå ind i sagen. 
I første omgang vil ministeren lade den juridiske redegørelse fra advokat Marianne Norrbom gennemlyse af ministeriets jurister.
Kan nedsætte kommissionsdomstol
Fredag aften øgede Venstre presset på ministeren ved at pege på, at hun i modsætning til kommunen har mulighed for at nedsætte en kommissionsdomstol til belysning af sagen, der også indeholder mærkværdige aftaler mellem Københavns Kommune og det nu hedengangne Arbejdernes Ligkistemagasin. 
»Der er oplagt mangel på at kunne føre mundtlige vidner i denne sag. De skriftlige kilder indeholder ikke dokumentation for den kultur, der har hersket i sundhedsforvaltningen omkring de offentlige begravelser. Det kan ikke passe, at ansvaret for 30 års sjusk skal forsvinde ud i galaksen«, siger Martin Geertsen.
Kun en lille næse
Eneste lille næse, der er placeret efter flere undersøgelser af forholdene, er på en mellemleder, som er placeret uden for selve sundhedsforvaltningen. Han har ansættelse på et plejehjem og har derigennem været involveret i begravelser. 
Ifølge Politikens oplysninger er der tale om en mundtlig irettesættelse af manden, men den ønsker han ikke at modtage. Mandens fagforening Forbundet af Offentligt Ansatte er gået ind i sagen, men umiddelbart er det vanskeligt at tage til genmæle mod kommunen i form af et sagsanlæg, fordi påtalen er mundtlig og derfor ikke skal noteres i mandens personalemappe. 
»Vi finder det helt urimeligt, at det er vores medlem, som skal hænges ud som syndebuk. Samtidig dokumenterer rapporten, at vores medlem nærmest ikke havde en chance for at opdage uregelmæssighederne«, siger Dennis Kristensen, formand for FOA's afdeling 1.
