Title: Ligkistesagen_tager_tid
Date: 2002-01-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Larsen

Der kan gå en rum tid, før der falder en afgørelse i sagen om Arbejdernes Ligkistemagasiner (AL). Det står klart efter det andet retsmøde i ligkistesagen ved Københavns Byret tirsdag. Ligesom det første var det et lukket, indenretligt forhør.
Uskyldig
Sagens hovedperson, tidligere direktør for det hedengangne AL, Hans Thomsen, er sigtet for bedrageri, dokumentfalsk og bestikkelse i forbindelse med begravelse af omkring 100 spædbørn og aborter fra Rigshospitalets kapel i årene 1996-99. 
Hertil kommer en - teoretisk - mulighed for, at anklageren endnu ikke har droppet en tidligere overvejelse om supplerende at sigte ham for ved hjælp af regningsjustering at have taget højere priser end aftalt for de offentlige begravelser af borgere uden pårørende, AL udførte for Københavns Kommune i slutningen af 1990'erne. Om den overvejelse 'lever', er på grund af dørlukningen uvist. 
Hans Thomsen har hele tiden erklæret sig uskyldig.
Supplerende efterforskning
Anklageren, Helle Giersing, oplyste efter retsmødet, »at der skal ske supplerende efterforskning af noget af det materiale, der ligger i sagen, samt efterforskning af nye oplysninger, som er kommet frem i de to retsmøder. Derefter tager anklagemyndigheden stilling til, om der skal rejses tiltale«. 
Hans Thomsens forsvarer, advokat Steen Bech, ønskede efter retsmødet i går ikke at udtale sig ud over, »at min klient fortsat nægter sig skyldig i samtlige sigtelser«. 
Steen Bech bekræfter dog, at spørgsmålet om forsæt har været berørt under de to lukkede retsmøder - men afviser at uddybe det.
Penge som motiv
Spørgsmålet om forsæt spiller i ligkistesagen en central rolle. Med forsæt menes, om den sigtede eller tiltalte har udført det, han eller hun er sigtet/tiltalt for i den hensigt at opnå noget bestemt. 
Skal Hans Thomsen kunne tiltales i sagen, er anklageren nødt til at bevise eller kraftigt sandsynliggøre, at han handlede med forsæt - i så fald efter alt at dømme angiveligt for at berige sig; penge er eneste motiv til eventuelle lovovertrædelser, der hidtil har været offentligt nævnt i ligkistesagen.
