Title: Lille_spejl_pa_væggen_der_Hold_dog_op,_hvor_er_jeg_lækker_til_mit_job
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Per Munch

TV-helten Score-Kaj og tegneserienørden Dilbert har fortalt os det. Nu understøtter en engelsk undersøgelse deres konklusion. Vejen til succes er lækkert hår og en behagelig fremtoning. Ordentligt tøj, tandretning og et pænt sprog kan være en bedre investering end lange uddannelser og et cv fyldt med erfaringer. 
»Vi kan se, at der er ved at udvikle sig et 'style'-arbejdsmarked, hvor ansøgerens påklædning, opførsel og accent er den væsentligste faktor. 
Det er tydeligst indenfor vækstbrancher som service og IT«, siger Chris Warhurst til den engelske avis The Observer 11. februar.
Æstetisk appeal er topscorer
Chris Warhurst har udført undersøgelsen for The Industrial Society (www.indsoc.co.uk), der er en interesse-organisation for 10.000 engelske virksomheder, der arbejder for at forbedre arbejdslivet i England. 
Han har spurgt en række personalechefer, hvad de lægger højest vægt på af egenskaber ud af 24 mulige. 
Topscorerne handler om 'æstetisk appeal', opførsel, tænder, hår, påklædning, kropssprog. Mens tekniske færdigheder - selv blandt IT-virksomheder - rangerer på en sølle 23. 
plads, altså den næstsidste på listen.
Også vigtigt i Danmark
Også i Danmark er 'æstetisk appeal' vigtig. Ikke fordi folk skal gå rundt og se godt ud, men fordi det giver personalechefen en god fornemmelse af, om personen passer til virksomheden. 
»Det slog mig, da jeg startede herude. We are a good looking company, alle omkring 31 år og i pænt tøj«, siger Kristian Bluff, englænder og personalechef hos Valtech på Holmen i København, det tidligere Ahead. 
De er 160 mennesker, der dels laver IT-løsninger (for eksempel ISOs internetsalg), dels arbejder som e-businesskonsulenter.
Ikke kun udseeende
Kristian Bluff, dog selv 38 år, fortæller, at det selvfølgelig ikke er udseendet alene, men en fornemmelse af, om man som person matcher virksomheden og kan indgå i teams med de andre - en arbejdsmetode Valtech benytter sig meget af. 
»Folk skal kunne deres ting. Og vi forventer ikke, at de kommer i Boss- jakkesæt med lyserød skjorte og bredt slips. Men det er vigtigt, at vi finder en god matc h. Vi er jo en vidensvirksomhed, så når vi slukker for lyset og går hjem, så er der ikke nogen virksomhed«, siger Kristian Bluff.
Personlighed og faglighed
»Mennesker skaber virksomheder« er også det blinkende motto på hjemmesiden hos det internationale rekrutteringsfirma Mercuri Urval. 
John Wagner, direktør for rekruttering af topledere, siger: 
»Det første, vi gør, når vi skal finde en ny person til en virksomhed, er, at vi tager ud og laver interview med andre ansatte for at fornemme 'lugten i bageriet'. Vi vil aldrig anbefale en person, som har gode faglige kvalifikationer, men ikke passer på det personlige plan. Et lykkeligt 'ægteskab' er kun muligt, hvis både det personlige og det faglige passer sammen. Mit svar er altså både-og«. 
John Wagner mener ikke, at man kan charme sig til jobbet, men han er sikker på, at ansøgeren bør overveje påklædning og en attitude, der viser, at ansøgeren 1) har forstået virksomhedens kultur og bløde værdier. Og 2) er i stand til at tilpasse sig. Han siger: 
»Går du til jobsamtale hos Mærsk, så er det nok klogt at tage et slips på. Ellers kunne de tolke det som manglende motivation fra din side, og hvorfor komme bagud på point fra starten? Mit råd er: Hellere overdressed end underdressed«.
Mærsk bruger personlighedsprofil
Mærsk og dermed A.P. Møller på Esplanaden i København modtager hvert år omkring 3.000 ansøgninger. 80-90 procent af ansøgerne kommer til en første samtale, hvor der også indgår en personlighedsprofil og en prøve, hvor man skal løse logiske opgaver, samt et personligt interview. 
»Hvorfor tager vi så mange til samtale? Det er ikke for vores blå øjnes skyld, men vi er simpelthen nødt til det. Ansøgningen og karaktererne fortæller os intet. Der er ikke nogen sammenhæng mellem en persons egenskaber og hans/hendes gymnasiekarakter. Vi må selv finde ud af, hvor dygtig personen er«, fortæller Oscar Rosendahl, underdirektør med personaleansvar hos A.P. Møller.
Fornemme giraffen
Selv i det gamle rederi vil man både se og fornemme giraffen. For at sikre en fair vurdering trods subjektive faktorer, så bliver interessante ansøgere bedt til en anden samtale, hvor en ny interviewer overtager, uden at kende resultaterne fra den første omgang. 
Er der større afvigelser, så ryger man ud i en tredje runde. Med en tredje interviewer, der starter på bar bund. 
»Det er jo ikke udseendet, men mennesket bag vi skal vurdere. Og vi tror på, at den indsats gør, at vi undgår kortere engagementer, fordi enten vi eller ansøgeren gik galt i byen. Det er skidt for begge parter«, siger Oscar Rosendahl fra A. P. Møller.
Garderobe skal have check-up
Skulle nogle af vore læsere være på vej til jobsamtale, så kan vi altså anbefale, at de giver deres personlighed, hår og garderobe et check-up. 
Men lad nu være med at gemme de pæne manerer til selve samtalen. 
I USA deltager receptionsdamer og sekretærer ofte i ansættelsesrutinen, så virksomheden opdager, hvordan du opfører dig overfor andre end cheferne. Og flere af selskaberne fra den engelske undersøgelse ringer også hjem til ansøgerne for at danne sig et indtryk af, hvordan de opfører sig på hjemmebane. 
Måske lidt Bigbrother-agtigt, men man kunne også vende det positivt og sige, at det er arbejdsmarkedet svar på karma-begrebet. Du skal være god, også når du ikke tror, nogen kigger.
