Title: Limfjorden_rundt
Date: 2002-05-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Bredsdorff
I 1928 blev Politikens hårdt prøvede læsere som så ofte før og siden bedt om at være smagsdommere. Hvem skulle bemande et dansk litterært akademi, hvis Danmark skulle have sådan et? Johannes V. Jensen og Henrik Pontoppidan var selvskrevne. 
Dog kun som nr. to og tre. Den klare vinder var Jeppe Aakjær. Det var dengang, han kunne mønstre op til 10.000 deltagere til datidens Roskilde Festival, sommermøderne i haven på hans gård Jenle. 
Siden er festivaler og forfattere rykket østpå. Men dengang, i Den jyske Bevægelses tid, blev de oppe omkring Limfjorden, Buchholtz, Thøger Larsen, Skjoldborg, Aakjær. Lige undtagen bevægelsens grundlægger, dyrlægens søn fra Farsø, der skrev sine hjemstavnshistorier om Himmerland, så han kunne tjene til billetten ud i verden. 
Deres sene efterkommer, Knud Sørensen, Mors, har fået den gode idé at tage læserne med en tur rundt langs fjordens to bredder og fortælle om de digtere, der har boet her gennem tiderne. 
Det er blevet til en stribe levende skitser, mikset af en anekdote, et par citater, en adresse, en karakteristik og endnu et citat. Om Skjoldborg får vi scenen, da han retter sig i togsædet, fordi en medpassager har genkendt den store digter. 
»Det er Dem med 'Jeg er Havren', ikke?«. 
»Nej, det er Aakjær«. 
»Nå, ja, det er ham, der drikker«. 
»Nej, det er mig«. 
Vi får også en levende beskrivelse af Skjoldborgs fødehjem på 80 lavloftede kvadratmeter, delt ligeligt mellem stald, bolig og skomagerværksted. En god optakt for den turist, hvis vej falder forbi huset i Øsløs, der i dag er museum. 
Hvis ellers han kan finde det. Bogen har et kort bagi, hvor Knud Sørensen har vist sin rute, men uden at afsætte sine stationer. Hele tolv af dem må man gætte sig til hvor ligger. 
Men det er også den eneste mangel ved denne litterære vejviser. Med tredive forfattere, fra Wadskiær til Jørgen Chr. Hansen, kan det ikke undgås, at der er et par portrætter med pligtpræg imellem. Men der er sandelig også mange, der synger. For eksempel Morten Nielsen eller den klare nummer et, Thøger Larsen. 
Læg den bog i handskerummet, hvis De skal nordenfjords. Men brug først et Krak-kort til at få afmærket de manglende steder.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
