Title: Lionel_Jospin_indhentet_af_sin_fortid
Date: 2001-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken torsdag:
I årevis har Frankrigs regeringschef Lionel Jospin afvist rygter om, at han i sin ungdom var medlem af en stærkt venstreorienteret gruppe, hvor man forberedte sig på en kommende revolution. Det var ikke mig, det var min bror, bedyrede den mistænkte. Forleden måtte han gå til bekendelse, for da var der ikke længere nogen vej uden om. Gamle kampfæller havde i pressen berettet om 'kammerat Michel', Jospins dæknavn. 
 Hemmelighedskræmmeriet var så omfattende, at en af kammeraterne først flere år efter blev klar over 'Michels' sande identitet. 
 Det skete, da han så en vis Lionel Jospin føre sig frem som en stor mand på en kongres i socialistpartiet PS. Her havde 'Michel' gjort lynkarriere.
Mistanke i 80erne
Allerede i begyndelsen af 1980erne blev den første mistanke luftet om Jospins revolutionære fortid. Han skulle have været aktiv i en gruppe, hvor man dyrkede teorien om 'den permanente revolution', sådan som den var blevet defineret af Trotskij, en af de store skikkelser fra den russiske revolution i 1917. 
 Men først i 1995, da Lionel Jospin stillede op mod Jacques Chirac i kampen om præsidentposten, stillede dagbladet Le Monde det kontante spørgsmål: Har De været trotskist, monsieur Jospin?
Løgnen
Præsidentkandidaten gav et svar, der nu har vist sig at være en løgn: »Jeg har aldrig været trotskist, men rygtet skyldes en forveksling med min bror Olivier«. 
 Broderens engagement på den yderste venstrefløj var velkendt. Men Jospin fik ikke lagt låg på sagen. Og forleden kogte gryden over. 
 Knap havde ugemagasinet Le Nouvel Observateur lagt nye, tungtvejende oplysninger ud på Internettet, førend Le Monde fulgte op med to fulde sider, baseret på samtaler med en halv snes vidner, hvoraf de fleste dog havde valgt at forblive anonyme. Endelig diskede L'Express op med yderligere tre, navngivne vidner, der havde tilhørt den celle, som 'Michel' havde styret fra 1969-71.
Personlig udvikling
Jospin var forberedt på det uundgåelige spørgsmål i parlamentets spørgetime: Jo, han havde i 1960erne »markeret interesse for de trotskistiske ideer og knyttet forbindelser til en af grupperne i denne bevægelse«. Det havde, tilføjede han, været led i en personlig, intellektuel og politisk udvikling, »som jeg ikke har grund til at skamme mig over«. 
 Når han hidtil havde været tavs om denne fortid, så skyldtes det, at han ikke troede den kunne interessere nogen. 
 De fleste reaktioner på tilståelsen har været overbærende. Herregud, hvem har ikke i en ilter ungdom haft vilde ideer? 
 Præsident Jacques Chirac havde f.eks. en kort 'affære' med kommunistpartiet og solgte partibladet L'Humanité ved metro-nedgange. Men der er også skarpe kommentarer: Hvorfor løj Jospin, og så så længe?
Mistænkt som 'muldvarp'
Her samler interessen sig om de år, da han begyndte sin opstigen i socialistpartiet PS, samtidig med at han, ifølge flere vidner, opretholdt nære forbindelser til ledende trotskister i 'Organisation Communiste Internationale'. 
 Spørgsmålet stilles fra mange sider: Var Jospin da en ærligt overbevist, nyomvendt socialist, eller var han sendt ind i PS som en 'muldvarp'? En taktik, som netop Trotskij i sin tid anbefalede. 
 En af de gamle trotskistiske ideologer, Boris Fraenkel, beretter, at han personligt tog sig af opdragelsen af det unge brillante menneske, der havde meldt sig under fanerne. Lionel Jospin var dengang under uddannelse på ENA, den eliteskole hvor fremtidens høje embedsmænd udklækkes. Hvad ville han ikke siden kunne anvendes til, sådan i al gedulgthed?
Fredelig
Sidste år var det Tysklands udenrigsminister Joschka Fischer, der skulle stå til regnskab for
sin
revolutionære ungdom, hvor han tørnede sammen med politiet: 
 »Vi fik tæsk, men vi slog også selv kraftigt til«. 
 Tilsvarende erfaringer har Lionel Jospin ikke. I hans gruppe brugte man først og fremmest energien på at studere Trotskijs skrifter om »den permanente revolution«.
