Title: Liverpool-sejr_efter_vanvittig_finale
Date: 2001-05-16
Article Type: Sport
Author: Liverpool Football Club er tilbage i toppen af europæisk fodbold. Det blev en realitet, da klubben med en sejr i onsdagens UEFA Cup-finale i Dortmund besejrede spanske Alavés med 5-4 på et golden goal. Dermed fuldførte mandskabet fra Beatles-byen det cup-hattrick, som blev grundlagt med finalesejre i Liga Cuppen og FA Cuppen. 
Da Liverpool-mandskabet efter at have fået overrakt medaljer promenerede rundt med trofæet gjaldede »You´ll never walk alone« ud over Westfalenstadion. Efter en utrættelig indsats blev 36-årige Gary McAllister kåret som 'Man of the Match'. 
 De undertippede baskere havde enorm ære af kampen og havde i lige så høj grad fortjent at tage trofæet med hjem til Vitoria. 
De udviste imponerende vilje - som de har gjort gennem hele turneringen - og de kæmpede sig tilbage efter at have været bagud 2-0, 3-1 og 4-3. Først to minutter før den ordinære spilletids slutfløjt sørgede Jordi Cruyff med et hovedstød for forlænget spilletid. 
 Men drømmen brast, da de - bare tre minutter før at være nået en straffesparkskonkurrence - måtte se et selvmål knække håbet om at fuldføre miraklet i deres første sæson i en europæisk turnering. 
 Selv om de seneste to gange EM er blevet afgjort på golden goals, var UEFA Cuppen anno 2001 den første europæiske klubturnering, der har fundet sin vinder på den facon. 
 I den ordinære spilletid havde ud over Cruyff også Markus Babbel, Steven Gerrard, Gary McAllister, Robbie Fowler, Ivàn Alonso og Javi Moreno sendt bolden i nettet. 
 Det som af skeptikerne var blevet forudset til at blive et kedeligt slutspil, endte som en fænomenalt underholdende opgør. 
 Som det ofte er tilfældet, når der står et trofæ på højkant, bliver spillet henholdende og taktisk. Mange finaler har skuffet fodboldelskere tidligere, men ikke siden 1989 er der scoret ni mål i UEFA Cup-finalen. Og det var endda dengang, hvor guld- og sølvmedaljerne blev fordelt over to opgør! 
Dagen gennem havde de medrejsende engelske og spanske fans sørget for at skabe en fantastisk stemning i Dortmunds centrum, hvor de sang og drak arm i arm. Og da solen gik ned over Dortmunds Westfalenstadion, fortsatte den højlydte opbakning i den fine kulisse. 
 De to mandskaber var også gæstfri over for hinanden, og de mange åbninger betød masser af mål og chancer. Begge hold havde bolden i nettet en gang i ekstra tidens første halvleg, men i begge tilfælde blev der fløjtet for offside. 
 I den forlængede spilletids første halvleg fik Alavés Magno Mocelin vist ud for sit andet gule kort, og det gav Liverpool et kraftigt overtag i slutminutterne. Da også anfører Antonio Karmona fik marchordre gik det helt galt for spanierne på det efterfølgende frispark. 
 Liverpool-tilhængernes darling, indskiftede Robbie Fowler, så 17 minutter før tid ud til endelig at have afgjort med højrebenet sendte den afgørende kugle i nettet, men for anden gang formåede Alavés at bringe balance i regnskabet. Små fejl - mange mål
UEFA Cuppen har efter Champions League indtog mistet lidt af sin prestige, men det er stærkt tvivlsomt om næste uges finale mellem Bayern München og Valencia i Milano kan leve op til samme høje underholdningsniveau. 
 Efter et tæt program kulminerende med FA Cup-finalen i lørdags virkede de rødklædte englændere fysisk og specielt mentalt brugte. Alavés virkede i starten af kampen lidt trykkede af situationen og begik forholdsvis mange små fejl. 
 Som bestilt til også at få gang i de neutrale tyske tilskuere fra start scorede Liverpools højreback Markus Babbel allerede efter tre minutter, da han på et frispark fra Gary McAllister ufohindret steg til vejrs over Alavés-forsvaret og headede ind bag målmand Martin Herrera. 
 Og efter et underholdende første kvarter slog Liverpool til igen, da den tidligere Frem og Brøndbyspiller Dan Eggen med en gedigen fejlaflevering i egen forsvarszone spillede kuglen lige i fødderne på Dietmar Hamann. Han fandt hurtigt Michael Owen, der vendte uden for feltet og sendte fremstormende Steven Gerrard en medløber, som han hamrede under Herrera. 
 Det tvang naturligt nok baskerne til at tænke offensivt, hvilket hurtigt gav pote. Alavés-træner Mané veksler flittigt mellem 4-5-1 og 5-4-1 og valgte til finalen det sidste. Men bagud 2-0 tog han Dan Eggen ud og erstattede ham med den sydamerikanske angriber Ivàn Alonso ind. Og netop angriberen fra Uruguay nåede over Markus Babbel på et indlæg fra højresiden og reducerede. 
 Alavés har det bedst, når de med den solide midtbane kan bryde modstandernes spil, og stikke farlige bolde til frontløber Javi Moreno, men det var ikke længere muligt, hvilket virkelig åbnede op for kampen. 
 Inden pausen øgede McAllister til 3-1 på straffespark, og så så det igen kulsort ud for den baskiske miniatureklub. Men allerede fem minutter efter pausen havde den delte topscorer i den spanske første division, Javi Moreno, med to scoringer bragt opgøret tilbage til udgangspunktet.

