Title: Livet_er_en_flyveplads!
Date: 2002-05-31
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Lise Helledie kan skrive for børn, det er der mange, der gør, men det er kun få, der kan. Lise Helledie skriver om folk, som de er flest. 
Hvad har så 'I himlen går mænd med kjoler', som andre bøger ikke har? Det er en højtlæsningshistorie for dem, der er ved at slippe billedbøgerne, og derfor har den som første plus adskillige sort-hvide tegninger af Tine Modeweg-Hansen. Desværre er de lidt for mørke, synes jeg. 
Lise Helledie skriver ikke uden bagtanker, det er ikke lal, men en ret alvorlig historie om samværet med morfar og dennes død. Asger tænker på, om han mon har 'slidt ham op'. Asger er i sin målgruppes alder, han har delt sit liv mellem forældre og morfar, nu er der ingen, der har tid til at fiske med ham. 
Og dog! Livet går videre i det lille parcelhus ved flyvepladsen. Der lettes og landes, mens Asger fortsat har morfar ved sin skyggeside, faderen skriver nye breve til lufthavnsmyndighederne og lillesøsteren kommer nærmere som en potentiel fiskemakker. 
Det lyder ikke af meget, vel? Men det er fortalt med en inderlig omhu og sans for den mangesidede detalje. Lise Helledie bestræber sig ikke på at være søbemad, hun fylder op med lidt skæve situationer og anderledes overvejelser: »Vi må gerne gøre vores flyverdragter beskidte, så derfor har vi taget dem af«. 
Ordene er lagt i munden på drengen Asger. Sommetider ser og siger han noget, der må overraske ham selv. Det er håndelaget i 'I himlen går mænd med kjoler', at forfatteren spænder forståelsens bue og leger med og udfordrer både dem, der lytter, og Asger selv. Alt sammen i en urdansk ramme af hverdag (og fest). Som folk er flest. 
Tegningerne af Tine Modeweg-Hansen er runde og ligetil. Hun kan både fortælle om en glad cyklist og om grænseløs sorg, hun passer godt til tonen i bogen, men er dunklere end denne. 
Forrige år udgav samme forlag Aase Schmidts 'Simon og de ni sten', der er lavet af det samme stof. Og også velillustreret (af Lilian Brøgger). Blot for lige at erindre om denne dejlige bog, der handler om sommerferie.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
