Title: LO-kampagne_far_dumpekarakter
Date: 2002-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Nina Vinther Andersen

LO har indledt en stort anlagt imagekampagne til 12 millioner kroner, der skal skaffe fagforeningen flere medlemmer. 
 Men kampagnen, som forsøger at gøre unge mennesker mere solidarisk bevidste, får dumpekarakterer af to fagfolk inden for image og reklame.
I bedste fald: Nul effekt
»I bedste fald har kampagnen ingen effekt overhovedet. I værste fald får den LO's og fagbevægelsens image til at blive endnu dårligere i de unges øjne«, siger livsstilseksperten Jørn Duus Hansen, som er tekstforfatter på reklamebureauet Bates Copenhagen. 
 Gennem biografspot, videoreklamer og annoncer i blade og gratisavisen MetroXpress vil LO de kommende to år forsøge at hverve flere medlemmer. 
 I første omgang med den ironiske 'Ignore-It'-kampagne, hvor folk, der får en dårlig behandling på jobbet, kan klare problemerne ved at sætte et 'Ignore-plaster' på såret - underforstået, at de bare kan ignorere deres problemer. 
 Anden del af kampagnen spiller på, at fagforeningen kan hjælpe dem, som ikke har mod til at stå fast over for chefen.
Stort medlemstab
LO er paraplyorganisation for 20 fagforeninger - blandt andre smede, sekretærer og social- og sundhedshjælpere. Gennem de seneste syv år har LO-fagforeningerne mistet over 60.000 medlemmer, mens antallet af potentielle medlemmer faktisk er steget i samme periode. 
 Hvervekampagnens målgruppe er først og fremmest unge mennesker, men kampagnen rammer helt ved siden af, siger de to reklamemænd.
Gider ikke se sig selv som svage
»Den tager udgangspunkt i, at de unge er svage og skrøbelige og nogle, man må tage sig af. Men langt de fleste unge mennesker er stærke og fandens dygtige. Unge smede er specialister og klarer sig rigtig godt. De har et liv, som de selv præger og tror på. Så er der nogle, der kommer ud at svømme og har brug for hjælp - det skulle man så bare sige ligeud. Flertallet gider ikke se sig selv udstillet som svage«, siger Jørn Duus, som i det seneste nummer af SiD's Fagbladet har skrevet en kritisk kronik om LO's hvervekampagne. 
 Han mener, at LO's seneste kampagner efterlader det indtryk, at de er et produkt af et midaldrende forretningsudvalg, som er blevet fortørnede over, at medlemmerne derude ikke opfører sig som i gode gamle dage. Og at den derfor rammer forkert.
Forældet modsætningsforhold
Duus' kritik bakkes op af kreativ direktør i reklamebureauet Propaganda Frederik Preisler. 
 »Kampagnen mangler at anskueliggøre, præcis hvorfor det er en god idé at være medlem af en fagforening, fordi den tager udgangspunkt i at sælge noget, der føles uvedkommende for de unge, nemlig solidaritet. Specielt fordi det i kampagnen serveres som en form for lønmodtagersolidaritet. Jeg tror ikke, at unge mennesker mangler solidaritet med tredjeverdenslande og aktivister ved WTO-møder, men derimod mangler de solidaritet med hinanden som lønmodtagergruppe. De betragter slet ikke sig selv som sådan en gruppe, der står i opposition til arbejdsgiverne«, siger Frederik Preisler.
LO: Humor
LO's næstformand, Tine A. Brøndum, forstår ikke kritikken. 
 »Jeg synes, at den er forkert. Kampagnen tager udgangspunkt i humor. Nu hører jeg til en af dem, der går meget i biografen, og jeg har allerede på nuværende tidspunkt fået et utal af tilkendegivelser fra unge om, at kampagnen er rigtig god. De unge, jeg har talt med, opfatter det ikke som, at de bliver fremstillet som svage. De ser det mere som, at der stadig findes urimeligheder på arbejdsmarkedet, som der skal gøres noget ved«, siger Tine A. Brøndum.
