Title: LO_frygter_dom_fra_EU
Date: 2001-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen og Christian Lindhardt

Bruxelles
Danmark har en EU-retssag hængende over hovedet. En retssag, der kan være begyndelsen på enden for den danske aftalemodel, hvor arbejdsmarkedets parter selv forhandler sig frem til, hvilke forhold der skal gælde på de danske arbejdspladser. 
EU-kommissionen mener nemlig, at den danske model ikke er god nok - kommissionen vil have lovindgreb i stedet for aftaler. Og især vil den have direktivet om hvile- og arbejdstid fra 1993 gennemført ved dansk lov øjeblikkeligt. Ellers vil der blive lagt sag an mod Danmark ved EF-domstolen. 
Selvom arbejdsmarkedets parter normalt ikke er meget for lovindgreb, ønsker hverken Dansk Arbejdsgiverforening (DA) eller lønmodtagernes organisation, LO, et retsopgør om den danske model. Derfor møder de i dag begge op på beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens kontor og råder ham til at føje EU. 
»Det er ret sandsynligt, at vi vil anbefale en lovændring. De fleste af vores medlemmer frygter nemlig, at Danmark vil tabe sagen mod EU«, siger Finn Larsen, faglig sekretær i LO.
Fremtidig betydning
Han fortæller, at en sådan dom ikke bare vil resultere i en ny dansk lov om hvile- og arbejdstid, men sandsynligvis også vil få betydning for fremtidens gennemførelse af EU-direktiver: 
»Og det vil skubbe de grundlæggende principper i aftalemodellen til side«, siger han. 
Siden 1999 har den tidligere regering forsøgt at overbevise kommissionen om, at den har gennemført direktivet korrekt ved at lade arbejdsmarkedets parter flette det ind i overenskomsterne. Men da 15-20 pct. af lønmodtagerne arbejder uden overenskomst, er kommissionen ikke tilfreds .
Ryd op eller EF-domstol
Den ny VK-regering har derfor fået valget mellem at bringe orden i sagerne eller blive stillet for EF-domstolen. Og ifølge DA's administrerende direktør har den slet ikke noget at betænke sig på: 
»Vi mener absolut ikke, at man bør tage en sag - alle lønmodtagere bør have de muligheder, EU-direktivet giver«, siger Jørn Neergaard Larsen og anbefaler den ny regering at følge den tidligere regerings eksempel ved at lave en såkaldt restlovgivning, der omfatter de områder, der ikke er dækket af nogen overenskomst. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesministeren.
