Title: LO_lukker_Aktuelt
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

Politiken fredag:
Fagbevægelsen lukkede i går Danmarks sidste arbejderavis, Dagbladet Aktuelt. Det skete efter et langvarigt bestyrelsesmøde i moderselskabet A- Pressen. Lukningen kom som et chok for de 125 medarbejdere, som i går under offentliggørelsen af lukningen fortsatte med at producere en af de sidste udgaver af Aktuelt. 
»Vi har været igennem en lang række overvejelser om, hvordan vi kunne bevare avisen - om den skulle være weekendavis eller en smallere avis - men det hele er endt med, at vi har fundet ud af, at der ikke har været forudsætninger for at fortsætte med at udgive Aktuelt«, siger LOs formand Hans Jensen, der understreger, at LO fremover kun vil investere i men ikke give driftstilskud til medieprojekter. 
Aktuelts Chefredaktør Anders Jerichow mener dog ikke, at avisens ejerkreds har gjort nok for at få Aktuelt til at overleve. 
»Jeg synes, at vi med lukningen bidrager til en unødvendig bladdød. Det er meget trist, og jeg mener ikke, at Aktuelt har fået den tid, der skulle til for på sigt at kunne klare sig selv uafhængigt af støtte fra fagbevægelsen. Jeg er overbevist om, at hvis støtten gradvist blev sat ned, kunne Aktuelt en dag klare sig selv«, siger Anders Jerichow. 
Aktuelt blev oprettet i 1871 og er dermed verdens ældste arbejderavis. Efter at have været den obligatoriske avis for Danmarks arbejderklasse op gennem det 20. århundrede, oplevede avisen i løbet af 80erne og 90erne et stærkt vigende oplagstal og en ændring i læserprofilen. Siden 1987 har LO givet omkring en milliard kroner i driftstilskud til Aktuelt. Ifølge de seneste analyser er det dog kun 19 procent af Aktuelts læsere, som er arbejdere - resten tilhører den vellønnede middelklasse og akademikere. 
Aktuelt er flere gange tidligere blevet erklæret lukningstruet i medierne, men i går var det alvor for bladets 125 medarbejdere, hvoraf de 55 er journalister. Aktuelt lukker, mens aktiviteterne i de resterende fire datterselskaber indenfor A-Pressen fortsætter. 
»Det kommer som et chok for os alle. Vores lukning er blevet forudset mange gange uden at det er sket. Derfor har vi lidt svært ved rigtigt at forstå det. Især fordi det kommer så pludseligt«, siger tillidsrepræsentant på Aktuelt, Sidsel Boye, der sammen med sine kolleger håber på, at en mand med en stor kasse penge vil komme og redde avisen . 
Hvorfor lukningen er blevet gennemført så hurtigt, kom LO's formand Hans Jensen ikke med nogen entydig forklaring på. Ifølge flere medarbejdere og Aktuelts chefredaktør kan en forklaring på hastværket være, at LO med lukningen af Aktuelt klart signalerer et frieri til et af landets andre store fagorganisationer FTF (Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd). Fusionsplaner mellem de to har længe været diskuteret og det springende punkt er at en del af FTFs medlemmer blandt andet har et problem med LO's støtte af Aktuelt. 
På trods af at lukningen i går var forudset af Aktuelt medarbejdere fortsatte de med at producere dagens avis. På et møde her til morgen besluttet medarbejderne, om de vil fortsætte med at lave Aktuelt de kommende tre uger. I den tid vil der også blive forhandlet fratrædelsesordninger udfra de overenskomstmæssige rettigheder, som medarbejderne har.
