Title: Lokale_tv-stationer_i_tilskudsklemme
Date: 2001-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Mens de regionale kommercielle tv-stationer under TvDanmark glæder sig over, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil fjerne den forhadte netværksafgift, er de små reklamefri lokale tv-stationer til gengæld blevet alvorligt bekymrede over de nye meldinger fra Kulturministeriet. 
 De 30 mio. kroner i netværksafgift, som TvDanmark-stationerne nu bliver fri for, har nemlig været med til at finansiere et statsligt tilskud på 50 mio. kroner til de 150 lokale tv- og radiostationer i Danmark, der ikke lever af reklamer. 
 Ifølge kontorchef Lars Banke overvejer kulturministeren i øjeblikket, om pengene skal findes et andet sted, men en sandsynlig løsning er helt at lade støtten falde. Den beslutning skal tages inden jul, da den eventuelle besparelse skal fremgå af den nye regerings finanslovsforslag. 
 »Pengene blev i sin tid givet til stationerne blot for at højne deres kvalitet. Stationerne levede jo også før støtten«, siger Lars Banke.
Rammes hårdt
Medieforsker på Aalborg Universitet, Ole Prehn, har i en årrække været hyret af Kulturministeriet til at evaluere lokalstationernes arbejde. Han har hele tiden været fortaler for, at man fjernede TvDanmark-stationernes netværksafgift, men ikke under den forudsætning, at det gik ud over lokalstationerne. 
 »Det vil gå hårdt ud over stationerne. Mange af dem mener i forvejen, at de har svært ved at klare sig«, siger Ole Prehn, der til marts afleverer en rapport om stationernes arbejde og betydning til ministeriet. 
 Hans vurdering er, at de udfylder en væsentlig oplysningsrolle især i de dele af landet, der ikke længere har deres egne lokalaviser.
Halvering af støtten
Lokalstationerne, der blandt andre tæller TV Ishøj og TV Stop, vurderer selv, at mere end en halvering af støtten vil betyde, at mange af dem må lukke. 
 »Havde vi ikke fået den støtte i sin tid, var lukningerne allerede sket. Det koster penge at lave noget, som folk gider se«, siger stationsleder på Holeby Lokal-tv, Erhardt Tonnesen. 
 Netværksafgiften er blot en af de ting, som Brian Mikkelsen har planer om at ændre inden for medieområdet. Ministeren har allerede droppet store dele af det gældende medieforlig, og i øjeblikket overvejer han, om det overhovedet kan lade sig gøre at realisere et andet stort oppositionelt løfte, nemlig en privatisering af TV 2.
