Title: Lov_om_hjælp_til_studerende_er_uklar
Date: 2001-07-02
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson og Matias Seidelin

Politiken tirsdag:
Trods markant stigning i depressioner og angst på landets universiteter har en ny lov kun sikret hjælp til to studerende. Men mange flere er berettiget til støtten, der administreres af SU-styrelsen. 
 »Loven er ikke klar nok til at hjælpe de studerende, for der er ikke nogen kriterier for det skøn, SU-styrelsen skal lave, så vi ved ikke, hvem der kan søge«, siger Else-Marie Stilling, leder af Studenterrådgivningen. 
 En lov fra januar i år giver ellers studerende med alvorlige psykiske problemer ret til at få »specialpædagogisk støtte« til f.eks. en sekretær, der kan hjælpe med at strukturere studierne. 
 Men i loven står der intet om, hvilke psykiske lidelser der kan give støtte. 
 »Det er ikke muligt at angive, hvilke muligheder for støtte der kan komme på tale i forhold til psykiske funktionsnedsættelser, blandt andet på grund af den ringe erfaring«, siger specialkonsulent Lene Poulsen.
Yderligere kritik
Samtidig er det vidt forskelligt, hvem der indstiller til støtte på de forskellige uddannelsesinstitutioner. 
 »På de mellemlange uddannelser er det typisk undervisere, mens det på mange universiteter er medstuderende eller lærere, man skal henvende sig til. Men det er svært at komme med alvorlige personlige problemer til en medstuderende eller til en fra lærerkollegiet, som man også skal fungere sammen med fagligt. Det er der mange, der ikke tør, og derfor får de ikke den hjælp, de har krav på«, siger Else-Marie Stilling. 
 Og ordningerne er forskellige. På Handelshøjskolen i København gives støtten eksempelvis via en medstuderende studievejleder, mens det på Københavns Universitet Amager (KUA) sker gennem studielederen, som også er lærer på instituttet. 
 »Det ser jeg ikke som noget problem. Det er sjældent, at der er et sammenfald, sådan at de studerende, der har problemer, også undervises af studielederen. Men jeg kan ikke afvise, at det forekommer«, siger studieleder Ole Krarup, der dog oplyser, at KUA ikke har haft nogen henvendelser, siden den nye lov trådte i kraft. 
 Studenterrådgivningerne frygter, at de mange ordninger i sidste ende går ud over behandlingen af de studerendes sager. Else-Marie Stilling ønsker derfor, at de enkelte studenterrådgivninger får lov at indstille til støtte uden om universiteternes eksisterende ordninger. Men det er ikke muligt ifølge loven. 
 Undervisningsminister Margrethe Vestager (R) erkender, at der har været indkøringsvanskeligheder i forbindelse med den nye lov, og håber, at flere studerende vil søge støtte i næste studieår. Samtidig afviser hun ikke, at Studenterrådgivningen skal have en mere aktiv rolle, når der gives støtte. 
 »Det vil afhænge af vores generelle diskussion af, hvordan vejledningen i fremtiden skal se ud«, siger undervisningsministeren. 
 Den diskussion kommer til efteråret, når et udvalg i Undervisningsministeriet har kortlagt vejledningsindsatsen på landets uddannelsesinstitutioner.
