Title: Lovet_isolationsforbedring_kaldes_kosmetik
Date: 2001-03-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Rikke Egelund

Politiken onsdag:
For at undgå at varetægtsfanger i isolation bliver psykisk syge vedtog Folketinget sidste sommer, at fangerne skulle have mere kontakt med personalet og garanti for, at de kunne få lov at tale med præst, læge eller psykolog samt have udvidet adgang til besøg. 
I praksis betød reglerne ikke mere kontakt for de indsatte, men var ren kosmetik, siger fængselspræst Jørgen Worsaae Rasmussen fra Vestre Fængsel og overlæge Knud Christensen fra Københavns Fængsler, der huser mere end halvdelen af de isolerede varetægtsfanger i Danmark. 
»At de skulle have flere samtaler var ikke andet end ord på et stykke papir. Det var blot et pr-forslag, som skulle få den samlede isolationspakke til at virke mere human«, siger Jørgen Worsaae Rasmussen.
Har ikke ændret noget
Han hæfter sig ved, at Direktoratet for Kriminalforsorgen i en skrivelse til fængslerne har understreget, at »der ikke i forbindelse med de nye regler er blevet afsat ekstra midler«. Ifølge overlæge Knud Christensen har reglerne heller ikke betydet mere menneskelig kontakt for isolationsfangerne. 
»Det har ikke ændret noget, at det fra centralt hold er blevet skrevet ned, at læger, præster, sygeplejersker og skolelærere skal øge kontakten med disse mennesker. Vi har hele tiden prioriteret de isolationsanbragte højt, fordi vi erkender, at de er truede på deres sjælelige helbred«, siger overlæge Knud Christensen.
Elisabeth Arnold undrer sig
Viceinspektør i Vestre Fængsel Nanna Jensen bekræfter, at regelændringerne ikke har haft den store betydning i praksis. 
»Det har der hele tiden været mulighed for samtale med præst eller psykolog, adgang til eneundervisning og arbejde på cellen, og så får de isolerede i enkeltstående tilfælde lov at bruge hobbyrum. Den eneste ændring, som det førte til i praksis var, at man nu kan vælge at slå de to ugentlige halvtimes besøg sammen til et besøg på en time«, siger hun. 
De radikales retsordfører Elisabeth Arnold kan ikke forstå, at reglerne ikke har ført til mere kontakt med de isolerede. Hun hæfter sig ved, at antallet af isolationsfængslede er faldet med omtrent en tredjedel siden lovændringen sidste år. 
»Ifølge min regnebog skulle de altså få frigjort meget ekstra tid til at snakke med de isolationsfængslede«, siger hun.
Ikke bedre tid til personalet
Ifølge fængselslæge Jørgen Worsaae Rasmussen betyder færre isolationsfanger ikke, at personalet får bedre tid - tvært imod. 
»Det nemmeste personalemæssigt er da blot at låse døren og lade dem sidde og glo«, siger fængselspræsten. 
Vicedirektør i Kriminalforsorgen, Anette Esdorf, siger, at de nye regler sandsynligvis har medført forbedringer i landets arresthuse, og at Kriminalforsorgen i øjeblikket er ved at undersøge, om der er sket forbedringer efter de nye regler et trådt i kraft. 
I går pegede justitsminister Frank Jensen (S) netop på, at »den øgede kontakt med fængselspersonalet« skulle gøre de psykiske skadevirkninger ved isolation mindre.
