Title: Loven_blev_ikke_brugt,_da_jordanske_børn_skulle_reddes
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Hvad skal man med fine love, hvis myndighederne ikke bruger dem? Sådan kunne konklusionen lyde, efter at Folketingets Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen har kritiseret Den Sociale Ankestyrelse for ikke at have udnyttet lovens muligheder for at fastholde de to jordanske børn Nasra og Nidal i Danmark. 
De to indvandrerbørn var tvangsfjernet fra fødslen, men blev udleveret til forældrene i forbindelse med faderens udrejse til Jordan. Børnene lever i dag en kummerlig tilværelse i et fattigt kvarter i Jordan, bl.a. fordi moderen er psykisk syg. Kunne have sikret børnenes forbliven
 »Jeg har fundet det beklageligt at Den Sociale Ankestyrelse ikke fuldt udnyttede de muligheder, som den dagældende lovgivning gav Ankestyrelsen for at sikre børnenes forbliven i landet indtil mødet, ligesom jeg har fundet det beklageligt, at Socialministeriet i sin vurdering af Ankestyrelsens rolle ikke tog i betragtning, at Ankestyrelsen havde de nævnte myndigheder«, hedder det indledningsvis i redegørelsen fra Folketingets Ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, der tog sagen op af egen drift og har brugt 19 måneder på at gennemgå den. 
 Ifølge Berlingske Tidende har de jordanske myndigheder ikke fulgt op på deres forsikringer om at tage sig af børnene, og i bladet opfordrer Lone Marie Pedersen fra de to jordanerbørns støttegruppe de danske myndigheder til at hjælpe børnene i Jordan ved at betale for børnehjemspladser. 
 Folketingskandidat for Det Radikale Venstre, Naser Khader, der to gange har været i Jordan for at forsøge at få børnene til Danmark«, siger torsdag til Ritzau, at ombudsmandens afgørelse ingen indflydelse får på de to børns skæbne. Går ikke i skole
 Ifølge Naser Khader har Nasra og Nidal det ringere end børn gennemsnitligt har det i Jordan, bl.a. fordi de ikke går i skole, og fordi drengen, der er født handicappet, ikke får den behandling, han har behov for. 
 I det seneste år er der ifølge Naser Khader sket det, at drengen er faldet til i Jordan, da han har knyttet sig til sin far, mens pigen mentalt fortsat befinder sig i Danmark. En ældre søster, der netop er fyldt 18 år, ønsker også at komme til Danmark igen.

