Title: Lubna_Elahi_melder_sig_ud_af_Socialdemokratiet
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Det socialdemokratiske medlem af Københavns Borgerrepræsentation Lubna Elahi har meldt sig ud af Socialdemokratiet. Det sker i utilfredshed med den socialdemokratiske indvandrerpolitik. Det meddelte hun torsdag i et brev til partiets gruppemedlemmer. 
»Det er ikke nogen hemmelighed, at indvandrerområdet altid har været min hjertesag. Socialdemokratiet har på det seneste mere fremført en populistisk politik end en socialdemokratisk politik. Desværre kan jeg ikke acceptere dette«, skriver Lubna Elahi. 
»Det er ikke nogen hemmelighed, at indvandrerområdet altid har været min hjertesag. For det første fordi jeg selv er indvandrer, og for det andet fordi jeg altid har ønsket at fremme det svære forhold mellem danskere og indvandrere«, skriver den pakistanskfødte Lubna Elahi. 
»Socialdemokratiet har på det seneste mere fremført en populistisk politik end en socialdemokratisk politik. Desværre kan jeg ikke acceptere dette. Det er fint og acceptabelt at kritisere, men at bruge en tone, der mere lyder fjendsk end saglig, kan jeg ikke se en grund til, at man skal finde sig i«, siger hun. 
 Lubna Elahi mener, at man aldrig diskuterer indvandrerspørgsmålet i nogen positiv sammenhæng. 
»Det bliver åbenbart på højt niveau bevidst prioriteret at anvende den negative udvikling til ét formål: at tiltrække de tabte vælgere«, siger Elahi med henvisning til Socialdemokratiets tilbagegang i meningsmålingerne - især på grund af et massivt tab af tilslutning blandt traditionelle kernevælgere. 
Lubna Elahi fastslår endvidere, at det for hende var "prikken over i'et", da statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) for nylig udtalte, at han mener, at en rapport fra Europarådets Kommission mod Racisme og Intolerance (ECRI) er uaktuel. Danmark kritiseres i rapporten for udbredt racisme, og Lubna Elahi mener, at Nyrup Rasmussen med sin udtalelse bagatelliserer problemet og holder det borte fra den politiske dagsorden. 
 Den 41-årige læreruddannede Elahi var først medlem af Borgerrepræsentationen for SF, men siden 1995 har hun repræsenteret Socialdemokratiet.

