Title: Lucky_Lukes_far_er_død
Date: 2001-07-21
Article Type: Kultur
Author: Politiken søndag: Tegneseriefiguren Lucky Lukes far, Maurice de Bevere, er død i sit hjem i det sydvestlige Frankrig, oplyser hans forlag i den schweiziske by Genève. Han blev 77 år. Under kunstnernavnet Morris skabte de Bevere i 1946 'den stakkels ensomme cowboy'. 
 Første gang verden stiftede bekendtskab med Lucky Luke, var i den eventyrlige historie 'Arizona 1880', der optrådte i det berømte tegneseriealbum 'Almanach Spirou'. 
 Det lykkedes den belgisk- fødte Morris at gøre 'Lucky Luke' til en af Europas mest populære tegneserier på linje med 'Asterix' og 'Tintin'. 
 Den beskedne cowboy, der er hurtigere end sin egen skygge, har haft hovedrollen i 87 album, som er oversat til 30 sprog og solgt i flere end 300 millioner eksemplarer verden over. Alene i Danmark er der solgt langt over tre millioner album. Gary Cooper
 Lucky Lukes ranglede figur er blandt andet inspireret af Gary Cooper, som Morris morede sig med at tegne ind i sin serie sammen med andre skuespillere som David Niven og Lee Van Cleef. 
 Men i tiden lige efter Anden Verdenskrig var det svært for Morris at få fat i noget ordentligt materiale, så han kunne se, hvordan en saloon og en diligence egentlig skulle se ud. 
 I 1948 valgte han sammen med nogle af sine tegnerkolleger at rejse til USA. Han ville finde ud af, hvordan de lavede tegneserier i Disneys amerikanske hjemland, og han ville se de landskaber, som han havde tegnet i sin egen serie, men som han hidtil kun havde set på film. 
 I USA mødte Morris sin tekstforfatter gennem mange år, franskmanden René Goscinny, der frem til sin død i 1977 også skrev til 'Asterix'. 
 Morris boede under sit USA-ophold for det meste i New York, hvor han i 1952 blev gift med belgiske Francine i en kirke på Broadway. De blev i USA indtil 1954. 
 Lucky Luke, der fyldte 50 år i 1996 - samme år som tegneseriekunsten rundede de 100 - har ikke forandret sig meget gennem de sidste tre årtier. 
 Den seneste større forandring indtraf dog i 1983, da den evigt rygende Lucky Luke skoddede sin sidste smøg af hensyn til det amerikanske publikum. 
 »Men det irriterede mig, for cigaretterne var en del af parodien. Gary Cooper og John Wayne røg jo også altid i deres film«, sagde Morris. 
 1980ernes politiske korrekthed i USA krævede også en stopper for mange af minoritetsparodierne i Lucky Luke. Det var slut med sovende mexicanere, fordi det antydede, at de var dovne, kinesere måtte ikke længere drive vaskerier, og indianere måtte ikke mere tale dårligt engelsk. 
 Det er ikke den eneste turbulens, som tegneserien har været igennem. Da Morris fulgte i sporene på sin landsmand Hergé, der med 'Tintin' viste, at tegneserier kunne være en seriøs levevej, havde professionen et dårligt omdømme. 
 »Vi blev nærmest betragtet som den tids narkohandlere. Tegneserier var den laveste form for underholdning, og vi blev beskyldt for at ødelægge børnenes uddannelse«, mindedes Morris. 
 »Jeg ser det som en stor belønning, at jeg har været i stand til at underholde så mange millioner mennesker verden over gennem mere end 50 år. Det vigtigste er ikke penge og berømmelse. Det vigtigste er at have fået folk til at grine«, sagde Morris.

