Title: Luder_kostede_æren_og_karrieren
Date: 2001-07-22
Article Type: Bøger
Author: Nis Olsen

Historien er som grebet ud af den britiske succesforfatter Jeffrey Archers bøger: Fattig dreng kæmper sig til tops, bliver rig og får magtfulde venner. Hvorefter fortiden indhenter ham: Han falder på sine sexaffærer og løgne og ender i fængsel. Men det er ikke fiktion, det er forfatterens virkelige liv. 
Jeffrey Archer er blevet idømt fire års fængsel, fordi han har løjet for retten og forfalsket bevismateriale. Det er sket efter en månedlang retssag, der bragte lige så mange afsløringer om sexaffærer og magtmisbrug, som hans populære bøger gør. Efter dommen risikerer Archer at miste sin adelstitel, ligesom det er fuldstændig slut med hans politiske karriere i det konservative parti. 
Jeffrey Archer beskriver sig selv som en »fantastisk historiefortæller«. Det er en kunst, der har gjort ham til en af Storbritanniens bedst sælgende forfattere af kiosklitteratur om kvinder og mænd, der kommer til penge, magt og ære. 
Det ligner historien om hans eget liv. Han var bankerot, da han skrev sin første bog i 1975. Han var kun ni uger om det, og den solgte i en million eksemplarer. I dag, adskillige romaner senere, er han god for mellem 500 og 600 millioner kroner. 
Men Jeffrey Archer har tilsyneladende problemer med at begrænse sin blomstrende fantasi til bøgernes fiktive verden. På sin vej mod det højere borgerskab har han brugt stribevis af løgne. 
Det startede allerede i studietiden, da han opdigtede en falsk universitetsgrad fra Californien for at blive optaget på det fornemme Oxford University i Storbritannien. Den eneste grad, han havde, var et brevkursus fra London i bodybuilding.
Tyvstarteren
På Oxford kom han på skolens atletikhold som løber, hvor han blev berygtet for at tyvstarte. Det forfalskede han senere til, at han havde deltaget i de olympiske lege for Storbritannien. 
Selv da han i 1966 blev gift med Mary, overdrev han sin stilling på deres vielsesattest, hvor han kaldte sig 'researchassistent'. 
På den måde 'forskønnede' han hele tiden sine evner. I 1970erne blev han valgt for de konservative til parlamentet, men efter en fejlslagen aktiespekulation i 1974 gik han konkurs. 
Det blev starten på hans givtige forfatterkarriere. Samtidig med at pengene rullede ind, steg han i graderne hos de konservative. Han er en karismatisk mand, der kunne skaffe millionbidrag til partikassen. 
Premierminister Margaret Thatcher var begejstret for ham, det samme var hendes efterfølger, John Major, og senest den konservative leder William Hague. 
Selv om flere advarede den konservative ledelse mod Jeffrey Archers fantasifulde sider og letsindige omgang med sandheden, blev der set gennem fingre med hans fejl. Partiet havde brug for pengene, og toppolitikerne havde brug for den ros og moralske støtte, som Jeffrey Archer var så god til at give. 
I 1992 fik John Major succesforfatteren adlet til lord, og senere steg han til næstformand for det konservative parti. Trods kontroverser om insiderhandel med aktier og et manuskript, hvor plottet var stjålet fra en anden, lå borgerskabet på maven for succesforfatteren.
Champagnefester
Han blev berømt for sine storslåede champagnefester. Og hans juleselskab blev højdepunktet i den konservative kalender. Her blev også udskænket rigeligt med Krug-champagne, og trængende gæster blev højlydt dirigeret hen imod toilettet: 
»Gå forbi Picassoen, til venstre ved Matissen, videre frem forbi Gainsboroughen - så er det lige over for Constablerne!«. Malerierne var i modsætning til deres ejer ægte nok. 
I 1986 startede det drama, der nu er endt med hans vanærende nederlag. Et dagblad afslørede, at den da 47-årige Jeffrey Archer, som har to sønner sammen med Mary, havde været i seng med en prostitueret på et hotel. 
Forfatteren benægtede og sagsøgte avisen med krav om erstatning. Han fremlagde blandt andet en dagbog som bevis. Ifølge den havde han spist middag med forretningsvenner den aften. 
Mary vidnede i retten som den gode hustru og fortalte om et »helt og fuldt« ægteskab, hvilket kvalte vedholdende rygter om Jeffrey Archers mange kærlighedsaffærer. 
Dommer og nævninge troede på forklaringerne og tilkendte ham 500.000 pund, seks millioner kroner, i erstatning. 
Ægteparret Archer optrådte på tv, hvor Mary blev spurgt, hvor højt hun værdsatte troskab i et parforhold: »Det er ikke så afgørende for mig. Loyalitet betyder derimod alt, troskab ligger lavere på skalaen«, svarede hun og skævede til sin mand.
Løgn afsløret
Så langt så godt, indtil for to år siden, da Jeffrey Archer stillede op som de konservatives kandidat til at blive overborgmester i London. 
Det fik en tidligere ven til at gå til bekendelse og afsløre, at han havde givet Jeffrey Archer et falsk alibi i 1986 under sagen om den prostituerede, så forfatteren kunne forfalske sin dagbog for at bevise sin uskyld. Ifølge den tidligere ven havde Archer bedt om alibiet »for at dække over for sin kone, at han havde været ude med sin elskerinde den aften«. 
Stor opstandelse i det gode borgerskab. De konservative smed deres tidligere gulddreng ud i 1999, og i torsdags blev han idømt fire års fængsel for falsk forklaring og falske beviser. Den nye retssag afslørede også, at han har haft et otte år langt forhold til sin tidligere sekretær samt en stribe affærer ved siden af. Plus altså mindst et besøg hos en prostitueret. 
Også i denne retssag har Mary bedyret sin mands uskyld. Hun var i nydelig mørk spadseredragt med et sølvkors om halsen, da dommen blev afsagt. Det var kun hende og de to sønner William på 29 og James på 27, som kunne forlade retten bagefter. 
Anklagemyndigheden overvejer nu, om hun har forsvaret sin mand så grundigt, at man ligefrem kan sigte hende for at afgive falsk vidnesbyrd. 
Avisen Daily Star, som Archer vandt over i 1987, har allerede krævet at få beløbet plus sagsomkostninger plus renter tilbage. Forsidens overskrift hed i fredags: 'Betal os 2,2 millioner pund' (27 millioner kroner) med underrubrikken 'Not a penny more, not a penny less', der er identisk med titlen på Jeffrey Archers første bog. 
Daily Star har brug for pengene, for den har ikke haft det så godt siden sagen i 1987. Oplaget er halveret til 611.000 eksemplarer. Den daværende redaktør blev fyret på grund af den tabte retssag. Han døde kort tid efter af et hjerteanfald.
Bag tremmer
Jeffrey Archer skal nu til at vende sig til et liv bag tremmer, hvor han skal tilbringe i hvert fald to af de fire år, som dommen lyder på. 
Venner forudser, at han vil vende tilbage til det offentlige liv, som han tidligere har overstået kriser og er dukket op til overfladen som en prop. Formentlig vil han bruge tiden i fængslet til at skrive endnu en bog om fattige mennesker, der må gå så grueligt meget igennem, inden de når magt og rigdom. 
Han behøver ikke anstrenge sin fantasi - hans liv er allerede mere fantastisk i virkeligheden, end man kan opdigte i fiktionen. Han er ikke en mand, der giver op. I et tv-interview inden retssagen sagde han meget passioneret: 
»Man kan begå fejl og græde over det om morgenen. Men om eftermiddagen skal tårerne være tørret væk. Næste dag skal man være klar til at gå videre med sit liv. Hver dag, hver time, hvert minut man bruger på at se tilbage og beklage sine fejltagelser, er spildt. Livet skal gå videre«.
