Title: Luftangreb_menes_'bestilt'
Date: 2002-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Det amerikanske militær skal overgive den 'stikker', der bestilte luftangrebet på den afghanske landsby Deh Rawud i provinsen Uruzgan. Det kræver provinsens guvernør. Luftangrebet kostede 46 civile livet, da en bryllupsfest blev beskudt. 
 »Hvis de ikke overgiver stikkeren til os, er de vore fjender«, sagde guvernør Jaan Mohammad fredag til nyhedsbureauet Reuters. 
 Amerikanske specialstyrker var i aktion i nærheden af landsbyen i sidste weekend efter 'sikre' oplysninger om, at højtstående Taleban-ledere skjulte sig i huler tæt ved. 
 Landsbyen ligger nær det sted, hvor Talebans flygtede leder, mullah Mohammad Omar, er født.
Muligt fjendtligt skyderi
Natten til mandag opfattede en af de amerikanske patruljer, hvad den antog for fjendtligt skyderi og indkaldte flystøtte. Luftangrebet ramte bryllupselskabet, hvor mændene efter afghansk skik affyrede deres rifler op i luften. 
 Ifølge afghanske myndigheder blev 46 bryllupsgæster dræbt, heraf en del børn og kvinder. Et amerikansk undersøgelseshold, som fredag kom til Kabul efter et besøg i landsbyen, sagde, at det kun havde set fem grave. 
 Den amerikanske talsmand på Bagramluftbasen oplyste fredag, at »en lille gruppe« talebanmistænkte var blevet fanget under aktionen i sidste weekend.
Britisk succes
Mens amerikanerne har problemer, har de britiske SAS-specialstyrker klaret sig væsentligt bedre. Højtstående militærkilder siger til det britiske dagblad The Guardian, at SAS-soldater har dræbt snesevis af al-Qaeda- og Taleban-krigere. 
 Omkring 100 SAS-soldater har opereret i flere måneder i de afghanske bjerge - uden kontakt med amerikanerne. De britiske jægersoldater betragter sig selv som mere veltrænede end amerikanerne, og derfor foretrækker de at operere alene. 
 Der har også været tilfælde af rivalisering mellem de to allierede landes styrker.
Amerikanere skulle fange bin Laden
Det skete for eksempel i december sidste år, da SAS-styrker ville på jagt efter al-Qaeda-krigere i hulerne ved Tora Bora, hvor Osama bin Laden angiveligt skjulte sig. Det forhindrede amerikanerne, fordi det skulle være amerikanske styrker, der skulle fange bin Laden. 
 Men inden de amerikanske militærledere havde diskuteret risici og beskyttelse fra luften, var bin Laden og al-Qaeda-krigerne forsvundet, siger britiske militærkilder til The Guardian. 
 Det forlyder også, at de britiske SAS-tropper er blevet mere og mere frustrerede over, at amerikanske militærledere i Afghanistan hele tiden skal spørge hovedkvarteret i Florida og Pentagon om operationelle beslutninger.
Hemmelige SAS-operationer
SAS-styrkens operationer bliver altid holdt hemmelige af det britiske forsvarsministerium, så der er ingen officiel bekræftelse af, hvad den har lavet. 
 Men efterhånden som hjemvendte soldater træder ud af styrken, forventer ministeriet en strøm af afsløringer. 
 I de seneste år har tidligere SAS-soldater for eksempel tjent formuer på at skrive bøger om deres hemmelige missioner inde i Irak under Golfkrigen i begyndelsen af 1990'erne.
