Title: Lufthavn_satser_pa_shopping
Date: 2002-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

København Lufthavn har fået Europas største shoppingcenter. Der bliver fremover 2.700 kvadratmeter butikker i afgangs- og transithallen. Det svarer til næsten en fodboldbane fuld af butikker eller dobbelt så meget butiksareal, som der hidtil har været. 
Vareudbuddet vokser fra 20.000 produkter til 35.000. 
»Vi valgte at fortsætte med investeringen i et nyt shoppingcenter efter 11. september. København er den foretrukne transitlufthavn i Skandinavien og de baltiske lande«, sagde lufthavnsdirektør Niels Boserup, da han i går indviede sidste i etape af den omfattende udvidelse af butiksarealet i lufthavnens afgangs- og transithal. Københavns Lufthavn har lavet en femårig koncessionsaftale med britiske The Nuance Group, som er specialist i at drive lufthavnscentre. De har blandt andet fået stormagasinkæden Harrods ind i lufthavnen, som det første sted i Skandinaven.
Merindtægt på 40-50 millioner
Det nye shoppingcenter vil give lufthavnen en merindtægt på 40-50 millioner kroner om året i rene koncessionsafgifter. Sidste år tjente lufthavnen 298,6 millioner kroner på butikkerne. Samtidig vokser antallet af arbejdspladser i de 'toldfrie' butikker til 350 eller med 100 nye arbejdspladser siden afskaffelsen af det toldfrie salg i 1999 - en stigning på 40 procent. Dengang forudså lobbyister fra de 'toldfrie' organisationer ellers, at tusindsvis af arbejdspladser ville forsvinde i kølvandet på ophøret af det toldfrie salg. 
På trods af de nye toldregler koster kosmetik, parfume, øl, vin og chokolade det samme, som før det toldfrie salg bortfaldt, mens spiritus og tobak er blevet dyrere i lufthavnene. I første kvartal af i år var der 2,4 millioner afrejsende fra danske lufthavne, oplyser Danmarks Statistik. Det er fem procent færre end året før.
Fald i flyrejsende
Københavns Lufthavn har også oplevet et lille fald i flyrejsende, men der er en minimal fremgang på international trafik, som er målgruppen for det toldfrie salg. 
Af de omkring 1,7 millioner internationalt rejsende i lufthavnen er næsten halvdelen transitkunder. 
Før 1999 kunne alle udenrigsrejsende købe toldfrit, mens det sidste år var 34 procent.
