Title: Lukket_for_Kramers_lommepenge
Date: 2001-09-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Overborgmesterens særlige tilskudskonto, som aldrig blev godkendt politisk, har udbetalt sine sidste 2.000 kroner. De gik til transport af skolesager til børn i Polen. 
 Slidte skolebøger til polske børn. Et internationalt stævne på Nørrebro for basketballspillere. Et københavnerbesøg af 30 journalister fra hele verden. En film om graffiti som hærværk. Det er pluk af de mange glade modtagere, som i de seneste år har modtaget tilskud - på mellem 2.000 og 50.000 kroner - fra overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) særlige tilskudskonto.
Kom i vælten
Pengekassen er kommet i vælten, fordi overborgmesteren for nylig er blevet kritiseret for at favorisere Døveforeningen af 1866, hvor hans svigerinde Mona Heiberg (S) er sekretariatsleder, med tilskud. 
 Ifølge kommunens egne historiebøger er den særlige tilskudskonto aldrig blevet politisk godkendt af Borgerrepræsentationen, og den døde også i 1998 uden politisk indblanding.
Øvrige tilskud
Officielt bar kontoen det anonyme navn 'Øvrige tilskud', men i embedsmandsmunde hed den 'Overborgmesterens tilskudskonto'. Den optræder første gang i 1958, da daværende overborgmester Sigvard Munch giver et mindre beløb til - vistnok - en husmoderforening. 
 Siden går kontoen i arv som overborgmesterens særlige lommepengekonto, og de indkomne ansøgninger blev aldrig politisk behandlet, men pengene blev fordelt efter indstilling fra medarbejderne i Overborgmesterens Sekretariat og de glade giver-breve underskrevet af overborgmesteren selv - siden 1989 Jens Kramer Mikkelsen.
Uddelt i småbidder
Kontoen blev lukket i 1998 efter krav fra den daværende finansdirektør Kurt Bligaard Pedersen, og da den døde, havde den en størrelse på 470.000 kroner. 
 Halvdelen af pengene var bundne midler til blandt andet juleudsmykningen i København og til den evige gasflamme ved Helligaandskirken til minde om de faldne i Anden Verdenskrig. 
 Den anden halvdel blev uddelt i småbidder efter ansøgning. 
 I de mange sagsakter er der ingen forklaring på, hvorfor den særlige konto blev lukket administrativt og ikke efter en politisk behandling, da kommunen ændrede styre og gik fra det gamle magistratstyre til udvalgsstyre.
Forgæves breve
Kontoens penge er i dag fordelt ud under diverse forvaltninger, så de faste udgifter til juleudsmykning og evig flamme stadig betales af kommunen. 
 Til gengæld er der ikke penge at hente for de mange ansøgere, som stadig ofrer et brev på overborgmesteren og ikke ved, at der er lukket for lommepengene. 
 De sidste 2.000 kroner er udbetalt til en transport af brugt skoleudstyr og lignende til Polen. 
 Selv om overborgmester Jens Kramer Mikkelsen ikke ligefrem savner den særlige konto, ønsker han heller ikke at beklage dens eksistens: 
 »Pengene er gået til mange gode formål, og vi skal også i en stor kommune have plads til ideer og arrangementer, som falder ned mellem to stole og ikke lige passer ind i den måde, en forvaltning er skruet sammen på«, siger han.
