Title: Lukning_chokerer
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch og Nina Kragh

Politiken fredag:
»Sikke noget skidt«, lød det mellem ligemænd, da den endelige dom over Aktuelts videre skæbne i aftes faldt i 'Lisbeth Knudsens hus', som Aktuelts imponerende og topmoderne bladhus på Kalvebod Brygge i København kaldes blandt medarbejderne. 
 Luften havde hele dagen været metertyk af rygter om avisens skæbne, og tidligt på aftenen stod det klart, at Aktuelt var en saga blot. Fagbevægelsen lukkede kassen i og trak dermed tæppet væk under det 130 år gamle socialdemokratiske flagskib. Mens journalisterne stadig sad ved tasterne på husets fire etager - til trods for at de lige havde modtaget en fyringsseddel - forklarede blandt andre LOs formand, Hans Jensen, den øvrige presse årsagen til, at arbejderbevægelsen med kort varsel fjerner sit årlige driftstilskud til Aktuelt på cirka 60 millioner kroner. 
 »Vi har efter adskillige bestyrelsesmøder i dag indstillet til LOs forretningsudvalg at stoppe udgivelsesstøtten til Aktuelt. Det er et tungt og dramatisk skridt at skulle tage, men desværre ser situationen med Aktuelt sådan ud, at vi ikke længere kan forsvare et fortsat driftstilskud. 1.000 abonnenter er forsvundet hvert år, og derfor er der opstået et misforhold mellem udgivelsen af avisen og fagbevægelsens støtte. Smertegrænsen var et oplagstal under 25.000. Den er nået nu«, sagde Hans Jensen indledningsvis. 
 Ifølge både LO-formanden og A-pressens administrerende direktør, Bjarne Salomonsen, er alle tænkelige løsninger blevet afprøvet, før den dramatiske beslutning blev taget torsdag eftermiddag. Der er siden februar sidste år blevet undersøgt og afprøvet adskillige løsningsmodeller, blandt andet har Aktuelt forsøgt at finde både nationale og internationale samarbejdspartnere.
Svagt varemærke
Derudover har det været diskuteret, om Aktuelt kunne overleve som weekendavis kædet sammen med en 24-timers nyhedsportal på Internettet, men alle forsøg er kuldsejlet. Enten på grund af uenigheder mellem ejerkredsen og avisens ledelse, eller fordi ingen vil røre ved Aktuelt som varemærke. Selv om avisen specielt siden relanceringen i 1996-97 har distanceret sig fra arbejderbevægelsen i sin redaktionelle linie, hænger det partipolitiske tilhørsforhold uafrysteligt fast i navnet Aktuelt. 
 »Vi har oplevet mange gange i løbet af de seneste 14 måneder, hvor vi har forsøgt at finde samarbejdspartnere, at vi har fået den besked, at Aktuelts varemærke ikke er stærkt nok«, siger Bjarne Salomonsen. 
 Samtidig har Aktuelts redaktionelle linie splittet fagbevægelsen med hensyn til, om det længere var berettiget hvert år at poste cirka 60 millioner kroner i en avis, der ikke henvendte sig til LOs medlemmer. 
 »Vi har ikke længere tillid til, at et nyt projekt vil lykkes. To gange inden for de seneste 15 år er Aktuelt uden større held blevet relanceret. Vores analyser har vist, at forudsætningerne ikke er der for at lave nogle af de projekter, vi har overvejet - som for eksempel en weekendavis eller en informationsavis for fagbevægelsen«, siger Hans Jensen. 
 Aktuelts chefredaktør, Anders Jerichow, mener derimod ikke, at fagbevægelsen har gjort nok i forsøget på at redde avisen. Han har længe udtrykt ønske om, at driftsstøtten fra LO skulle sættes gradvist ned med det mål, at Aktuelt en dag kunne klare sig selv. 
 »Jeg mener ikke, at der er blevet gjort nok for at give Aktuelt den tid, der skulle til. Selv om Aktuelts oplagstal nu kun ligger på cirka 25.000, er der flere eksempler i den danske presse på, at aviser sagtens kan klare sig med et oplagstal af den størrelse - og sågar mindre. Det handler om, at man skal justere og omstille sin drift. Det har vi ikke fået tid til«, siger en tydeligvis påvirket chefredaktør. 
 Spørgsmålet om, hvorfor lukningen af Aktuelt er blevet gennemført så hurtigt, flagrer stadig i vinden. Selv om både medarbejdere, chefredaktøren, fagbevægelsen og A-pressens ledelse længe har vidst, at situationen har været dybt kritisk, kommer beslutningen tidligere end ventet. 
 »Det kommer som et chok for os alle, for det sidste, vi har hørt, er, at mediebevillingen for det kommende år var godkendt. Vi ved godt, der har været et vigende oplag de senere år, men derfra til at avisen skal lukke, er meget overraskende for os«, siger Sidsel Boye, tillidsrepræsentant på Aktuelt.
