Title: Lussing_til_FC_Midtjylland
Date: 2001-09-20
Article Type: Sport
Author: FC Midtjyllands chance i UEFA Cup'en er forspildt. FC Midtjyllands træner Ove Pedersen havde før den vigtige UEFA Cup-kamp mod Sporting Lissabon vurderet, at der var 25 procents chance for at gå videre til næste runde. Da lysene torsdag aften slukkede på Silkeborg Stadion, stod der stadig 0-3 på måltavlen. 
At det skulle gå så galt, lå nu ikke i kortene i første del af kampen. Tværtimod. Veteranen Jens Jessen havde fået plads i startopstillingen - for første gang efter en lang skadespause. 
Fra sin placering som hængende angriber bag unge Morten Skoubo var Jessen allerede fra kampens indledende fase dominerende i midtjydernes fine offensiv. Men spillet bølgede også den anden vej. Især boldekvibrilisten Joâo Pinto gav næring til konstant uro hos hjemmeholdet, når han enten selv skar ind midt i banen eller stak boldene i dybden til enten rumæneren Niculae eller landsholdskollegaen Sa Pinto. Pres mod midtjyderne
Midt i første halvleg begyndte portugiserne at få fat. Holdet etablerede et jævnt pres mod midtjydernes bageste rækker, men det lykkedes kun sjældent de grøn-hvide at komme til relle målchancer. Som forreste mand tog det brasilianske målfænomen Mario Jardel ikke mange spurtopgør med FC Midtjyllands forsvar. 
Tværtimod slentrede angriberen ugideligt rundt i hele første halvleg. Og det så ud til at passe FC Midtjylland fremragende. 
Efter den halve time svarede FC Midtjylland igen med to store chancer, der burde have givet pauseføring. Først blev Peter Sands hovedstød efter et hjørnespark ikke dirigeret i mål af Søren Skriver ved bageste stolpe. Og fire minutter senere sparkede Jens Jessen bolden ind i støttebentet på Morten Skoubo, da han kom fri midt for mål. Kold karklud
Fire minutter inde i anden halvleg faldt så karkluden vådt og tungt i ansigtet på FC Midtjylland. Sa Pinto fik frit spil på højrekanten og smed en perfekt aflevering ind i feltet. Her steg den tidligere Liverpool-forsvarer Phil Babb uhindret op og sikrede føringen. 
Det beroligede portugiserne, som nu spillede bolden rundt i trekanter. Og i det 62. minut bristede FC Midtjyllands forhåbninger. Endnu et Sa Pinto-indlæg - denne gang på hjørnespark - fandt anfører Beto, der snittede bolden videre ind på underkanten af overliggeren og ned i målnettet. To mål på samme surdej. 
Efter 2-0-føringen stod der Sporting Lissabon på det hele. Og selvom FC Midtjylland nåede at få annuleret et Mogens Laursen-mål for offside, var det fuldt fortjent, at den lidt dovne brasilianer Jardel kunne lukke og slukke med 3-0-scoringen i kampens døende sekunder.

