Title: Lykkehjulet_stopper_til_nytar
Date: 2001-05-17
Article Type: Kultur
Author: Politiken

Så er det slut. Efter 13 år og mere end 3500 afsnit takker TV 2 klassikeren Lykkehjulet af. Programmet, der har været på programfladen siden TV 2 gik i luften i 1988, har haft dalende seertal de sidste otte år, og derfor hiver ledelsen nu i bremsen. Og til nytår bliver det populære game-show altså sendt for sidste gang. 
TV 2 forsøgte ellers at få Lykkehjulet tilbage på sporet, da kanalen ved sidste årsskifte fandt en ny vært og nyt studie. Men alligevel er det ikke lykkes for TV 2 at redde flagskibet fra at synke. Seerne har fortsat flugten, og andelen af seere er helt nede på 5 procent i forhold til for otte år siden, da 17 procent fulgte med i ordlegen på TV 2. 
For producenten, Nordisk Film, er nyheden om Lykkehjulets sidste omgang også en sørgelig nyhed. I 13 år har selskabet lagt lokaler til det snurrende hjul, men nu skal der fyldes op med noget andet. 
»Vi må tage til efterretning, at TV 2 har besluttet at stoppe Lykkehjulet - og vi gør det med stor beklagelse. Vi har været glade og stolte over at producere Danmarks længstlevende underholdningsprogram«, siger administrerende direktør Søren E. Jakobsen.
Tiden forbi
»Lykkehjulet har haft sin tid«, siger TV2»s programchef, Bo Damgaard, til Ritzau og fortæller, at programmet har haft en kontinuerlig nedgang af seere i flere år - også før man moderniserede programmet ved at ændre design, vært og sendetid. 
»Vi prøvede at pudse arvesølvet op, og det er forventeligt at få en del kritik, når man sådan piller ved et program, der har kørt så længe. Selv om Lykkehjulet i mange år lå uden for top-20 listerne over de mest sete programmer, er Lykkehjulet stadigvæk TV2»s længst løbende succes«, siger Bo Damgaard.
Ærgerlig vært
Lykkehjul-vært Lars Herlow fik torsdag besked om, at programmets dage er talte. 
»Det er da ærgerligt. Jeg synes, det har været enormt spændende og udfordrende at lave Lykkehjulet. Jeg har været glad, når jeg mødte og vigtigst af alt så har jeg været glad, når jeg gik hjem«, siger han til Ritzau og tager den megen kritik af den moderniserede udgave af Lykkehjulet og dermed også ham selv temmelig roligt. 
»Jeg ville være godt dum, hvis jeg ikke havde regnet med en del polemik. Det hører jo med til gamet. Jeg har aldrig fortrudt min beslutning om at blive vært på Lykkehjulet. Men min verden synker ikke i grus, og jeg skal ikke hjem på sofaen med en ispose på panden, fordi mine øjne er hævet af gråd«, siger Lars Herlow. 
 Han vil nu koncentrere sig om at lave de sidste programmer af Lykkehjulet og lover, at han vil »fyre den af«, så Lykkehjulet slutter med et brag omkring nytår.
