Title: Lykketoft_afviser_udlændingeforlig_med_DF
Date: 2002-01-24
Article Type: Danmark
Author: Helt op i Socialdemokratiets absolutte superliga er der strid om udlændingepolitikken. Partiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, afviser et forlig, som også Dansk Folkeparti deltager i. Men udlændingeordfører Ritt Bjerregaard vil ikke afvise tanken. 
Ifølge Socialdemokratiets udlændingeordfører, Ritt Bjerregaard, er partiet åben overfor et forlig med regeringen. Hun ser dog en uklarhed i, hvor meget regeringen skylder Dansk Folkeparti på området. 
»Det kan godt være, at de har så stærke bindinger, at et forlig med os er helt illusorisk, men det håber jeg ikke. Jeg er enig med borgmestrene i, at det vil være ønskeligt med en bred aftale - og der gør det ikke noget, at Dansk Folkeparti er med«, siger Ritt Bjerregaard. 
Men principielt vil hun ikke afvise, at Dansk Folkeparti kan blive en del af det forlig. Det vil til gengæld Mogens Lykketoft. 
»Jeg anser det for indholdsmæssigt helt urealistisk med et forlig, der både indeholder Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti. Det sagde jeg under åbningsdebatten - og det mener jeg fortsat. Punktum«, siger Mogens Lykketoft. Pia K. tror ikke på S
I Dansk Folkeparti tror partileder Pia Kjærsgaard da heller ikke meget på, at et udlændingeforlig vil komme i stand med socialdemokratiske stemmer. 
»Socialdemokratiske vælgere forventer på lige fod med borgerlige vælgere, at der sker markante stramninger i udlændingepolitikken. Det betyder en begrænsning af antallet og en repatriering. Det betyder selvfølgelig også, at man skal forsøge at få enderne til at nå sammen i forhold til dem, der ikke kan sendes ud af landet. Ingen har interesse i konflikter, men jeg er helt sikker på, at det primært skal gå på drastiske stramninger«, siger Pia Kjærsgaard. 
Hun understreger, at Dansk Folkeparti ikke vil slække på kravene til udlændingepolitikken for at få Socialdemokratiet med i et forlig. Regeringens udspil er et minimum, lyder det fra Pia Kjærsgaard. Bjerregaard enig med borgmestre
Ritt Bjerregaard erklærer sig helt enig med de Socialdemokratiske borgmestres om, at partiets ledelse på Christiansborg nu skal 'tage arbejdstøjet på' og søge medindflydelse på den fremtidige udlændingepolitik. 
På forhånd ser hun dog en uklarhed i, hvor meget regeringen skylder Dansk Folkeparti på området. Hun fastslår dog samtidig, at Dansk Folkeparti har synspunkter, som Socialdemokratiet ikke vil acceptere. Men det er op til regeringen at håndtere de uenigheder, påpeger Ritt Bjerregaard Indsats for integration kan ikke vente
 Hun understreger, at det er alt for sent at komme med et integrationsudspil til efteråret, sådan som integrationsminister Bertel Haarder (V) har annonceret. 
Også her er hun på linie med de socialdemokratiske borgmestre, som ønsker mere fokus på at løse problemerne med de udlændinge, som allerede er i landet. Bryder sig ikke om 'tonen'
 Partiet er imod den 'tone', som integrationsministeren har lagt i udspillet, der ifølge Ritt Bjerregaard reducerer folk 'udefra' til problemer eller snydere. 
Partiet er også imod, at udlændinge skal have opholdt sig syv år i landet, før de kan få permanent opholdstilladelse. Det stopper folks motivation for at blive integreret og rammer deres børn. 
 Socialdemokratiet bryder sig heller ikke om, at udlændinge først i løbet af nogle år kan optjene ret til fuld kontanthjælp. 
 Partiet vil dog først tage stilling, når Bertel Haarder nærmere har forklaret, hvordan det skal skrues sammen.

