Title: Lykketoft_Schroders_EU-krav_for_vidtgaende
Date: 2001-05-04
Article Type: Danmark
Author: Danske partikammerater vil på et socialdemokratisk topmøde i Berlin i næste uge give Tysklands socialdemokratiske forbundskansler Gerhard Schröder besked om, at han går for vidt med nye, tyske krav om en hurtigere unionsudvikling i EU. »Lige netop dét betragter jeg som rablende urealistisk«, siger udenrigsminister Mogens Lykketoft om et af forslagene fra Schröder om at gøre EU-kommissionen til en slags EU-regering med kommissionsformanden som en præsident. 
Lykketoft tropper op på mødet mandag-tirsdag sammen med statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og en snes andre topsocialdemokrater fra EU-landene. 
Schröders udspil har indtil nu kun status som et internt forslag i hans eget socialdemokratiske parti, SPD. Men i betragtning af, at den tyske forbundskansler selv er blandt penneførerne, har det vakt opsigt og nærmest fået status af et officielt, tysk regeringspapir. 
I sine nye EU-målsætninger rumler SPD også med at gøre Ministerråd og Parlament til et parlamentarisk tokammersystem. 
Det har til sigte at gøre EU mere demokratisk i forbindelse med, at også de nationale parlamenter inddrages mere i EU-samarbejdet. 
SPD ønsker bl.a. også større frihed for EU til at handle militært i forhold til Nato, omend fortsat med den nordatlantiske alliance som grundsten for Europas forsvar. 
Blandt andre også Storbritannien og Sverige rynker på næsen over Schröders udspil. 
»Jeg tror, Schröder vil møde synspunkter fra sine partifæller i en række andre lande om, at hans forslag er langt mere vidtrækkende, end vi ønsker«, siger Lykketoft til Ritzau. 
Ifølge Lykketoft er der ikke lagt op til, at SPD-udspillet bliver et egentligt mødepunkt. Men snakken vil nok gå i pauserne, venter han. 
 Lykketoft siger, at de danske socialdemokrater stadig ikke har rede på de tyske partifællers tidsperspektiv for sådan en unionsudvikling. Og heller ikke på, hvor vidtgående ændringer tyskerne lægger op tilmed forestillingerne om et tokammersystem. 
»Det ender let i en diskussion, som den vi har haft tusinde gange om EU - at selve sprogbrugen bliver stridens kærne, uden at man rigtigt ved, hvad der ligger i substansen«, siger Lykketoft til SPD-udspillet.

