Title: Lykketoft_Intet_EU-pres_pa_regler_om_familiesammenføring
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) tror ikke, Danmark vil komme under pres for at lempe reglerne for familiesammenføring, såfremt de øvrige EU-lande enes om fælles spilleregler for udlændingepolitikken. 
Det kunne der være udsigt til, hvis EU-landene følger et forslag fra EU-kommissionen. Det går bl. a. ud på, at udlændinge skal have ret til at få hustru og børn til landet, når de har boet i et EU-land i et år. Vel at mærke uden særlige krav til bolig mv. Stramme danske regler
 I Danmark kan flygtninge først få den nære familie til landet, når de har haft permanent opholdstilladelse i Danmark i tre år. Og den permanente opholdstilladelse kan de først opnå tre år efter, at de har fået asyl og midlertidig opholdstilladelse. 
 Dermed kan den kommende regering blive tvunget til at slække på dansk udlændingelovgivning, hvis Danmark skal gøre sig håb om at blive fuldgyldigt medlem af EU's fælles asyl- og flygtningepolitik. Regler må løsnes
 De samme partier, der vil stramme udlændingepolitikken, kan blive nødt til at slække, hvis Danmark - som de ønsker - skal opgive sit forbehold over for at deltage i EU-samarbejdet på rets- og udlændingepolitikken, skønner EU-forskerne Marlene Wind og Lykke Friis ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten. Lykketoft: Ingen fælles regler
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) deler ikke den vurdering. 
»Jeg tror overhovedet ikke, et fælles EU-regelsæt kommer til at involvere den slags elementer. EU vil koncentrere sig om fælles asylregler - og det vil vi have en interesse i at være med til. De regler, vi har lavet for mindre end to år siden på familiesammenføringsområdet, tror jeg ikke overhovedet bliver genstand for fælles EU-regulering«, siger udenrigsministeren. 
 Han tilføjer dog, at det ikke kan anses for sikkert, før EU-landenes diskussioner er afsluttet om måske flere år. 
»Det er et argument for ligesom at få undersøgt det terræn«, siger Mogens Lykketoft. Vi skal ikke kaste os ud i uovervejede, hasarderede overbudsløsninger omkring stramninger, fordi alle gode argumenter taler for, at de europæiske lande forsøger at finde et nogenlunde fælles regelsæt. De regelsæt, vi har er nye - de er mindre end to år gamle - og der sker bevægelser i landene omkring os. Derfor skal vi lige tænke os om«, siger Mogens Lykketoft.

