Title: Lykketoft_advarer_USA
Date: 2001-10-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

En række fremtrædende danske politikere med udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) i spidsen advarer USA mod at gå over til fysisk pres under forhørsmetoder over for fire personer, der mistænkes for at sidde inde med afgørende viden om terroraktionen i New York og Washington 11. september. 
Hverken fysisk tortur eller brug af medicin vil være acceptabelt, selv hvis de mistænkte sidder inde med viden om kommende terroraktioner, lyder det fra flere politikere, der siden 11. september ellers har stået last og brast med USA. 
»Man må sige, at det vil være i strid med alle de forpligtelser, vi indgår internationalt, hvis dette er en del af amerikansk politik. Derfor kan det ikke være det«, siger Mogens Lykketoft.
Så det er noget, du advarer imod?
»Ja«.
FBI er frustreret
Det amerikanske forbundspoliti, FBI, har de seneste dage luftet frustration over manglende fremdrift i afhøringerne af de fire personer, der formodes at dække over nøgleinformation om terrorhandlingerne og Osama bin Ladens netværk. FBI har i over 35 dage uden held forsøgt sig med at tilbyde bl.a. strafnedsættelse, penge, job og en ny identitet. 
Det fik søndag en erfaren FBI-agent til over for dagbladet Washington Post at tale for »en form for fysisk pres«, hvilket hidtil har været forbudt. I første omgang overvejes det at bruge medicin som sodium amytal, der bl.a. anvendes i behandlingen af patienter med akut hukommelsestab. En anden mulighed er udvisning til allierede, der tillader strengere forhørsmetoder end USA. 
Brug af medicin under afhøring vil ifølge strafferetsprofessor Vagn Greve fra Københavns Universitet klart stride mod både FNs og den europæiske menneskerettighedserklæring. 
»Når man lokker eller køber folk til at komme med oplysninger, så respekterer man stadig personens eget valg. I den anden situation anvender man torturmetoder til at nedbryde et menneske for at få pågældende til at sige noget«, siger han.
Flere partier advarer USA
Fysisk pres under forhør var oppe og vende under debatten om den israelske ambassadør Carmi Gillon i sommer, hvor stort set alle politikere tog afstand fra torturmetoder. Intet tyder på, at terrorhandlingerne i USA får Folketingets partier til at acceptere en dobbelt standard i den forbindelse. 
Gruppeformand Elisabeth Arnold (R) opfordrer USA til at bevare besindigheden, og SF advarer USA skarpt. Også traditionelt USA-venlige partier som Venstre og de konservative advarer USA.
