Title: Lykketoft_vil_holde_Dansk_Folkeparti_ude
Date: 2001-11-05
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet vil udelukke Dansk Folkeparti fra et nationalt kompromis om udlændingepolitikken. Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) opfordrer de moderate kræfter fra både højre og venstre side i de politiske spektre til at lave en aftale, så der kan blive ro om asylpolitik og familiesammenføringer. Men Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, er udelukket på forhånd. 
»Det er klart, vi kan ikke forestille os noget, vi kan stå inde for, som er både humant, retfærdigt og konsekvent med Dansk Folkeparti som deltager. Det ligger helt uden for vores forestillingsverden«, siger Mogens Lykketoft i et svar til Ritzau. 
 Nøglen i kompromiset skal være styrket integration, ikke en diskussion om at begrænse antallet. Kun når det gælder arrangerede giftemål, er Socialdemokratiet ifølge Mogens Lykketoft opsat på, at der skal ske opstramninger. V og K skal droppe DF, siger Lykketoft
Han opforderer samtidig Venstre og de Konservative til at droppe deres konkurrence med Dansk Folkeparti i udlændingepolitikken. 
»De borgerlige partier har i nogle år, dels i deres vælgerkonkurrence med Dansk Folkeparti og dels i deres forsøg på at flænse Socialdemokratiet, gjort det til et konfrontationstema i stedet for at arbejde sammen om at løse de reele problemer«, siger Mogens Lykketoft. 
 Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) lancerede søndag tanken om et nationalt kompromis. Udspillet står i konkurrence med Venstres oplæg til et national kompromis om udlændingepolitikken, som blev lanceret i august i Svanninge Bakker på Fyn. Fogh: Både S og DF skal være med
For Venstres leder, Anders Fogh Rasmussen, er nøglen, at både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet er med for at skabe ro. 
»Udtalelsen fra Lykketoft viser, at socialdemokraterne ikke har fattet en pind af udlændingedebatten i Danmark. Hvis vi skal have skabt ro og tryghed om udlændingepolitikken, så er det nødvendigt at få en bred aftale, hvor både Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti bliver klynget op på et ansvar«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. Fogh: Vælg V for stramninger
 Han mener, at VK har placeret sig i midten i udlændingepolitikken. Derfor er vælgernes bedste chance for stramninger og ro, at Socialdemokratiet sendes i opposition ved valget. 
Poul Nyrup Rasmussens udspil om en tænketank er en hån mod vælgerne, mener Fogh, som efterlyser hvad Socialdemokratiet vil. K: Det er ansvarsforflygtigelse
 De Konservatives leder, Bendt Bendtsen, har svært ved at se et nationalt kompromis med Socialdemokratiet om udlændingepolitikken, når de på forhånd afviser VK's udspil. 
Han betegner det samtidig som ansvarsforflygtigelse og vælgerforagt, når statsministeren forsøger at tie debatten ihjel med et løfte om debat efter valget. 
»Hans ministre har ikke mere at byde på - det seneste udspil er uden et eneste konkret initiativ. Når statsministeren derfor lægger op til et nationalt kompromis efter folketingsvalget, er det udtryk for, at han ikke tør tage debatten med vælgerne«, siger Bendt Bendtsen. DF har kun hån til overs
 Dansk Folkeparti håner Poul Nyrup Rasmussen strategi. Pia Kjærsgaard, Dansk Folkepartis leder, mener, at det hold partier, Nyrup inviterer, har skabt de aktuelle problemer med udlændinge i Danmark. 
Hun forstår ikke, hvordan statsministeren kan kræve af sine partifæller, at de skal bakke op om hans udlændingepolitik, når den først skal udarbejdes efter valget. 
»Det forekommer nærmest umenneskeligt over for ministrene, at statsministeren forlanger af dem, at de skal bakke op om noget, der ikke eksisterer, og punkt for punkt være enige i noget, han ikke engang selv aner, hvad er«, siger Pia Kjærsgaard. Enhedslisten vil ikke være med
 Enhedslisten er ikke interesseret i at deltage i et nationalt kompromis med hverken Socialdemokratiet eller VK, og slet ikke med Dansk Folkeparti. Søren Søndergaard (EL) erklærer sig selv i fundamental modsætning til alle fire partier. 
Når statsministeren kan sammenligne indvandrer-organisationer med rotter og kritiserer muslimers bøn på arbejdspladser, så er han for langt til højre. 
»Der er to modpoler i dansk politik på udlændingeområdet. I den ene grøft står Dansk Folkeparti og lige ovenfor står Venstre, de Konservative og Socialdemokratiet. I den modsatte ende står Enhedslisten«, siger Søren Søndergaard.

