Title: Lykketoft_Regering_bør_presse_Israel_mere
Date: 2002-04-01
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere socialdemokratiske udenrigsminister Mogens Lykketoft mener, at den danske VK-regering ikke har presset nok på over for Israel for at få stoppet konflikten i Mellemøsten. 
»Jeg synes ikke, at den danske regering aktivt nok har insisteret på, at det er Israels regering, som skal åbne for indrømmelser for at stoppe den her konflikt«, siger Mogens Lykketoft, udenrigspolitisk ordfører for Socialdemokratiet. Per Stig: Dødsspiral
Uderigsminister Per Stig Møller (K) siger mandag, at konflikten mellem Israel og palæstinenserne er inde i en dødsspiral. 
Samtidig advarer han Israel mod at tro, at fred kan opnåes uden Arafats medvirken. 'Det er krig'
Han tilføjer samtidig, at Arafat tydeligvis ikke gør noget for at styre terroristerne. 
»De er jo i krig. Det kan vi allesammen se. Det er en krig mellem en hær og en terrorbevægelse. Det er en umulig krigssituation, hvor der ikke er nogen front, hvilke vil sige, at alt og alle kan blive ramt hvor som helst og når som helst. Militære gengældelsesangreb øger kun terrorismen, så vi er i en dødsspiral«, siger Per Stig Møller til Ritzau. Israel bør trække sig
Han mener, at Israel bliver nødt til at trække sig tilbage og arbejde reelt på at indgå politiske aftaler. Det er forudsætningen for, at Arafat overhovedet vil begynde at styre palæstinenserne. Samtidig skal Arafat sætte en effektiv stopper for selvmordbomberne, lyder kravet fra Danmarks udenrigsminister. 
Både USA og EU tilbyder at mægle i konflikten, men udenrigsministeren konstaterer, at parterne ikke er interesseret. Lykketoft forstår ikke Sharon
Den tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) var i sin tid ude med riven efter Israel og siger, at han aldrig har forstået det rationelle i premierminister Ariel Sharons politik. 
»Hvis han overhovedet på noget tidspunkt ville overveje en retfærdig fred, hvad er så det fornuftige i fuldstændig at smadre modpartens autoritet - den modpart, som man skal forhandle freden med? Risikoen er, at det bliver de mere yderligtgående og kompromisløse kræfter, der tager ledelsen blandt palæstinenserne«, siger Mogens Lykketoft. EL kritiserer Per Stig
Fra yderfløen politiske spektrum skoser enhedslisten regeringen og udenrigsminister Per Stig Møller (K) for at være for mild i kritikken af Israel. 
Enhedslistens udenrigspolitiske ordfører, Søren Søndergaard, mener, at Israels militære besættelse af dele af de palæstinensiske områder er en 'åben krigserklæring' mod tilhængere af en fredelig løsning på krisen. 'Skandaløs holdning'
Derfor mener Enhedslisten, at regeringens holdning til konflikten i Mellemøsten mere og mere udvikler sig til en skandale. 
»Det er som om, at det ikke er gået op for udenrigsministeren, at Israel er en besættelsesmagt som i strid med international lov holder palæstinensisk land besat«, siger Søren Søndergaard. 'Ret til modstand'
Han mener, at det palæstinensiske folk har samme ret til at gøre modstand mod besættelsesmagten, som det danske folk havde under den nazi-tyske besættelse af Danmark fra 1940-45. 
Søren Søndergaard opfordrer VK-regeringen til at melde klart fra over for Israel ved at sætte en øjeblikkelig suspension af EU's handelsaftale med Israel på dagsordenen. 
»Det kunne være dét signal, som gjorde det klart for det israelske folk, at Sharon-regeringens statsterrorisme ikke har europæisk opbakning«, siger Søren Søndergaard.

