Title: Lykketoft_pa_en_uges_rejse_til_Kina
Date: 2001-05-18
Article Type: Danmark
Author: I dag rejste udenrigsminister Mogens Lykketoft til Kina for at fremme dansk industri i det store land, oplyser Udenrigsministeriet. Forud for Lykketofts ankomst til Kina er den danske ambassadør i landet, en repræsentant fra Miljøministeriet og en større gruppe af ledere fra dansk erhvervsliv ankommet til byen Urumqi i Xinjiang-regionen i det vestligste Kina for at promovere dansk erhvervsliv. 
Formålet med det mere end en uge lange erhvervsfremstød i Kina er først og fremmest at fremme dansk fjernvarme- og vindmølleteknologi på det kinesiske marked. 
Men også andre dele af dansk erhvervsliv er repræsenteret i udenrigsministerens følge. De mange erhvervsfolk skal holde foredrag og knytte kontakter med kineserne. Kontakter der senere forhåbentligt vil udmunde i massive danske eksportordrer. 
 Erhvervsdeligationen skal efter planen først mødes med udenrigsministeren mandag, hvor den officielle del af Lykketofts rejse til Kina starter. 
 Lørdag og søndag puster ministeren ud i det historiske kulturcentrum Hangzhou i det østlige Kina, hvor han vil besøge forskellige seværdigheder og mødes med den lokale guvernør. På trods af Lykketofts mange rejser i Kina har han aldrig før besøgt Hangzhou. 
 Efter weekendens besøg starter en dansk-kinesisk WTO-konference i Beijing, der tager hul på diskussionen om Kinas kommende indtræden i verdenshandelsorganisationen. 
 Mandag aften holder den danske ambassadør i Beijing middag for Mogens Lykketoft, hvor flere fremtrædende kinesere er inviteret. 
 Tirsdag rejser delegationen til millionbyen Chongqing i det vestlige Kina, hvor erhvervslivets repræsentanter vil holde oplæg og knytte kontakter til lokale beslutningstagere. Dagen sluttes af med en festbanket. 
 Opholdet i Chongqing varer indtil onsdag formiddag, hvor udenrigsministeren før afgang blandt andet skal besøge en bilfabrik. Baggrunden for besøget i det vestlige Kina er, at den kinesiske regering vil bruge 200 milliarder dollar (1700 milliarder kroner) over en tiårsperiode på at fremme udviklingen i de fattige regioner i Midt- og Vestkina. 
 Det er netop disse mange penge, der har vakt Dansk Industris interesse for at arrangere turen. Organisationen regner nemlig med, at en del af disse penge kan blive til danske eksportordrer. 
 Efter besøget i Chongqing slutter den direkte erhvervsmæssige del af den danske udenrigsministers Kina-rejse. Torsdag er han tilbage i hovedstaden Beijing, og den vil stå i de bilaterale aftaler mellem Danmark og Kinas tegn. Mogens Lykketoft skal blandt andet mødes med den kinesiske udenrigsminister Tang Jiaxuan. Flere udenrigsministre af sted
 Den sidste dag i den syv dage lange rejse deltager udenrigsministeren sammen med tre andre europæiske udenrigsministre, der er i Kina samtidig, i et ministermøde i den asiatisk-europæiske samarbejdsorganisation ASEM i Beijing. 
Her skal nye aftaler mellem EU og Kina på en række områder drøftes. ASEM-konferencen har især ministerens opmærksomhed, da København skal være vært for det næste ASEM-topmøde til efteråret næste år.

