Title: Lykketoft_lover_at_præcisere_forbehold
Date: 2001-04-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Luxembourg
Politiken tirsdag:
De 14 andre EU-lande skal nu være med til at bestemme, hvor meget Danmark kan blande sig i militære spørgsmål i unionen. Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) lovede i går sine EU-kolleger, at Danmark vil komme med et udspil, der præciserer, hvornår forbeholdet tvinger Danmark til at blande sig udenom. 
»Det er også i vores interesse at få afklaret de her ting, inden det danske formandskab begynder næste sommer, sådan at vi er enige om, hvornår Danmark skal vige sædet som formand, og hvornår vi kan blive siddende«, siger Mogens Lykketoft. 
Udenrigsministeren lægger ikke op til, at Danmark vil ændre sin hidtidige kurs, men han erklærer sig åben for at ændre regeringens politik omkring forsvarsforbeholdet, hvis de øvrige lande kræver det. 
»Vi er selvfølgelig ikke immune for argumenter«, siger Mogens Lykketoft. 
Problemet med det danske forsvarsforbehold er dukket op, efter at den danske forsvarschef, Christian Hvidt, for nylig deltog i en afstemning om, hvem der skal være formand for EUs militære komité. Angiveligt blev Danmark tungen på vægtskålen, og det skabte vrede i Italien, hvis kandidat tabte afstemningen knebent til en finsk modkandidat. 
Da EU-landenes udenrigsministre mødtes i går, krævede Italien derfor en afklaring af, hvor meget Danmark kan blande sig i på trods af det danske forbehold, der siger, at Danmark ikke deltager i »udarbejdelsen og gennemførelsen af unionens afgørelser og aktioner, som har indvirkning på forsvarsområdet«. 
Udenrigsministeren mener ikke, at det var en fejl af forsvarschefen at deltage i afstemningen. 
»Det er selvfølgelig et gråt område. Der er ikke nogen facitliste, man kan slå op i. Men jeg kan ikke forestille mig, at vi ikke skulle kunne deltage i en lignende afstemning en anden gang«, siger han. 
Der er ingen helt præcise retningslinier for, hvornår Danmark melder pas i forhold til beslutninger om militære spørgsmål i EU. Efter lange overvejelser besluttede regeringen i 1999, at forbeholdet ikke hindrer Danmark i at sidde med i den militære komité i unionen. 
I et notat til Folketinget forsøgte regeringen at afklare, hvilke beslutninger Danmark kan deltage i, men notatet blev af EU-modstandere kritiseret for at være en blød elastik, der ikke respekterede ånden i forbeholdet. 
Det er uklart, hvornår regeringen vil komme med sit nye notat til de øvrige EU-lande, men Mogens Lykketoft sagde i går, at der ikke er grund til hastværk.
