Title: Lykketoft_Dansk_missilkurs_ligger_fast
Date: 2001-04-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Politiken søndag:
Tre dage før at Folketinget holder en stor konference om det amerikanske missilskjold på Christiansborg, slår udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) fast, at der ikke bliver ændret på den danske politik i forhold til skjoldet. De amerikanske planer er stadig for løse til, at Danmark kan tage stilling til, om USA skal have lov til at anvende Thulebasen til formålet, mener ministeren. 
»Der er nogle, der mener, at vi uden videre skal sige nej, og nogle, der mener, vi uden videre skal sige ja. Jeg mener - af mange grunde - at det absolut klogeste, man kan gøre, er at sige, at vi ikke vil tage nogen stilling til det her projekt, før vi ved meget mere om, hvad det er for en sikkerhedspolitisk arkitektur, det kommer til at indgå i«, siger udenrigsministeren.
Opfordrer til pres på USA
Han lægger op til, at Danmark og Europa skal lægge pres på USA for at sikre, at missilskjoldet - hvis det kommer - ikke fører til et nyt rustningskapløb. Og det betyder først og fremmest, at der skal tages hensyn til Kinas bekymringer. 
»Jeg tror ikke, at risikoen for et nyt rustningskapløb ligger i forhold til Rusland. Rusland har mange flere raketter, end man nogen sinde kan opbygge et skjold imod. Og der er ikke nogen, der betragter Rusland som militært aggressiv«. 
Derimod er der en risiko for, at Kina vil føle sig truet af et missilskjold, fordi Kina har færre raketter og dermed kan føle, at dets position som atommagt bliver truet.
Kina fremtidens supermagt
»På de næste 50 års sigt er Kina den anden tænkelige supermagt i denne verden. Det er her, rustningskapløbet kan starte. Derfor må man gøre, hvad man kan for at komme ud over det og hindre, at man mistolker hinandens hensigter«, siger Mogens Lykketoft. 
Han peger på, at der for få måneder siden var en frygt for, at amerikanerne slet ikke ville diskutere planerne om et missilskjold med resten af verden. 
»Nu har udenrigsminister Colin Powell lovet, at USA vil tage en grundig rådslagning med sine allierede, med Rusland og med Kina. Jeg er foreløbigt tilfreds med, at USA erkender, at det kræver en del tænkning, før man udvikler den slags våben«, siger Mogens Lykketoft.
