Title: Lykketoft_slog_til_Fogh
Date: 2002-06-05
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Mogens Lykketoft må have syntes godt om rollefordelingen. I hvert fald smilede han bredt, alt i mens han med en kølle hamrede løs på den stortromme, som statsminister Anders Fogh Rasmussen havde fået spændt på maven. 
 Arkitekterne bag gimmicken var showbandet Sigfreds Fodvarmere, der akkompagnerede Lykketofts taktfaste slag med slageren 'Man kan vel ikke gøre for, at man har charme'. Det var noget, de 7-800 fremmødte kunne bruge. Få minutter senere blev det dog straks mere alvorligt, da de to toppolitikere gik på talerstolen ved det traditionsrige grundlovsmøde i Terndruplund syd for Aalborg. 
 Som allerede omtalt i Politiken i går benyttede statsministeren sin grundlovstale til et angreb på fagbevægelsen og de såkaldte eksklusivaftaler, som betyder, at en arbejdsgiver binder sig til kun at ansætte folk, der er medlem af en bestemt fagforening. For de fremmødte med en ekstra god hukommelse, var det dog småt med fornyelsen. Da Fogh i rollen som partiformand for Venstre i 1998 også var grundlovstaler i Terndruplund, gav han følgende salut: 
 »Problemet er de såkaldte eksklusivaftaler, hvor lønmodtagere eller arbejdsgivere er tvunget ind i bestemte faglige foreninger for at kunne arbejde eller drive erhverv«, sagde Anders Fogh Rasmussen dengang. 
 Ord for ord gentog han nøjagtigt det samme onsdag. 
 Til forskel fra 1998 har Venstre dog fået en Farum-skandale at slås med. Fogh, der i sidste års grundlovstale angreb socialdemokratiet for pamperi og magtarrogance, valgte denne gang at rette skytset mod sine egne. 
 »Så meget mere beklager jeg, at det i år er mit eget parti, jeg må tage fat på«, sagde Anders Fogh Rasmussen og opremsede synder som fråds, overforbrug, magtmisbrug, som han mente, den nu snart tidligere partifælle Peter Brixtofte var skyldig i.
Ikke kaste med sten
Mogens Lykketoft kunne heller ikke dy sig for spidst at prikke til Farum-såret, da han besteg talerstolen under de store bøgekroner. Han brugte anledningen til et hårdt angreb på Anders Foghs moral. 
 »Hvis der var nogen form for konsekvens i statsministerens egen tankegang, så ville han i dag som partiformand påtage sig det moralske ansvar for dét, han - lige indtil skandalen rullede - fremhævede som et storslået eksempel til efterfølgelse«, næsten tordnede Lykketoft, inden han føjede til: »Man kan lære af det, at man ikke skal kaste med sten, hvis man bor i et glashus«. 
 På det tidspunkt, efter to gange tyve minutters politisk tale, var det dog som om øjnene begyndte at flakke lidt hos mange af de sommerklædte grundlovsgæster. Inden for i skovens spejderhytte ventede der også et veldækket bord: Forloren skildpadde og to halve med sild til en spotpris på 60 kr.
