Title: Lyngby_kæmpede_forgæves
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Lyngby Stadion er Danmarks måske mindst prangende stadion lige nu. Ikke meget ser nyt ud. Det skulle da lige være fodboldholdet, der til kampen mod Vejle stillede med ikke mindre end ni debutanter. Trods en chokstart af Lyngby, vandt Vejle 2-5. 
 Opgaven for lyngby var lige så simpel, som den var utaknemmelig: vind og ryk ned. 
 Den konkursramte klub er allerede dømt til at tage turen ned i 2.division, men hvis de slutter forårssæsonen under stregen, hedder næste arbejdsplads Danmarksserien.
God start af Lyngby
Der var derfor meget på spil for Lyngby i kampen mod Vejle, der også mødte topmotiveret op. Som nummer næstsidst i ligaen kæmper holdet om fortsat superligastatus. Og kampens start var da også en god fodboldhistorie værdig. 
 Lækre driblerier af Ali Alijii, bold ind over, godt hovedstød af Jesper Duelund, og 1-0 til Lyngby i det første minut. En ny epoke er ifølge den begejstrede speaker sparket i gang. 
 Minuttet efter kunne et nærgående forsøg have gjort det til 2-0, og historien kunne måske have fået en anden afslutning. I stedet bliver det til en bølgende kamp med gode kombinationer og afslutninger fra begge sider og et Vejle-hold, der langsomt sniger sig nærmere udligningen.
Målmandsdrop
Den kommer i 31. minut på et hovedstød af Jan Sønksen efter en svag indgriben af målmand, Ulrik Lindstrøm. Blot to minutter senere ender et stærkt gennembrud af Kern Lyhne med et straffe, der bliver til 1-2 med en sikker scoring af Calle Facius. Hvad der kunne have været en kollektiv drømme-debut, lignede allerede et slukøret mareridt. 
 Men drømmene skulle vækkes til live igen af den debutterende målmand for Vejle, Jesper Christiansen, der skal kæmpe med AB's Jan Hoffman om pladsen som tredjemålmand i VM-truppen. 
 Efter ellers fint spil med sikre indgreb og et par klasseredninger præsterede han i det 42. minut, hvad der bestemt lignede et lille målmandsdrop. Chancen blev omsat til scoring af Lyngby-anføreren, Patrick Kulinski, trods heftige protester fra Christiansen, der dog kun fik en advarsel til gengæld. 
 Mindre end to minutter senere skulle Tommy Schram dog atter bringe Vejle på vinderkurs med en fortjent halvegsføring på 2-3.
Lyngby fik meget plads
Lyngby startede 2. halveg langt fra de fine takter i 1.halvegs start, og det blev kendetegnende for resten af kampen. 
 Selvom Vejle gennem hele kampen gav unødvendig meget plads, fik de det endelige overtag i kampen mod et viljestærkt og forsøgende Lyngby-hold. 
 I 56. minut bliver det derfor 2- 4 med et brilliant mål i af Ulrik Balling efter udspilning af Lyngbys forsvar, og samme Ulrik Balling skulle ni minutter senere give det endelige dødsstød til slutstillingen 2-5.
Søgte chancen
Lyngby søgte chancen med en helhjertet fight, men kampen viste, at Lyngby nu - hvis ikke hele hele tiden - er et hold, der lever på trods. 
 Som to kontrollører højlydt bemærker, så burde de unge Lyngby-spillere om ikke andet have en fordel i, at de er vant til at spille under dårlige forhold som dagens knoldede bane. Mens resten af superligaholdene har været udenlands på træningslejr, har Lyngby fået stillet en grusbane til rådighed. I Lyngby.
Lyngby-træner: Vi får ikke lettere kampe
Lyngbys cheftræner, Hasse Kuhn, er klar over, at det bliver mere end svært for Lyngby. 
 »Der var vel den forskel, der skulle være i dag. Vejle var bare bedre. Jeg synes dog, vi fik vist, at vi har nogle gode spillere. Men det er selvfølgelig ikke godt nok, når man tænker på, at vi mødte et bundhold i dag. Vi får ikke lettere kampe end den i dag. Holdet blev i hvert fald ikke til grin, og jeg er godt tilfreds. Men det bliver da en lang sæson«, siger Hasse Kuhn.
