Title: Lyngby_heldige_med_et_point_i_Odense
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Normalt er OB og Lyngby blandt de hold i Superligaen i fodbold, man ikke sætter penge på spiller uafgjort. Men ikke desto mindre endte søndagskampen på Odense Stadion mellem netop OB og Lyngby med det uafgjorte resultat 1-1 efter en Lyngby-føring på 1-0 ved pausen. 5950 tilskuere kunne dermed konstatere, at begge hold satte væsentlige point til. OB frister stadig en tilværelse i midten af rækken, mens Lyngby tabte terræn i den absolutte topstrid. 
Fra kampens start hev OB-træner Troels Bech lidt af en overraskelse frem. Fynboerne stillede nemlig op i en mere offensiv 4-3-3 end den normale 4-4-2. Det flyttede spillet længere frem på Lyngbys banehalvdel. Og fjernede lidt af presset fra OB's nærmest helt nye forsvar med Dennis Siim og Andrew Tembo som backer i stedet for Morten Rasmussen og Lars Jacobsen, der vikarierede i centralforsvaret for en skadet Jann Jensen. 
 Det lille fynske overtag i det fremadrettede spil formåede dog kun at producere en reel målchance i de første 20 minutter, og den brændte tilbagevendte Søren Andersen på det skammeligste. 
 I det hele taget var det symptomatisk, at OB'ernes uskarpe offensiv hver gang løb ud i sandet, når det nærmede sig Lyngbys straffesparksfelt. Fynboerne trak derefter den forreste kæde længere tilbage, så opstillingen nærmere hed 4-5-1. 
 Gæsterne fra Lyngby havde svært ved at tilspille sig chancer, og mesterskabsaspiranterne virkede både tamme, idéforladte og uden modtræk mod den fynske offensiv. Det var da også temmeligt ufortjent, at gæsterne kom foran efter 39 minutters spil. En lidt tilfældig fremlægning kom via angriber Kim Christensens pandebrask til Andreas Havlykke, som trykkede af tæt under mål. 
Bolden snittede en OB-forsvarer og efterlod en ellers arbejdsløs Karim Zaza chanceløs i det fynske bur. Stillingen holdt til spillerne gik til te. Og det kunne gæsterne fra Lyngby være mest tilfreds med. Fra anden halvlegs start bragede OB videre frem over banen og en løs chance til Søren Berg var milimeter fra at skabe balance i regnskabet. 
Men igen manglede den sidste effektivitet. Det gjorde den til gengæld ikke, da halvlegen var otte minutter gammel. En smuk centring fra Per Pedersens venstrepote ramte Søren Andersen i panden. 
Per Fahlström halvklarede, men Søren Andersen var hurtigt over riposten og scorede. Fynboerne fortsatte det massive pres. Derfor valgte Lyngby at udskifte en næsten usynlig Kim Christensen med John August Bradley 20 minutter før tid, uden at det hjalp stort. 
 For der stod OB på næsten det hele. Men for tiden magter fynboerne altså ikke at omsætte deres chancer til mål. 
 Opgøret sluttede derfor 1-1, og det kunne OB ikke være tilfredse med. De styrede totalt anden halvleg, producerede en god portion chancer, men manglede målene. Lyngby kan til gengæld prise sig lykkelige over det uafgjorte resultat, for Poul Hansens tropper mangler - efter søndagens kamp at dømme - stadig meget, hvis mesterskabsambitionerne skal indfries.

