Title: Lyngby-trup_kan_kræve_erstatning
Date: 2001-08-14
Article Type: Sport
Author: En fusion mellem fodboldklubberne Lyngby FC og Farum Boldklub kan meget vel inkludere en halvleg i en retssal. Lyngbys skuffede Superliga-spillere kan nemlig kræve erstatning af deres arbejdsgiver i klubben, hvis de mener, deres arbejdsvilkår bliver forringede efter den forestående fusion mellem de to nordsjællandske klubber. 
»Det samme gælder Farum-spillerne fra første division«, siger Mads Øland, direktør i fodboldspillernes fagforening, Spillerforeningen. 
»Både i Lyngby og Farum er spillerne, ligesom alle andre danskere på arbejdsmarkedet, beskyttet imod, at de efter en virksomhedsoverdragelse bliver ringere stillet i den nye virksomhed. I fodbold omfattes dels det sportslige område, dels at vilkårene ikke må blive forringet på nogen anden måde«, oplyser spillernes fagforeningschef. 
 Ryger en Superliga-spiller eksempelvis fra førsteholdet i sin nuværende klub til andetholdet efter sammenlægningen, vil spilleren være ringere stillet. Derfor kan en spiller blive fritstillet fra sin kontrakt, hvis den ikke bliver opfyldt. Og han kan efterfølgende kræve erstatning. 
»En arbejdsgiver har ingen ret til at flytte rundt med en medarbejder efter forgodtbefindende. Det står helt fast. Men da der i dette tilfælde er tale om en såkaldt rammelov, er det i realiteten op til spillerne selv at vurdere, om de føler sig ordentlig behandlet«, forklarer Mads Øland. Skarpe reaktioner
 Han har på vegne af Spillerforeningen allerede aftalt møder med både Lyngby-truppen og Farum-spillerne. Her vil han oplyse spillerne om de mange rettigheder, de har. 
»En spiller, der har været længe i eksempelvis Lyngby, kan bevise et særligt loyalitetsforhold til klubben, som vil blive ødelagt i forbindelse med en fusion«, siger Spillerforeningens direktør. 
Han forstår de skarpe reaktioner fra Lyngby-spillerne, efter at det mandag kom frem, at der var seriøse planer om en fusion. 
»De føler sig først fremmest pressede, fordi deres situation er usikker. Derudover er der nok nogen, som føler sig stødt på manchetterne. De har hele tiden fået forklaret, at Lyngby var undervejs med en slags genopbygning og en videreudvikling af klubbens aktiviteter. Det er ikke sket, og spillerne er overhovedet ikke blevet taget med på råd om de nye planer og har i stedet måttet læse om deres fremtid i avisen«, siger Mads Øland. 
 Han måtte i forbindelse med Ikast og Hernings fusion til FC Midtjylland forhandle på vegne af de holds spillere. Det blev ifølge Mads Øland til et sejt tovtrækkeri med klubledelsen i den jyske fusionsklub. 
»Men dengang fandt vi frem til en acceptabel løsning for både spillerne og klubben«, siger han.

