Title: Lyngby_delte_point_med_Viborg
Date: 2001-08-26
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

»Nu skal vi nok læse i aviserne i morgen, at krisen kradser», sagde en Lyngby-fan til en anden, da Viborg midt i anden halvleg af gårsdagens superligakamp på Lyngby stadion var kommet foran 2-1 og holdt noget der lignede legestue med værterne som nu - endelig - syntes lettere opgivende overfor modgangen. 
Men nej. Ganske vist er det en klar underdrivelse at tale om en kradsende krise i Lyngby, for såret er såmænd helt åbent nu, og alligevel rejste spillerne sig i går atter en gang og gav Kong Kurs, der står uden for hoveddøren, endnu en kurv. 
I hvert fald sportsligt. 
Godt fem minutter før tid rykkede indskiftede Niels Lodberg fri på venstrekanten og på hans indlæg kastede John Bradley August sig frem og headede bolden i rusen til 2-2. Uafgjort, og efter seks runder er Lyngby fortsat ligaens eneste ubesejrede mandskab. 
»Endnu en gang må jeg tage hatten af for spillerne, der udviser fantastisk moral. For tænk lige over situationen«, opsummerede cheftræner Poul Hansen, næsten rørt. 
» Vi har Pelle (målmanden Per Fahlström, red.) ude i tre måneder, hvilket er et større chok end hvis Nationalbanken krakkede, vi får midtbane- dynamoen Stefan Schmidt alvorligt skadet allerede efter tre minutter (han skal i dag hospital-tjekkes for en korsbånds-læsion, red). Og så kommer vi endda bagud to gange - det kan næsten ikke være værre - men får alligevel uafgjort«. 
»Hvis vi kommer ud af dette her, tror jeg vi bliver virkelig stærke, og det kan godt være jeg er naiv, men jeg tror altså vi undgår konkursen. OK, vi var også heldige mod Viborg - mest fordi spillerne opsøgte heldet - og glæden over det ene point i dag er bare fire gange så stor som normalt«, tilføjede Poul Hansen. 
Hans kollega hos Viborg, Kim Poulsen, ærgrede sig over, at jyderne ikke havde 'lukket kampen' i 2. halvleg, da Lyngby efter hans rigtige vurdering havde set træt ud. 
Foran det tribuneafsnit, som i går var fyldt med veloplagte Lyngby- tilhængere, hang et banner med teksten 'Tak for støtten, Venstre' - en hilsen til det parti i Lyngby-Tårbæk kommune der gerne vil hjælpe klubben økonomisk - og inde på banen sagde spillerne tak for støtten fra de underskrift-indsamlende fans ved at åbne kampen med stor vilje og dominans, styret af en særdeles veloplagt anfører, nordmanden Lars Bohinen. 
Derfor var det et antiklimaks, da Thomas Frandsen efter 14 minutter og på Steffen Højers hjørnespark headede Viborg foran 1-0. Derefter overtog jyderne pegepinden. 
Lyngbys noget heldige udligning ved Andreas Havlykke inden pausen gav dog hjemmeholdet nyt mod, symboliseret bl.a. ved bedste forsvarer Morten Petersens energiske tackling som sidstemand af Viborgs Klaus Kærgaard. 
Alligevel gik klappen ned midtvejs i 2. halvleg, da den teknisk stærke Steffen Højer fik lov til at stikke poten frem på et indlæg fra Asbjørn Sennels og fikst dirigere bolden i mål fra tæt hold til 2-1. 
Af helt åbne måltilbud havde Lyngby kun haft et enkelt, ved Andreas Havlykke på et glimrende langskud midt i 1.halvleg. 
»Og nu glæder vi os til endelig at komme tilbage på vores egen hjemmebane i Viborg, hvor vi slet ikke har været hidtil i denne sæson. Samtidig giver de 14 dages turneringspause der nu indtræffer os muligheden for at få mange af de skadede tilbage. Men vi skal sikkert også ud og købe ind, for den nuværende trup er for smal«, konstaterede cheftræner Kim Poulsen.
