Title: Lyngby_i_en_sæbeboble
Date: 2001-09-23
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Den konkurstruede klubs cheftræner Poul Hansen havde atter held med sine udskiftninger.
Politiken mandag:
Af »Det er helt vildt med den moral hos spillerne, i betragtning af at vi jo lever i en sæbeboble«, konstaterede en lettet cheftræner Poul Hansen, da hans trup i den konkurstruede klub Lyngby FC endnu en gang havde hevet sig selv op ved hårrødderne og med 2-2 mod OB sørget for at bevare status som fortsat ubesejret på hjemmebane i denne sæsons Superligaen i fodbold. Men hr. Hansen selv har nu også haft en heldig hånd med i spillet, i kraft af de udskiftninger, han på det seneste har foretaget i 2. halvleg af kampene. 
I forrige runde, sidste mandag på Lyngby Stadion mod AGF, satte han f.eks. Andreas Havlykke og John Bradley August ind, hvorefter førstnævnte tre minutter før tid lagde op til det mål, som sidstnævnte pressede jydernes Gregers Ulrich til at sende i eget net, hvorved slutfacit blev 1-1. 
Og i går var det så igen to bænkevarmere, der kom ind og i fællesskab kreerede det ene point tre minutter før tid. Den ene var atter Andreas Havlykke, og den anden var Mads Junker. 
Hurtige og fighterivrige Havlykke har det med at skabe ravage i modstandernes forsvar, når dette er ved at nå træthedspunktet, og det var på hans energiske forarbejde i venstresiden, at bolden, via Bradley August og OB-forstopperen Torben Sangild, til sidst havnede hos Mads Junker, som resolut huggede til, så 2-2 var en kendsgerning. Samme Sangild var i øvrigt den ene af 2. halvlegs uheldige helte. 
Kun et par minutter efter pauseteen mistede han fodfæste på banen, der var blevet endnu glattere efter et regnskyl, og tabte derved bolden hen til John Bradley August, hvis flade venstrebensskud godt nok ikke ramte målet, men i stedet kom til at ligge som en smuk tværpasning til den fremstormende Kim Christensen. 18 minutter efter var det imidlertid Lyngbymålmanden Claus Fallentins tur til at agere uheldig helt. OBs Søren Berg erobrede bolden fra Rasmus Marvits, og på fynboens efterfølgende flade skud sjuttede bolden i det våde græs lige foran Claus Fallentin og røg ind under ham til udligning 1-1. 
Derimod var Claus Fallentin chanceløs, da Kasper Dalgas, i går placeret yderst til højre på midtbanen, men ikke særlig markant indtil da, kvikt trak ind mod midten og trykkede af med venstrebenet, så bolden skruede perfekt ind ved fjerneste stolpe. Men fire scoringer og livligt angrebsspil fra begge sider reddede 2. halvleg klart underholdningen og kvaliteten på Lyngby Stadion, og på baggrund af de 45 minutter var uafgjort i orden. 
I den blodfattige 1. halvleg, hvor OB ikke havde et ærligt forsøg inden for rammerne, burde Lyngby imidlertid have sikret sig et forspring på tre store næsten 100 procents chancer, to af dem skabt af den dribleglade Kim Christensen og den tredje af den ukuelige arbejdskraft Stefan Schmidt. 
Uheldigvis faldt tilbuddene til to af de Lyngbyspillere, Mikkel Bo Jensen (2) og Christian Magleby, som efter lange skades- eller sygdomspauser ikke er oppe i maksimale omdrejninger endnu, så læderet fløj langt over Karim Zazas mål. 
OB, der måske er på vej ud af trængslerne, så cheftræner Troels Bech kommer til at sidde mindre usikkert i sædet, havde sine bedste i de to fremadrettede backs Lars Jacobsen og Dennis Siim, og i den teknisk stærke midtbaneorganisator Andrew Tembo. 
Lyngby havde også sin største force i forsvaret, hvor Morten Petersen endda var i særklasse som banens bedste. Stærk i luften, resolut i nærkampene og sikker i afspillet. 
»Tak, tak. Men sådan er fodbold op og ned, for sidste gang kostede jeg jo en kasse«, grinede Morten Petersen, der selv havde stor ros til overs for OB. »Det er virkelig et godt organiseret hold, som slet ikke hører hjemme i bunden af Superligaen, og som vi altid har store problemer mod. Forrige gang vi mødte dem, vandt de f.eks. 2-0 på de to eneste chancer de havde«.
