Title: Lysterapi_til_vintertrætte
Date: 2001-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Dage fås ikke kortere end dagen i dag, og selv om det dermed begynder at gå mod lysere tider, går det ikke hurtigt nok for den 55-årige sekretær Kirsten Gullak. Hun er blandt den fjerdedel af befolkningen herhjemme, der rammes af vintertræthed. 
 Derfor tog hun straks imod tilbuddet om lysterapi, da hendes arbejdsplads Kuben A/S i København for en måned siden på forsøgsbasis gav medarbejderne mulighed for at lysbade foran specielle lamper i arbejdstiden eller frokostpausen. 
 Også Makani & NLP Huset og mediebureauet Carat Danmark tilbyder i øjeblikket lysterapi til deres medarbejdere i håb om at medarbejderne får mere energi.
Ikke hyggelys
»Det er ikke ligefrem hyggebelysning, men man kan sagtens holde det ud. Jeg sætter mig foran lampen på cirka 20 centimeters afstand, når jeg skal åbne post om morgenen, og jeg kan virkelig mærke, at det hjælper. Det har givet mig en vågen time ekstra om dagen, og jeg begynder ikke længere at gabe allerede ved 14-tiden«, siger Kirsten Gullak. 
 Hun har et meget mørkt kontor, som stort set aldrig rammes af en direkte solstråle.
Fem lamper
Det er marketingkoordinator Bente Michelsen, der har lånt i alt fem lamper til virksomheden, men hun har ikke selv glæde af at tage lys: 
 »Det virker ikke på mig. Men jeg har nu heller aldrig oplevet mig selv som vintertræt«, konstaterer hun. 
 Blandt Kubens 110 ansatte i København er det især kvinderne, der har været interesserede i tilbuddet om lysterapi, og det forbavser ikke Bente Michelsen:
Forbeholdne mænd
»Mændene er mere forbeholdne. De tror ikke rigtig på det. Men der var alligevel mænd, som satte sig og spiste ved lysbordet, da vi satte tre lamper op i frokoststuen«. 
 En del af forklaringen kan også være, at to tredjedele af de vintertrætte er kvinder. 
 Lysterapi har fået en del opmærksomhed, siden det i 1985 blev bevist, at der er en sammenhæng mellem vintertræthed og manglende lys.
Spørg lægen
»Ikke alle har gavn af lysterapi. Hvis det ikke virker i løbet af 14 dage, får det ingen effekt«, siger overlæge Henrik Dam fra psykiatrisk afdeling på Rigshospitalet. Her har man lukket for tilgangen af nye lyspatienter, men henviser til praktiserende læger og psykiatere. For man bør se en læge, hvis man er vintertræt, også hvis man tager lys på arbejde, mener han: 
 »Symptomerne ligner depressioner, men der er forskelle. Inden man anskaffer sig en lampe eller går i gang med en behandling, må man hellere konsultere sin læge«. 
 En times dagslys midt på dagen er i øvrigt lige så effektivt som lysterapi.
