Title: Lægeambulancer_redder_liv
Date: 2002-06-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Lægeambulancer og helikoptere med en læge om bord, som kan rykke ud til akut sygdom og ulykker, redder liv. Selv om lægeambulancer og -helikoptere koster mange penge, er prisen for de reddede menneskeliv ikke højere end ved mange andre behandlinger i sundhedsvæsenet. 
 Det er konklusionen i en rapport, som DSI Institut for Sundhedsvæsen har udarbejdet.
Findes i de store byer
Der findes i dag lægeambulancer i de store danske byer København og Frederiksberg, Århus og Aalborg. Vestsjællands Amt har også indført lægeambulancer, mens de ikke er indført i Odense eller Københavns Amt, der dog sender et lægehold til trafikulykker. 
 Rapporten er udarbejdet for Fyns Amt, der i de kommende uger ventes at tage stilling til, om der skal indføres lægeambulancer og helikopterambulancer. 
 »Lægelig præhospital indsats har en gavnlig effekt på patienternes helbred og overlevelseschance«, konstaterer DSI Institut for Sundhedsvæsen efter at have studeret en række undersøgelser fra Europa, USA og Canada.
Mange tvivlsomme undersøgelser
Rapporten tager dog det forbehold, at der er mange undersøgelser, men ikke ret mange gode. 
 En døgnbemandet lægeambulance koster fem til syv millioner kroner om året, mens en helikopterambulance, der holdes i beredskab 12 timer i døgnet, koster mellem 10 og 22 millioner kroner. Der synes også at være gavnlige effekter ved at kombinere de to ting, konkluderer rapporten. 
 De fleste undersøgelser, som DSI har gennemgået, viser, at for de penge bliver der både reddet menneskeliv og skabt større tryghed blandt borgerne. 
 Andre undersøgelser kan dog ikke påvise nogen effekt, og i en enkelt undersøgelse fra Canada vurderede et ekspertpanel, at det var direkte skadeligt for patienterne, at der kom en læge med ud til akut sygdom og ulykke i stedet for, at en ambulance blot sørgede for at få patienten hurtigt på sygehuset.
Pengene værd
Rapporten har også set på, hvor høj prisen er for at redde menneskeliv ved hjælp af lægeambulancer eller -helikoptere. 
 Her viser de internationale undersøgelser, at prisen per vundet leveår spænder fra 20.000 kroner i USA, over 30.000 kroner i Finland til op mod 300.000 kroner i Holland. De 300.000 kroner er dog ikke dyrere end udgiften til den nyere behandling af kræftpatienter, skriver DSI. 
 »Forholdet mellem omkostningerne og sundhedsgevinsterne forekommer rimeligt«, konkluderer DSI Institut for Sundhedsvæsen. 
 Rapporten nævner blandt andet en undersøgelse fra Stavanger i Norge, som viste, at 20 procent af de patienter, der fik hjælp fra en lægeambulance eller -helikopter, havde haft sundhedsmæssig gevinst af det. Samlet fik patienterne 580 ekstra leveår, svarende til i gennemsnit syv år per patient, der overlevede.
