Title: Læger_bliver_tavse_efter_fængselssag
Date: 2001-06-25
Article Type: Danmark
Author: Fængslingen af psykiateren Kjeld Fruensgaard, Odense, for ikke at ville udlevere navnene på patienter, der skulle have været udsat for politivold, vil få læger til fremover at fortie viden om kritisable forhold af frygt for at blive udsat for sanktioner. 
Det mener professor i proces- og kriminalret Gorm Toftegaard Nielsen, Aarhus Universitet. Som eksempel nævner han den situation, at lægen på en skadestue modtager en patient, der har brækket sin arm under en anholdelse, og patienten på lægens opfordring ikke vil gå videre med sagen. 
»Så vil man også i den situation spærre lægen inde, hvis han videregiver sin viden men ikke afslører mandens identitet. I så fald er det jo ensbetydende med, at man forhindrer den slags oplysninger i at komme frem«, siger professor i proces- og kriminalret Gorm Toftegaard Nielsen til Ugeskrift for Læger. 
 Læren efter dommen i den aktuelle sag er, at læger ikke skal videregive seriøs viden om kritisable forhold, med mindre de er parate til at oplyse eventuelle patienters navne, vurderer han. 
 Ifølge et læserbrev fra psykiater Kjeld Fruensgaard, i Fyens Stiftstidende for et år siden er fem patienter blevet pryglet med opvredne, våde håndklæder, mens de var i politiets varetægt i Odense. Psykiateren har siden afvist at afsløre navnene på de fem, og dermed har anklagerne mod politiet ikke kunnet efterforskes. 
 Det har foreløbig bragt psykiateren i fængsel i 11 døgn, men i tirsdags blev Kjeld Fruensgaard løsladt fra arresten midlertidigt. Højesterets særlige kæremålsudvalg valgte at løslade psykiateren, indtil sagen afgøres endeligt i Højesteret. Hvornår det sker er der endnu ikke taget stilling til. Kjeld Fruensgaard risikerer op til et halvt års fængsel for sin tavshed. 
 Center for Menneskerettigheder er også kritisk over for domstolenes fremfærd. 
 Centret er ved at undersøge praksis fra tidligere afgørelser i tilsvarende sager ved Menneskerettighedsdomstolen i Strassbourg, og i løbet af nogle dage regner direktør i Center for Menneskerettigheder, Morten Kjærum, med at kunne udtale sig om Kjeld Fruensgaards sag i det perspektiv.

