Title: Læger_gør_patienter_afhængige_af_medicin
Date: 2002-05-25
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Der er noget helt galt. Flere tusinde patienter på landets sygehuse fyldes med store mængder stærkt vanedannende smertemedicin, men efterlades af systemet uden hjælp til at lægge medicinen fra sig igen. Tværtimod bliver doseringer ofte større og større, når smerterne er vedvarende, fordi effekten sløver af. Og det, der skulle være en hjælp, ender i et afhængigt medicinmisbrug. 
Helt nye tal fra Statens Institut for Folkesundhed viser, at 700.000 danskere døjer med smerter, der har varet mere end seks måneder. Mindst 3.500 af dem er ude i et direkte medicinmisbrug, vurderer formanden for De Praktiserende Lægers Organisation, Jørgen Lassen.
'Vi prøver jo bare at hjælpe'
Det er nemlig de praktiserende læger, der skal udskrive medicinen. Og det gør de gerne. Også selv om de kan se, at patienten er ude i et misbrug, for hvad skal de ellers gøre, spørger Jørgen Lassen? 
 »Det er et problem, alle praktiserende læger kender til, tror jeg. Vi kalder dem 'Yatrogen-narkomaner', hvilket betyder lægeligt påført narkomani. Men det er ikke noget, vi gør forsætligt. Vi prøver jo bare at hjælpe. Og der er vores eneste mulighed at øge dosisen af smertestillende medicin, for hvad er alternativet? Det er ulidelige smerter! Jeg tror, at alle læger har kendskab til selvmord som direkte følge af store smerter. Eller til alkoholmisbrug. Det er ikke sjældent, at den type patienter ikke bare går i hundene, men også i havnen. De erfaringer har vi lært af, og vi gør, hvad vi kan for at hjælpe«, siger Jørgen Lassen.
For nemt at give op
Men den opfattelse er forkert, mener Jørgen Eriksen, der er overlæge på Rigshospitalets smerteklinik og specialist i behandlingen af kronisk smerte. Han er frustreret over, at for mange læger giver for nemt op over for smertepatienterne, så de ender fejlmedicinerede på hans venteliste. 
 »De fleste patienter, der kommer herind, er blevet uhensigtmæssig behandlet og får den forkerte kombination af medicin. Det skyldes efter min mening, at behandlingsprincipperne simpelthen er forkerte«, siger Jørgen Eriksen. 
 »Der, hvor det halter, er overgangen mellem akut og kronisk smerte. Akut smerte behandler man medicinsk. Men i kroniske tilfælde ved man enten ikke, hvorfor smerten er der, eller også kan man ikke gøre noget ved den. Der er smerten et handicap, som alt mulig andet og noget, og som patienterne skal lære at leve med. Men det er læger generelt for dårlige til at acceptere. Der er en tendens til at gå tilbage til den akutte behandling med mere medicin, for holdningen er: 'hvad skal man ellers gøre?'«, mener Jørgen Eriksen.
Manglende uddannelse
Han peger på manglende uddannelse i smertebehandling blandt læger som én af forklaringer på, hvorfor alt for mange patienter ender med at blive afhængige af deres medicin.
