Title: Læger_Lundin_er_en_tikkende_bombe
Date: 2001-03-05
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken tirsdag:
Retslægerådet har i en erklæring fastslået, at Peter Lundin på fri fod vil være særdeles farlig for andre mennesker. Erklæringen blev fremlagt, da en af nyere tids mest omtalte drabssager begyndte ved Østre Landsret tirsdag. Umiddelbart viste Lundin ingen tegn på det voldsomme raseri, han må indeholde. Med et »go' dag« til de mange tilskuere, satte han sig i går klokken 10.30 til rette i Østre Landsret iklædt mørkegrøn jakke og sort kraveløs skjorte. 
 Det lange, mørke hår var velfriseret og samlet i en hestehale, skægget var studset, og han virkede fattet. 
 Klokken 6.30 var de første nysgerrige dukket op for at få plads i landsretten og op mod 50 mennesker nåede aldrig gennem politiets metaldetektorer og ind på en af de 50 tilhørerpladser i i landsretssalen. Uden for retsbygningen cirkulerede omkring 20 pressefotografer og kamerafolk.
Nægtede sig skyldig
Peter Lundin nægtede sig skyldig i manddrab på den 36-årige prostituerede Marianne Pedersen og hendes to børn, Brian og Dennis på 10 og 12. Han erkender dog, at han har forårsaget deres død i en slags vold med døden til følge. Til gengæld erkendte han sig skyldig i at have parteret og fjernet deres lig. 
 På tv-monitorer viste anklageren, statsadvokat Erik Merlung, tegninger og billeder af huset på Nørregårdsvej i Rødovre, hvor de tre blev dræbt natten mellem den 16. og 17. juni sidste år. Og han gennemgik, hvor de flere end 1.000 spor, som er blevet sendt til dna-analyse, var fundet.
Vinkelsliber
Der er fundet rester af blod og væv fra de tre dræbte på gulv, vægge og loft flere steder i kælderen, blandt andet på toilettet, hvor der også er spor på badekarret. Der er fundet spor på et pudebetræk i soveværelset, på en madras og et vattæppe i børneværelset i kælderen, på et tæppe, på gulvet i garagen, på en flaske med rengøringsmidler, på en savklinge fundet i garagen, på en skive fra en vinkelsliber, på en kødøkse og et spækbræt i køkkenet, og på en nyindkøbt økse. I garagen er der fundet en del af en knogle og en del af en tand fra Dennis. 
 Peter Lundin fulgte med på monitorskærmen det meste af tiden, men da der blev vist et billede af Marianne og hendes to sønner og et billede af øksen, kiggede han stift på Erik Merlung uden på noget tidspunkt at vende øjnene mod tv-monitoren. Lundins forsvarer, Bjørn Lund Hansen, gjorde opmærksom på, at de mange dna-spor kun viser, hvad man har fundet, ikke hvordan de er kommet der. Det kan være uskyldige omstændigheder, pointerede han over for de 12 nævninge. 
 Erik Merlung gennemgik også, hvordan Peter Lundin fire gange siden fængslingen i juli sidste år har ændret forklaring om det skete. Først sagde han, at han sidst havde set Marianne Pedersen og hendes to drenge den 18. juni - altså to dage efter drabet - og at de var taget på ferie med hendes nye fyr, Jørgen.
Skænderi
Så ændrede han det til, at han havde været til fest på drengenes skole sammen med familien den 16. juni, men var taget hjem til sig selv klokken 21. 
 Så forklarede han, at de var oppe at skændes, fordi Marianne Pedersen ville tage nøgenbilleder af drengene og sælge dem. At han omkring midnat hørte skrig i kælderen og derefter fandt de tre dræbt ved at halsen var skåret over på dem. I panik havde han parteret ligene for at komme af med dem. 
 Den sidste forklaring fra Peter Lundin går på, at han brækkede nakken på de tre efter et heftigt skænderi med Marianne Pedersen. 
 Han har fortalt, at han smed mere end 20 affaldssække med ligdele i affaldscontainere i nærheden af sit hjem i Måløv og i nærheden af sin fars bopæl i Hellerup. 
 Den historie tror politiet ikke på, meddelte Erik Merlung. Blandt andet fordi det aldrig er lykkedes at finde knoglerester af de tre dræbte i slaggebjergene fra Vestforbrændingen, hvor affald fra de nævnte containere bliver brændt.
Forskruet forestilling
I en erklæring fra Retslægerådet, som Erik Merlung læste op, beskrives Peter Lundin som afvigende og selvovervurderende. 
 En mand, der vil have sine behov tilfredsstillet umiddelbart og er ude af stand til at sætte sig ind i andre menneskers følelser og behov. Hans forestillingsverden kan virke forskruet. Han har en lav frustrationstærskel og er i udtalt grad præget af personlighedsforstyrrelse. Men det er ikke påvist, at han er sindssyg eller har psykotiske symptomer. 
 Til gengæld er han farlig. De psykiatriske eksperter erklærer, at Lundin i frihed indebærer nærliggende risiko for andres liv, legeme og helbred. Dømmes han skyldig må frihedsberøvelse ikke ophøre, før en psykiatrisk vurdering har erklæret ham ufarlig.
Moderdrab
Først sidst på dagen kom hovedpersonen selv i vidneskranken, hvor han blev udspurgt om sin barndom og tiden før drabet. 
 Peter Lundin var ikke meget for at fortælle om sin fortid eller sin mor, som han er dømt for at have dræbt i USA. Da han havde bekræftet anklagerens spørgsmål om, hvorvidt moderen havde et alkoholproblem, sagde han: 
 »Jeg prøver at fokusere på det positive, ikke det negative. Jeg prøver på ikke at svine min mor til. Jeg vil fortælle om alt godt, alt det positive vi har haft sammen«, sagde han. 
 Og da Erik Merlung blev ved med at bore: 
 »Jeg vil helst ikke svare. Jeg vil helst ikke bore i det«. 
 Også sine mere end syv år i amerikanske fængsler betegnede Peter Lundin som en positiv oplevelse, hvor han læste blandt andet psykologi og sociologi for at forbedre sig. 
 Afhøringen af Peter Lundin fortsætter i dag.
