Title: Læger_gar_til_kamp_mod_lungebetændelse
Date: 2001-03-04
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken mandag:
Hvert år indlægges 15.000 danskere med lungebetændelse, og selv om lægerne i over 50 år har haft penicillin til deres rådighed, dør omkring 2.000 af sygdommen herhjemme. Nu skal et stort forskningsprojekt give ny viden om lungebetændelse, der, skønt den er meget almindelig, rummer mange gåder. 
 Med hurtigere diagnostik og bedre behandling håber lægerne at kunne nedbringe antallet af dødsfald. 
 »I de fleste tilfælde går det jo godt, hvis patienten får penicillin. Men ofte ser vi alligevel, at patienter med lungebetændelse dør. Vi vil gerne vide, hvorfor det går galt, og vi vil gerne vide, om det er muligt at stille en diagnose så hurtigt, at den rette behandling kan sættes ind i tide«, siger lederen af projektet, professor, dr. med. Court Pedersen, Odense Universitetshospital. 
 I alt 1.900 patienter skal medvirke i den store undersøgelse, hvortil der knyttes 10 videnskabelige medarbejdere. 
 De 1.000 af patienterne skal være indlagt på en medicinsk afdeling, 450 skal være fra almen praksis og resten af patienterne forventes at være indlagte fra andre sygehusafdelinger. 
 Mikroorganismer fra patienternes slim skal nærundersøges med henblik på at kunne stille bedre og ikke mindst hurtigere diagnoser og derpå kunne komme i gang med den korrekte behandling omgående.
Sparede indlæggelser
»Det vil utvivlsomt kunne redde nogle patienter fra at dø. Men det vil også give bedre mulighed for at vurdere, om en patient er i højrisikogruppen for at få et alvorligt sygdomsforløb, eller om der er tale om et menneske, som vil få et mildt forløb. Måske en person, vi bare kan sende hjem med besked om at tage penicillinpiller. På den måde vil der sandsynligvis kunne spares mange overflødige indlæggelser og frigøres mange hospitalssenge«, siger Court Pedersen. 
 Før opdagelsen af sulfamidler og penicillin var lungebetændelse blandt de allerhyppigste dødsårsager og rev tusinder, også helt unge, bort. 
 I dag skal dødsofrene for sygdommen dog hyppigst tælles blandt ældre svækkede mennesker, folk med anden sygdom i forvejen som for eksempel rygerlunger, sukkersyge og hjertesygdom, eller blandt mennesker med et meget stort alkoholforbrug. 
 Ifølge Court Pedersen kan en lungebetændelse være forårsaget af mange forskellige slags bakterier. 
 »Lungebetændelser, som er erhvervet uden for hospitalerne, skyldes hyppigst pneumokokbakterier, der kan behandles med penicillin. Men ofte er lungebetændelsen et resultat af f. eks. legionær- eller mycoplasmabakterier, der ikke kan nedkæmpes med penicillin. Lungebetændelser, som erhverves under hospitalsindlæggelse, skyldes typisk helt andre bakterier, f. eks. stafylokokker, som ikke kan behandles med penicillin«, siger Court Pedersen. 
 Foruden de 15.000 patienter, der hvert år hospitalsindlægges, skønnes det, at måske 10 gange så mange behandles for lungebetændelse hos deres praktiserende læge.
