Title: Læger_lærer_om_depressive
Date: 2001-08-27
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Langt de fleste depressioner behandles af de praktiserende læger. Men det kan være svært at se, hvornår et menneske er deprimeret, og derfor kommer mange slet ikke i behandling. De praktiserende læger har nu udarbejdet en vejledning, der skal gøre det lettere for lægerne at få øje på problemerne og få gjort noget ved dem tidligt. 
Den nye vejledning præsenteres ved en konference om depressionsbehandling, på torsdag i København. Vejledningens forfatter er lektor og alment praktiserende læge Marthin Holm, Aarhus. 
»Ofte går folk til lægen og klager over noget helt andet end det, der i virkeligheden er deres problem, nemlig at de er deprimerede. Mange henvender sig med uspecifikke klager, f.eks. over 'ondt i ryggen' eller andre smerter og måske generelt ubehag, men det kan også være f.eks. vægttab eller søvnløshed. Så skal man som læge prøve at fornemme, at det nogle gange godt kan dække over noget andet. Det er faktisk sjældent, at folk går til lægen og direkte siger, at de er deprimerede«, siger han. 
Vejledningen indeholder en række konkrete redskaber, der kan hjælpe den praktiserende læge til at finde ind til det ømme punkt - depressionen. Den indeholder også konkrete bud på, hvad der kan og bør gøres rent behandlingsmæssigt. 
»Det er vigtigt at få stillet diagnosen og få afklaret, hvor svært tilfældet er. Vi håber, at vejledningen kan blive et redskab til at finde flere ubehandlede depressioner, og at den kan bidrage til, at de får den rette behandling«, siger Marthin Holm. 
Der er tale om den seneste i en stribe praktiske vejledninger til praktiserende læger, som er udarbejdet af Dansk Selskab for Almen Medicin (DSAM). De foregående omfatter bl.a. vejledning i opsporing af hjerte-kar-sygdom, demens, inkontinens og 'opskrifter' på en motiverende livsstilssamtale mellem læge og patient. En samtale, der f.eks. kan handle om, at lægen motiverer patienten til at kvitte tobak. 
Samtidig med lægevejledningen præsenterer Psykiatrifonden en spritny depressionsvejledning, der er stilet til patienter og pårørende. Denne vejledning kan, i modsætning til lægevejledningen, frit rekvireres på apoteker, biblioteker og i lægekonsultationer samt via Internet (www.psykiatrifonden.dk). 
»Det store problem er, at for mange deprimerede slet ikke er i behandling. Jeg er helt sikker på, at dette vil bidrage til, at flere pårørende bliver opmærksomme på problemet. Vores vejledning er en slags pendant til lægernes, og folk skal bl.a. kunne læse, hvilke muligheder de har for at blive hjulpet«, siger formanden for Psykiatrifonden, overlæge Jes Gerlach, Sct. Hans Hospital.
