Title: Lænket_and_pa_sigtekornet
Date: 2001-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken lørdag:
Mange hemmeligheder i Frankrig ender alligevel med at blive afsløret, takket være 'Den Lænkede And' (Le canard enchainé), det spøjse navn på et satirisk ugeblad. Når nogen gerne vil have en skandale frem i lyset, om det nu skyldes retfærdig harme eller hævntrang, så hvisker de det i øret på 'Anden'. 
De, der bliver hængt ud, bliver selvfølgelig meget krænkede og ryster vel sagtens også i bukserne. Ikke mindst når det drejer sig om en militær hemmelighed. 
I Kosova fumlede en fransk soldat så meget med sit skydevåben, at han ramte en kammerat i benet. Det var jo ikke godt for hærens ry. Et røgslør blev lagt ud: Den sårede fik, ganske overflødigt, lagt benet i gips. 
Den officielle forklaring lød på, at han var blevet anskudt af en ondsindet serber. Desværre snakkede flere over sig, ikke mindst lægen med gipsen. Det blev nødvendigt at gå militærrettens vej, dog uden at røre trommerne i den anledning. 
Men 'Den Lænkede And' var igen på pletten. 
Diverse højtstående officerer skal være blevet skidesure, for nu at sige det på bramfrit kasernesprog. Hvem havde sladret til den perfide 'and'? 
Forleden blev ugebladets facade fotograferet med stor iver af en ung mand - en slank, sportslig type, skødesløst klædt. Han rettede dog kun sin linse mod de etager, hvor bl.a. bladets militære medarbejder - i øvrigt en kvinde - har sit skrivebord og arkiv. Portnerkonen undrede sig over fotografens iver og noterede, ganske kvikt, nummeret på en bil, der holdt påfaldende skævt parkeret henne på hjørnet. 
Bilen viste sig at tilhøre politigårdens veterinærtjeneste. 
Politichefen lovede 'Den Lænkede And' straks at indlede en undersøgelse. Den har foreløbig fastslået, at bilen normalt benyttes af en velnæret 46-årig veterinærinspektør, kendt for altid at være konservativt klædt, i modsætning til den unge fotograf med interesse for parisiske husfacader. Men i gerningsøjeblikket var den korrekte inspektør ude at kontrollere den hygiejniske tilstand i værtshuse. Tør man udelukke, at nummerpladen var forfalsket, spørger politiet. 
'Anden' er kendt for at have visse sympatisører i de hemmelige tjenester. En sådan anonym fagmand siger til bladet, at en 'operation' typisk indledes med, at man fotograferer den pågældende bygning, og hvem der går ud og ind af den. 
Inspektør Maigret ville vel have løst denne kriminalgåde på en pibes tid. De berørte politimyndigheder har udbedt sig noget længere tid til efterforskningen. 
'Anden' formoder, at en klodsmajor nok for længst har fået en opsang, han aldrig glemmer.
