Title: Lærerformand_trækker_sig_efter_kritik
Date: 2002-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Formanden for Danmarks Lærerforening, Anni Herfort Andersen, trækker sig som formand. Det meddelte hun her til formiddag på en ekstraordinær kongres i lærerforeningen. 
Anni Herfort Andersen er blevet stærkt kritiseret i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i foråret. 
Her måtte lærerne æde deres nye treårige overenskomst, selv om over 94 procent af lærerne havde forkastet den, fordi et lille flertal på 51,9 procent blandt de 650.000 KTO-medlemmer stemte ja. 
»Jeg synes, der er brugt for mange kræfter på intern ævl og kævl. Hensynet til foreningen bør komme før hensynet til enkeltpersoner. Det er vigtigt, at vi står sammen om de fremtidige udfordringer der ligger i forhandlinger om arbejdstid, pension og KTO-samarbejdet. Også langt vigtigere end min person. Derfor har jeg valgt at stoppe nu«, forklarer Anni Herfort Andersen til Ritzau. 
Næstformand Stig Andersen ønsker ikke at kommentere, hvorvidt han stiller op til formandsposten eller ej. 
»Jeg har kun en kommentar: Det er vigtigt, at vi får en formand, der kan samle foreningen«, siger Stig Andersen til Ritzau. Strid om konfliktret
Lærerne har blandt andet kritiseret deres formand for ikke at stå stejlt nok på lærernes krav om konfliktret under forhandlinger om arbejdstid med kommunerne. 
»Jeg vurderede, at det trods alt var bedre selv at få indflydelse end at blive en del af det mæglingsforslag, som ellers var kommet. Det resultat vi havde fået med Forligsmandens mellemkomst havde været væsentligt ringere, end det der nu foreligger. Vi fik ikke den konfliktret, vi havde ønsket. Men alternativet var, at jeg kunne risikere at afgive vores ret til selv at forhandle arbejdstidsaftale med kommunerne, og at vi ville få en ren lederstyret aftale«, siger Anni Herfort Andersen. 
Hun mener da også fortsat, at kritikken af hendes rolle ved overenskomstforhandlingerne er uberettiget: »Jeg fratræder ikke, fordi jeg mener, at jeg har gjort noget forkert«, fastslår lærerformanden overfor Ritzau. KTO-medlemsskab til debat
Netop den megen kritik af overenskomstforløbet er baggrunden for, at det lykkedes lærere i Århus Lærerforening at skrabe stemmer nok sammen til at få indkaldt til dagens ekstraordinære kongres. 
Her har lærerne blandt andet sat medlemsskabet af forhandlingsfællesskabet KTO, der omfatter 65 faglige organisationer blandt ansatte i amter og kommuner, til diskussion. 
Anni Herfort Andersen har tidligere frarådet lærerne at forlade KTO. Selv fratræder hun i forbindelse med den ordinære kongres i oktober. Afgang stoppede nogen kritik
Der var på forhånd lagt op til verbale tærsk til Anni Herfort Andersen på den ekstraordinære kongres. Men der var ingen mistillidsdagsorden. 
 Beslutningen om at gå er derfor til syvende og sidst Anni Herfort Andersens helt egen. 
Den overraskende beslutning har da også i nogen grad lukket munden på de kritikere, der havde indkaldt til mandagens ekstraordinære kongres for at evaluere forløbet af overenskomstforhandlingerne. 
 Heriblandt rivalen fra et tidligere opgør om formandsskabet i Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, og formanden for Århuskredsen, Gordon Ørskov Madsen.

