Title: Lærere_vil_ud_af_KTO
Date: 2002-05-08
Article Type: Økonomi
Author: En ekstraordinær kongres i Danmarks Lærerforening skal nu tage stilling til, om lærerforeningen skal bryde ud af forhandlingsfællesskabet i KTO. Det sker efter sidste uges afstemning om overenskomsten for ansatte i amter og kommuner, der endte med et ja, selv om et stort flertal af lærerne stemte nej. 
 Tirsdag aften lykkedes det lærerne i Århus Lærerforening, at samle stemmer nok til at få indkaldt til en ekstraordinær kongres i Danmarks Lærerforening, oplyser Radioavisen. 
 Her skal lærerne drøfte, om de skal bryde ud af KTO-forhandlingsfællesskabet, der omfatter 65 faglige organisationer blandt ansatte i amter og kommuner. Stemte 'nej', men må leve med 'ja'
 Lærerne i Århus Lærerforening er utilfredse med resultatet af sidste uges afstemning om en overenskomst for de kommunalt ansatte. Selv om over 94 procent af lærerne stemte nej, blev den nye overenskomst, der dækker 650.000 kommunalt ansatte, godkendt med 51,9 procent ja-stemmer mod 48,1 procent nej-stemmer. 
 Derfor må lærerne de næste tre år leve med de løn- og arbejdsvilkår, som et flertal af de andre ansatte i amter og kommuner har stemt for. Lærernes formand fraråder brud
 Hovedbestyrelsen Danmarks Lærerforening havde anbefalet medlemmerne at stemme nej til overenskomsten, men selv om resultatet af afstemningen gik mod dem og medlemmerne, fraråder lærernes formand, Anni Herfort Andersen, at Danmarks Lærerforening forlader KTO. 
 »Det er meget vigtigt, at lønmodtagerne i forhold til den fælles arbejdsgiver er samlet, og derfor mener jeg, vi skal have et KTO-fællesskab. Hvis vi går enkeltvis i forhold til arbejdsgiverne, så kan det blive del og hersk, og det vil give arbejdsgiverne en alt for stærk situation », siger Anni Herfort Andersen til Radioavisen. Fælles forhandlinger for stat og kommune
 Lønmodtagerfællesskabet KTO forhandler over en bred kam overenskomster for jordemødre, landinspektører, frisører, lærere, fysioterapeuter, mejeriingeniører, pædagoger og en stribe andre faggrupper, der har en kommune eller et amt som arbejdsgiver. 
 Efter afstemningen i sidste uge foreslog lærerformand, Anni Hertoft, at kun brancher med fælles arbejdsplads forhandler sammen. Samtidig foreslog hun, at lave fælles forhandlinger om rammen for stat og kommune. 
 Onsdag aftaler amter og kommuner med staten hvor mange penge de må bruge, og dermed indirekte, hvor høje lønstigningerne kan blive. 
 Inddrages staten i forhandlingerne vil staten blive forpligtet til at sikre kommunerne penge, mener Anni Hertoft.

