Title: Læreplaner_i_børnehaven
Date: 2002-03-18
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Mikkel Dalum

Gladsaxe har indført læreplaner i alle kommunens børnehaver. Andre kommuner - blandt andet Søllerød, Næstved og Billund - er i fuld gang med lignende projekter. Børnehaven bliver på den måde et lærested og ikke bare et lege- og opbevaringssted. 
Og det er tiden moden til, mener lektor Stig Broström fra Danmarks Pædagogiske Universitet, som har speciale i småbørn. I hans øjne skal børnehaven betragtes som en del af barnets uddannelse, og derfor bør Danmark - i lighed med andre lande i Europa - begynde at udarbejde såkaldte læreplaner for de små. Altså præcise mål for, hvad børnene skal lære. Hvorfor og hvordan. 
»Mange steder mener man, at pædagoger skal træde tre skridt tilbage og lade børnene selv skabe deres hverdag. Det er også fint et stykke af vejen, men det er ikke nok. Jeg mener, vi har brug for læreplaner og en lovgivning, som vi kender den fra folkeskolen, så vi tvinger kommunerne og institutionerne til at tænke over deres pædagogiske mål og værdier«, siger Stig Broström.
Afviser 'engelske' tilstande
Han ønsker ikke engelske tilstande med »meget snævre målsætninger og test af børnene allerede i børnehaven«, som han udtrykker det. Men han peger på, at børnene i dag lærer for lidt og for forskelligt inden de starter i skolen. 
Socialminister Henriette Kjær (K) er begejstret over idéen, og opfordrer kommunerne til at tilslutte sig. 
»Man kan sagtens lege nogle lærdomme ind, som er rettet mod, hvad børnene forventes at kunne i børnehaveklassen. Især i den sidste del af børnehaven er børnene utrolig motiveret og videnssøgende, og det bør vi udnytte til at forberede dem på skolen«, siger ministeren. 
Hun vil ikke udstikke opgaven som et dekret fra oven, men vil gerne hjælpe kommunerne i gang. Eventuelt med en national plan. 
»Jeg vil gerne være behjælpelig med at udvikle metoder og redskaber, som kommunerne kan bruge, hvis de er i tvivl om, hvordan de skal gribe opgaven an. Vi er et af de få lande i Europa, der ikke har taget fat på indlæring fra 3- års alderen, men inden vi laver en central plan, skal vi have grundige diskussioner og erfaringer«, siger socialminister Henriette Kjær.
Alarmeret børneforsker
Børneforsker Erik Sigsgaard er derimod dybt alarmeret. Han frygter, at den ensidige fokusering på læring vil gøre børnehaven til en forskole og dermed skære endnu en flig af institutionsbørnenes sparsomme »barndommens frihed«. 
»Den uformelle læring, der sker når børn leger frit, er den vigtigste del af deres læring. Børn udvikler tit meget raffinerede legestrategier, hvor de øver sig i at omgås venner og uvenner, og i at være kærester, så de senere bliver gode ægtefæller. Hvis man afskaffer de processer, får det frygtelig konsekvenser«, advarer Erik Sigsgaard.
