Title: Løftebrud_svækker_Fogh
Date: 2002-02-03
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen fortsætter med at kritisere Foghs løftebrud i forbindelse med besparelserne på uddannelsesområdet. SF stempler søndag VK-regeringen som 'utroværdig'. 
»I flere dage har regeringen og regeringspartiernes finans- og uddannelsesordførere forsvaret dens besparelsesforslag på uddannelsesområdet. Derfor var alle også klar over, at der var et misforhold mellem det, Venstre og Det Konservative Folkeparti lovede i valgkampen, og det regeringen foreslår i dens finanslov. Undtagen landets statsminister«, siger SF's gruppeformand, Aage Frandsen. 'En svipser'
Lørdag måtte statsminister Anders Fogh Rasmussen erkende, at finanslovsforslagets besparelse på landets handelsskoler er »en svipser«, som vil blive rettet. 
 Statsministeren lovede under valgkampen at give de trængte handelsskoler flere penge, hvis han vandt valget. 
Skolerne fik da også 47 millioner kroner, men skulle ifølge regeringens forslag til finanslov samtidig spare 138 millioner kroner. 
»Det er en klar fejl. Det bliver nu rettet«, sagde Anders Fogh Rasmussen lørdag til TV 2 med henvisning til, at Thor Pedersen vil finde forskellen på omkring 90 millioner kroner et andet sted på finansloven. Metal: Finanslov er en bombe under uddannelser
 Dansk Metal advarer dog om, at det ikke er nok med millionerne til handelsskolerne - finanslovforslaget er en bombe under erhvervsuddannelserne. 
»Meget store dele af Danmarks beskæftigelse, produktion og eksport er helt afhængig af velfungerende erhvervsuddannelser. Det vil få drastiske virkninger for hele Danmark, hvis regeringens planlagte nedskæringer på erhvervsuddannelserne ikke bliver taget af bordet«, siger Dansk Metals formand, Max Bæhring. Svært at få øje på flertal
 På forhånd ser det da også ud til, at Thor Pedersen får svært ved at samle flertal for besparelsen på uddannelserne under de kommende ugers finanslovforhandlinger, som officielt starter mandag. 
 Allerede fredag, under Folketingets førstebehandling af finanslovforslaget, sprang Dansk Folkeparti til som de nedskæringstruede uddannelsessteders frelser. DF er kritisk
 Dansk Folkeparti anfægter regeringens besparelser over en kam på driftsbudgetterne for de højere læreanstalter, handelsskoler og tekniske skoler m.m. og kræver en nærmere undersøgelse af konsekvenserne. 
Regeringen har forsvaret nedskæringerne med, at universiteterne samtidig får flere penge til forskning, og at den er klar med nye bevillinger, når hele undervisningssektoren er kulegravet for at opnå rationaliseringer.

