Title: Løkke_foreslar_ny_lanemodel
Date: 2002-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Lars Ole Løcke

Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil oprette en særlig økonomisk pulje, der skal sikre lånemuligheder for kommuner med perspektivrige udviklingsprojekter. 
Det sker trods den økonomiske skandale i Farum, der foreløbig har sat en effektiv stopper for kommunernes udsalg af aktiviteter i de såkaldte sælg- og lej tilbage-projekter.
'Offensivt' blik på kommunerne
»Hvis vi skal udvikle velfærdssamfundet, må vi se offensivt på kommunernes drift og anlæg og se, om vi kan få den offentlige og den private sektor til at arbejde sammen bl.a. via gode sælg- og lej tilbage-arrangementer«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Lars Løkke Rasmussen har ellers brugt de seneste par måneder på at rydde op i det økonomiske morads, som borgmester Peter Brixtofte har efterladt i Farum Kommune, hvor netop udsalg af kommunens ejendomme og værdier har spoleret økonomien.
Intet odiøst i offentligt-privat samarbejde
»Efter Farum er samarbejdet mellem det offentlige og det private blevet noget odiøst. Det behøver det overhovedet ikke at være, men det er vigtigt at slå fast, at de nye lånemuligheder, som vi måske får op at stå, ikke skal give kommunerne mulighed for at bruge flere penge, end de har«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Lars Løkke Rasmussen får støtte til bestræbelserne på at smelte det private og det offentlige sammen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) - den socialdemokratiske økonomiske tænketank. 
Her vil direktør Lars Andersen gerne lade kommunerne arbejde tæt sammen med private selskaber, og det kan sagtens være de omdiskuterede sælg og lej tilbage-arrangementer.
Pramatismen skal råde
»For mig at se er det et område, hvor man må lade pragmatismen råde. Det kan ikke hidse mig op, at man i kommunerne lader private virksomheder komme ind i f.eks. vedligeholdelsesaftaler. Det må være en konkret vurdering om sælg og leje tilbage-aftaler er det optimale i den forbindelse«, siger Lars Andersen. 
Ifølge en opgørelse, som Politiken har lavet, så har mindst 17 kommuner gennemført Farumlignende salg af ejendomme og aktiviteter for ca. fem mia. kr.
