Title: Løsning_pa_Afghanistans_regering_trækker_ud
Date: 2001-12-03
Article Type: Internationalt
Author: En endelig aftale om Afghanistans politiske fremtid synes ikke at blive aktuel før tirsdag, efter at rivaliserende grupper har foreslået en række tilføjelser til FN's udkastforslag, oplyste FN-talsmand Ahmad Fawzi mandag, da samtalerne i den tidligere tyske regeringsby Bonn gik ind i det syvende døgn. 
Fawzis orienterering blev givet, efter at delegaterne havde afsluttet et anstrengende seks en halv time langt møde, som blev afsluttet mandag morgen kl. 02. 
Under mødet gennemgik delegater fra de fire afghanske grupper, der deltager i drøftelserne i Tyskland, et syv sider langt udkast fra FN, som foreslår en seks måneders foreløbig regering, som fører til dannelsen af et Loya Jirga - en traditionel øverste rådgivende forsamling af ældre. 
»De delegerede gennemgik linje for linje FN's udkast til en aftale«, sagde Fawzi i et telefoninterview fra den afsondrede Petersberg regeringsresidens i nærheden af Bonn. 
Han tilføjede, at de kom med nogle gode indlæg. 
»Det var en nyttig og detaljeret debat, og nu vil FN-holdet indarbejde alle disse ændringsforslag i teksten«, sagde Fawzi. FN på sprogprøve
Han forklarede, at denne aftale krævede en nyt forslag på tre sprog - engelsk, dari og pashtunsk - hvilket er noget af en opgave for FN's oversættere. 
Videre sagde han, at FN stadig manglede at få formelle nomineringer til den foreløbige regering fra alle fire grupper. 
»Vi har ikke noget formelt forslag til medlemmerne af den kommende administration«, sagde han og tilføjede, at drøftelserne ville blive genoptaget mandag kl. 14.00. FNs aftaleudkast
FN fremlagde søndag et aftaleudkast om Afghanistans fremtid for rivaliserende afghanske grupper. Aftaleudkastet foreslår, at et overgangsråd på mellem 20 og 30 personer skal regere Afghanistan i en periode på et halvt år. 
Ifølge FN-talsmand Ahmad Fawzi lægger aftaleudkastet op til etableringen af en højesteret og etableringen af en 21 mand stor uafhængig kommission, der får til opgave at samle et Loya Jirga hastemøde. 
Loya Jirga er en traditionel afghansk forsamling af ældre. Ekskonge leder af forsamling
Udkastet giver Afghanistans tidligere konge Mohammed Zahir Shah en symbolsk rolle som leder af Loya Jirga. 
 Udkastet lægger også op til, at der skal indsættes en multinational styrke i det krigshærgede land, indtil afghanerne har opbygget en egen sikkerhedsstyrke. Talebanere kæmper til sidste mand
I Afghanistan har amerikanske fly søndag atter bomber Taleban-højborgen Kandahar i den sydlige del af landet. 
Kampene i og omkring byer nærmer sig ifølge en højtstående amerikansk marineinfanterist »kulminationen«. 
 Major James B. Higgins siger, han forventede, at byen var faldet allerede i sidste uge, men at Taleban-militsen kontrollerer fortsat byen. 
»Men der er mange styrker i spil. Ligegyldigt hvilken vej Taleban-militsen kigger, er der stort pres. Forhåbentligt kan vi tvinge dem ud i nærmeste fremtid«, siger Higgins, der befidner sig i nærheden af Kandahar. 
Klanledere fra oppositionsstyrkerne nær byen siger, at Taleban-militsens arabiske allierede kæmper til sidste blodsdråbe. 
»De ved, at de ikke har andet valg end at kæmpe til døden«, sagde en talsmand for den tidligere mujahideen-guvernør i Kandahar, Gul Agha Sherzai.

