Title: Maersk_tæt_pa_at_droppe_indenrigsfly
Date: 2002-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det kan snart være slut med indenrigsfly fra København til Bornholm. Flyruten har udviklet sig til en rigtig dårlig forretning for Maersk Air efter, at Øresundsbroen åbnede for snart to år siden. Det samme gælder mellem Billund og hovedstaden, hvor det skandinaviske luftfartsselskab SAS åbnede en rute i januar. 
Også her overvejer Maersk Air kraftigt at droppe flyvningerne.
Nedgang på 100.000
Maersk Air har noteret en nedgang på hele 100.000 passagerer på de to ruter til sammen. I øjeblikket flyver 225.000 passagerer med Maersk Air på indenrigsflyvene, hvilket gør det til en underskudsforretning. 
»Jeg vil ikke komme med noget specifikt tal på underskuddet, men det er af en sådan størrelsesorden, at vi er nødt til at se på det«, siger den øverste chef for Maersk Air, Flemming Ipsen. På udenrigsafgangene kan Maersk Air til gengæld notere en klar fremgang. Selskabet rundede sidste år en million udenrigspassagerer, hvilket er 200.000 mere end året før. Indenrigsflyvningen er der dog ikke meget tiltro til.
Bro til Bornholm
Det er blevet nemt at komme til Bornholm med bil eller tog via Øresundsbroen og derfra med hurtigfærge til Rønne. Det tager kun godt tre timer. På ruten mellem Billund og København har SAS taget konkurrencen op med Maersk Air. Den jyske rute skal ikke mindst skaffe kunder til SAS' internationale ruter fra København. 
»Jeg er stærkt tvivlende over for, om det kan lade sig gøre at vende udviklingen på indenrigsflyvningen. Da der var problemer med færgerne til Bornholm oplevede vi en kortvarig opblomstring, men vi kan ikke satse på andres uheld. Vi kan stoppe indenrigsflyvningen med kort varsel, men beslutningen er endnu ikke taget«, siger Flemming Ipsen, der peger på, at Maersk Air stadig har flyene, hvis de dropper indenrigsruterne.
Katastrofalt år
2001 var lidt af et katastrofeår for Maersk Air, der er en del af A.P. Møller Gruppen, med et underskud på 365 millioner kroner. Koncernchefen venter endnu et underskud i 2002, men dog på et lavere niveau. 
Bestyrelsesformand Troels Dilling er ikke meget for at tale om underskud igen i år: 
»Hvis man begynder at sige: Nu går det galt igen, så får man en depressiv organisation. Man behøver ikke male fanden på væggen. Der er trods alt små tegn på, at udviklingen er ved at vende efter 11. september og sidste års økonomiske afmatning«.
