Title: Makedonske_tropper_til_Kosova-grænse
Date: 2001-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Makedonien sendte søndag troppeforstærkninger til grænsen til Kosova, efter at otte personer, fire soldater og fire politifolk sent lørdag blev dræbt af albanske oprørere i området. Det var det første alvorlige angreb, siden et albansk oprør i grænseområdet blev kvalt for en måned siden. 
Eksperter gik søndag i gang med at finde ud af, hvad der egentlig skete, da albanske oprørere åbnede ild med maskingeværer og raketter. Bagholdsangreb
Makedonske embedsmænd sagde, at det var et bagholdsangreb på en fælles militær- og politipatrulje ved landsbyen Vejce i den nordvestlige del af landet. 
Seks andre sikkerhedsfolk blev såret under skyderiet, og tabet af de otte menneskeliv er det hidtil blodigste tab, som makedonerne har lidt, siden albanerne første gang åbnede ild i deres oprør i februar. 
NATOs generalsekretær, George Robertson, sagde, at voldeligheder ikke vil føre til noget. Fordømmelser
»Jeg fordømmer denne kujonagtige handling begået af ekstremister. Min besked er meget enkel: Volden må stoppe, og deres taktik vil ikke lykkes«, sagde Robertson og tilføjede, at de NATO-ledede KFOR-styrker i Kosova gør alt, hvad de magter, for at kontrollere grænseregionen. 
Javier Solana, EUs udenrigspolitiske chef, fordømte også angrebet. 
»Jeg appellerer til alle borgere og til den politiske ledelse i landet om at følge og intensivere bestræbelserne på at fremme forståelsen mellem de etniske grupper«, sagde han. Frygt for flere angreb
En højtstående makedonsk politiembedsmand sagde, at det allerede er klart, at den seneste fredsløsning ikke betyder en permanent afslutning på konflikten, der har udløst frygt for en ny Balkan-krig. 
»Hvad ventede vi? At vi havde vundet, og at der ikke ville komme flere angreb?«, spurgte han og tilføjede, at der er frygt for flere angreb. 
Stevo Pendarovski, talsmand for indenrigsministeriet, sagde, at det endnu ikke er helt klart, hvad der egentlig skete. 
»Vi planlægger at rekonstruere hele begivenheden for at fastslå, hvor mange angribere der var, og hvad de skød med. De overlevende er stadig i chok, men vi venter at høre deres udsagn senere«, sagde han. NLA mistænkes for angreb
Makedonsk radio sagde, at angriberne flygtede over grænsen ind til Kosova. 
Embedsmænd har ikke givet nogen særlig albansk gruppe skylden for angrebet, men makedonsk presse retter skytset mod den etniske albanske oprørsgruppe Den Nationale Befrielseshær (NLA). 
Ali Ahmeti, gruppens politiske leder, sagde, at han var ved at indsamle oplysninger om skyderiet. Men han fastholdt, at hans gruppe har holdt sig i ro. 
Den makedonske præsident, Boris Trajkovski, aflyste en planlagt rejse til Rumænien og holdt i stedet krisemøde med sin regering og med hæren. Det var meningen, at regeringen skulle træde sammen igen senere søndag for at drøfte situationen. Støtte fra Vesten
Makedonien, der i slutningen af marts trængte den albanske oprørsoffensiv i defensiven, har vundet stor opbakning i Vesten. 
Men samtidig er landet kommet under internationalt pres for at give indrømmelser til de etniske albanere i landet, hvor omkring en tredjedel af de ca. to mio. indbyggere er etniske albanere. 
Albanerne i Makedonien klager over kronisk diskrimination, og vestlige embedsmænd siger, at albanerne formentlig har noget at have deres klager i, men at de skal løse problemerne gennem landets multietniske regering.

