Title: Makedonien_pa_kogepunktet
Date: 2001-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken fredag:
Makedonien er ved at gå op i limningen. De etniske sammenstød mellem de slaviske makedonere og etniske albanere er ved at løbe helt ud af kontrol, siger talsmænd for de stridende parter efter de seneste døgns blodsudgydelser. 
 »Det var en 'krystalnat', det der skete i Bitola i mandags, nøjagtig som nazisternes antijødiske angreb i Tyskland i 1938. Det er det samme spil. Det er typisk med denne primitive tendens til at give albanerne den kollektive skyld for de væbnede gruppers overgreb«, sagde den moderate albanske leder Arben Xhaferi i går. 
 I lørdags dræbte medlemmer af den albanske oprørsbevægelse UCK otte makedonske soldater og politifolk i et sammenstød nær grænsen til Kosova. Mandag blev de begravet og efterfølgende gik unge makedonere til angreb på albanske butikker og cafeer i flere byer. Særlig slemt blev det i landets næststørste by Bitola, hvor op mod 50 albanske butikker og cafeer blev smadret, plyndret og flere nedbrændt til grunden, mens politiet blot så til. 
 I forgårs var der også sammenstød i hovedstaden Skopje, hvor en café og en restaurant, der ejes af albanere, blev stormet og ødelagt. En blev dræbt, flere sårede. 
 Gengældelsen fandt så sted i går, hvor medlemmer af UCK dræbte to makedonske soldater og bortførte en tredje. Det skete nær den lille grænseby Vakcince ikke langt fra grænsen til Serbien. Regeringen opfordrede omgående civilbefolkningen i området om at forlade deres hjem og søge ned til den nærmeste større by Kumanovo, så de ikke ville komme i krydsild i den militære gengældelsesaktion mod UCK, som nu er under forberedelse.
Bush lover støtte
Gårsdagens overfald fandt sted få timer efter den makedonske præsident Boris Trasjokvski havde haft et møde i Washington med præsident George W. Bush, der lovede støtte til regeringen i bekæmpelsen af det væbnede albanske oprør og til den politiske dialog, der forsøges gennemført mellem de moderate kræfter i landet. 
 »Hele Bitola blev grebet af panik. Det var organiserede bander, der overfaldt de albanske butikker. Jeg frygter dannelsen af paramilitære slaviske grupper, som myndighederne ikke kan kontrollere«, sagde professor Zoran Petar fra universitetet i Bitola. 
 En talsmand for regeringen, Antonio Milososki, sagde i går, at tiden var løbet fra politisk dialog. Nu gjaldt det om at slå de væbnede oprørere ned. 
 Fra den albanske side erklærede Ymer Ymeri, leder af det største albanske oppositionsparti, PDP, at de væbnede angreb på makedonsk politi er sket i frustration over, at de politiske forhandlinger om en forbedring af albanernes forhold ikke er kommet ud af stedet. 
 Regeringen sidder lammet i en politisk krise på grund af forsvarsministerens deltagelse i en større korruptionsskandale. Ministerpræsident Ljubco Georgievski overtog i går også forsvarsministerposten efter ministeren måtte træde tilbage. Han skal have overført millioner fra forsvarsbudgettet til private konti.
