Title: Malmænd_pa_klubjagt
Date: 2001-10-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Søren Olsen

Fodboldlandsholdets træner Morten Olsen har i øjeblikket et målmandsproblem. Ingen af de to mest åbenlyse kandidater til reservepladserne for Thomas Sørensen i VM-truppen til næste sommer spiller i øjeblikket førsteholdskampe, men det bliver der sandsynligvis ændret på meget hurtigt. 
 23-årige Jesper Christiansen, der for præcis et år siden skiftede fra OB til Glasgow Rangers, er nemlig ifølge Politikens oplysninger på vej til at blive lejet ud til en anden udenlandsk klub - primært med henblik på at spille sig tilbage på landsholdet, hvor han sidst var med i truppen til den aflyste venskabskamp mod Irland i februar. 
 »Jeg vil meget gerne med til VM, og Morten har gjort det helt klart for mig, at det kommer jeg kun, hvis jeg meget snart får spillet nogle fodboldkampe. Jeg har ikke hørt om nogen konkret klub endnu, men lige så snart der kommer en, må jeg se nærmere på det«, siger Jesper Christiansen, der egentlig føler sig godt tilpas i Skotland. 
 Men udsigterne til spilletid er meget ringe. 
 »Vi har Stefan Klos som førstemålmand, og han gør det rigtig godt, så i øjeblikket er der ringe udsigt til spilletid her«, lyder meldingen fra den danske keeper, som Rangers tidligere ikke har været villige til at leje ud. Den holdning er imidlertid ændret nu.
Kjær til Tyskland?
Samtidig er det heller ikke meget, Morten Olsens anden reservemålmand Peter Kjær i øjeblikket har brug for sine handsker. 
 Efter bruddet med tyrkiske Besiktas er den tidligere Silkeborg-keeper nu tilbage i Danmark, hvor han håber på, at en klub snart melder sig på banen med et tilbud. 
 Den klub kan meget vel være tyske Borussia Mönchengladbach, der i øjeblikket er på jagt efter en rutineret målmand til Bundesligatruppen, og klubben, der allerede råder over landsholdskollegaen Peter Nielsen, meldes interesseret i at overtage den transferfrie Peter Kjær med det samme. 
 Selv har Peter Kjær endnu ikke fået nogle konkrete tilbud, men han siger til Politiken, at han venter på nyt hver dag.
18-årig på vej til Man. City
En tredje dansk målmand ser imidlertid ud til at have fremtiden på plads. 18-årige Kevin Stuhr-Ellegaard fra Farum Boldklub er meget tæt på at skrive under på en kontrakt med den engelske 1. divisionsklub Manchester City, hvor han tidligere har imponeret under en prøvetræning. 
 Kevin Stuhr-Ellegaard spillede i foråret 11 kampe på Farums førstehold, men har i efteråret kun været reserve for førstemålmand Henrik Zarp.
