Title: Malmand_pa_VM-kurs_i_Vejle
Date: 2002-02-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jesper Christiansen er taget fra Glasgow til Vejle for at være med til at redde Vejle fra nedrykningen i Superligaen i fodbold og spille sig tilbage i landsholdsvarmen og dermed sikre sig pladsen som tredjemålmand i VM- truppen til slutrunden i Sydkorea og Japan. 
Vejles nye cheftræner Frank Petersen ser meget frem til, at den 23-årige lejesvend fra Glasgow Rangers løser begge opgaver. 
»Jeg vurderer ham til at være en overordentlig god målmand, og han brænder voldsomt efter at komme i kamp. Tiden som andenmålmand i Glasgow Rangers, hvor han ikke har fået megen kamptræning, har ikke været gavnlig for hans udvikling, men i de uger, han har været hos os, har han allerede imponeret en hel del«, siger Frank Petersen. 
»Jesper er en dybt engageret spillertype, der tror meget på sig selv og involverer sig i alt. Han har pondus og vilje og er god til at dirigere og råbe og være med til at styre forsvarsspillet. Han er hurtig og har egentlig ikke nogen åbenlyse svagheder«. 
»Tilgangen af Jesper Christiansen og Tommy Schram er en klar forstærkning. Tommy Schram er et godt forbillede for de unge med sin indstilling. Han er en erfaren, teknisk god boldspiller til den centrale midtbane. Jesper og Tommy bliver nøglespillere for os i forårssæsonen«, siger Frank Petersen. Han fremhæver også den færøske landsholdsspiller Christian Høgni Jacobsen som en interessant og spændende ny spiller i Vejle-truppen.
Positiv bedømmelse
Tommy Schram, dansk mester med Herfølge i 2000 og i efteråret på fodbold-rundtur i Island, England og Malaysia, deler cheftrænerens meget positive bedømmelse af Vejles nye nummer ét mellem stængerne. 
»Jesper har den rette indstilling, og han bliver bedre og bedre, når han nu kommer til at spille kampe hele tiden. Han har noget 'ekstra' i sit spil og udstråling, og jeg har flere gange måttet sige til mig selv »hold da helt kæft«, når han har brilleret med refleksredninger af høj klasse«, forklarer Tommy Schram. 
Tommy Schram, som 1. divisionsklubberne Hvidovre og B 93 meget gerne ville have haft fat i, er blevet tilbudt en kontrakt på to og et halvt år i Vejle, men han har i første omgang kun sagt ja til at spille i det østjyske foråret ud. 
Vejle starter efter vinterpausen på udebane 3. marts mod 'dødsdømte' Lyngby - og det er hverken Tommy Schram eller Frank Petersen særligt glade for. 
»Jeg ville hellere lægge ud mod Brøndby eller FC København. Lyngby har alt at vinde og intet at tabe, og vi kan kun overraske negativt. På papiret er vi jo storfavoritter. Det vil være en fiasko, hvis vi ikke får alle tre point«, siger Tommy Schram.
Comeback som cheftræner
Frank Petersen gør comeback som cheftræner i landets bedste række. Han var Superliga-træner i Silkeborg i foråret 1995, da han havde afløst den fyrede svensker Bo Nilsson. Frank Petersen tog Silkeborg op fra en bundplacering til en slutplacering som nummer tre, inden Preben Elkjær skulle overtage trænerposten. 
Der bliver kun tale om meget små justeringer i forhold til den måde, Vejle- holdet spillede under Keld Bordinggaard, forklarer Frank Petersen, der var assistent for Bordinggaard, der 15. juli starter som assisterende landstræner i DBU.
