Title: Mandefald_i_KUC's_bestyrelse
Date: 2002-01-25
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard og Hanne Fall Nielsen

Bestyrelsesbordet i den selvejende organisation Byens Huse, tidligere KUC, er efterhånden tyndt besat. Formand Kirsten Stallknechts afgang i protest mod fyringen af direktør Hans Grønberg og udviklingschef Jytte Fisker, som koster omkring to millioner kroner i aftrædelse, har revet yderligere tre politisk udpegede bestyrelsesmedlemmer med sig. 
Kirsten Stallknecht går, fordi hun frygter, »at organisationen i løbet af kort tid ender med de samme problemer igen«, siger hun og henviser til tidligere problemer med manglende budgetstyring og rod i økonomien. 
»Vi kender endnu ikke behovet for administration og budgetlægning, og derfor er det uigennemtænkt«, siger hun. 
Næstformand i bestyrelsen Else Iversen agter at blive siddende. 
»Jeg finder formandens beslutning usaglig. Vi er i fuld gang med at udføre de beslutninger om decentralisering, som Borgerrepræsentationen har bedt os om ved at beslutte den nye struktur«, siger hun. 
Kulturborgmester Martin Geertsen (V) ærgrer sig over balladen om det nye KUC og vil ikke afvise, at det kan betyde, at den nye struktur skal modelleres om igen. 
»Det er noget møg, og viser med al tydelighed, at KUC stadig er på gyngende grund«, siger Martin Geertsen, der går med tanker om helt at skrotte institutionen og lægge den under kommunen. 
»KUC et fordyrende mellemled, der koster skattekroner. Og spørgsmålet er om det ikke ville være bedre for kommunen at skrive kontrakter direkte med medborgerhusene«, siger Martin Geertsen, der ikke lægger skjul på at den tilsyneladende ustoppelige tumult også spiller ind i sådanne overvejelser. 
»Det er beskæmmende, at administrationen gang på gang bringer sig uheldigt i fokus, når det burde handle om arbejdet ude i medborgerhusene«, siger Martin Geertsen. 
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) er åben for strukturændringer og er parat til at diskutere om ansvaret for medborgerhusene bør ligge i kommunen.
