Title: Mange_pædofilianklager_fra_indvandrerforældre
Date: 2002-02-27
Article Type: Danmark
Author: Aleksandar Josevski

Indvandrerforældre anklager i stigende grad pædagoger for overgreb mod deres børn. Det viser en undersøgelse, som Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF) offentliggjorde tirsdag. Pædagogisk Medhjælper Forbunds undersøgelse viser, at hver fjerde anklage om pædofili af de i alt 71, der er registreret hos forbundets lokalafdelinger, kommer fra indvandrerforældre. 
 Og det er især anklager fra somaliske forældre, som er synlige i statistikken. Somalierne står for en tredjedel af alle indvandreranklager, selv om den afrikanske befolkningsgruppe kun udgør en kvart procent af befolkningen.
Er kommet snigende
Sekretariatsleder i PMF Per Lange er overrasket over, at pædofilianklagerne fra indvandrerforældre vejer så tungt i det statistiske billede. 
 »Det er en problemstilling, der er kommet snigende de seneste år. Og vi har desværre ikke været gode nok til at tage debatten om problemet - det er helt klart noget, vi skal til at kigge på nu. Hvis vi for eksempel kunne henvende os til flere indvandrere med et uddannelsestilbud til pædagogmedhjælper, ville det hjælpe«, siger Per Lange. Ud af forbundets omkring 27.000 medlemmer har de 2.000 en anden etnisk baggrund.
Ringe integration
En stor del af problemet skyldes ifølge folketingsmedlem Naser Khader (R) imidlertid manglende integration fra forældrenes side. 
 »Mange forældre er ikke socialt integreret i det danske samfund. De kender simpelthen ikke den nære danske kropskultur. De har en anden forståelse af grænserne for berøring og kontakt både mellem børn og voksne. Den skarpe kønsadskillelse sker jo allerede, når børnene er små, og det, at en mandlig fremmed pædagog skal skifte ble på en pige, vil mange invandrerforældre ikke acceptere«, siger den radikale politiker.
Mediedebat
Men også den omfattende mediedebat har haft indflydelse på de mange anklager især fra somalierne, som ifølge INDsams formand, Mohammed Gelle - der selv er fra Somalia - lader sig påvirke meget let. 
 »Da mediestormen om pædofile var på det højeste, var der mange somaliere, som ikke ville sende deres børn i børnehave. Derudover breder rygter i det somaliske miljø sig hurtigt, hvilket gør, at man overreagerer med unødvendige anklager. Og fordi somalierne er den sidst ankomne flygtningegruppe, mangler de grundlæggende viden om den danske kontaktkultur mellem børn og voksne«, siger Mohammed Gelle, der peger på, at oplysning til forældrene ville kunne afhjælpe problemet. Et forslag, som formanden for Børns Vilkår, John Halse, er enig i. Men han peger også på, at oplysning til pædagogerne er nødvendig. 
 »Pædagogerne skal have at vide, at man generelt skal træde varsomt med hensyn til børn, og især når det drejer sig om indvandrerbørn, skal man være forsigtig. Men omvendt skal disse børns forældre have en større accept af de danske rammer i børnehaver og institutioner«.
