Title: Manglen_pa_læger_er_en_myte
Date: 2002-02-01
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Danmark har masser af læger. Der har aldrig været flere - både samlet set og i forhold til befolkningstallet. Sammenlignet med Norge, Sverige, England og Holland er der flest danske læger, viser tal fra OECD. 
I de senere år har sygehuse, læger, amter og Sundhedsstyrelsen peget på, at Danmark mangler læger, og lægemanglen er blevet brugt som en af forklaringerne på sygehusenes ventelister.
Bruges forkert
Men i virkeligheden handler det om, at de hænder, der allerede eksisterer, bliver brugt forkert. 
Det mener flere danske læger, heriblandt Hans Karle, overlæge på Amtssygehuset i Herlev og præsident for den internationale organisation World Federation for Medical Education. 
»Vi mangler ikke læger, hvis vi sammenligner os med andre lande, og der er ikke belæg for at sige, at danskerne er mere syge«, siger han.
Ansætter flere end til behovet
Hans Karle mener, at myten om lægemangel blandt andet er opstået, fordi nogle sygehuse har ansat flere læger, end der er behov for, så der er kommet en skæv fordeling af læger landet over. 
Siden 1989 er antallet af lægestillinger på sygehusene samlet steget med 1.797 læger eller 22,1 procent, viser tal fra Sundhedsstyrelsen.
Administrerer i stedet for at helbrede
Hans Karle mener også, at der går nogle hundrede fuldtidsansatte læger tabt, fordi de er blevet sat til at administrere frem for at helbrede. 
Desuden har der været uafbrudte organisatoriske ændringer i sygehusvæsenet, som lægerne har brugt utrolig megen energi på.
Brug for effektivitet
Niels Dieter Röck, administrerende overlæge, Odense Universitetshospital, er enig i, at der ikke er lægemangel. 
»Der har aldrig været flere læger i Danmark. Det, der mangler, er en mere effektiv brug af lægerne. For eksempel er der behov for, at læger får betaling for deres vagter og overarbejde, frem for at de afspadserer dem, for det betyder, at de er meget væk«.
Mangel i periferien
Formanden for Amtsrådsforeningen Kresten Philipsen (V) kalder OECD-tallene for »interessante«: 
»En af årsagerne er, at læger i Danmark arbejder mindre end i andre lande«, siger han. 
»Det er et reelt problem med lægemangel i udkantsamter og på visse specialer. Men med en bedre fordeling og brug af de læger, vi allerede har, og ved f.eks. at slå skadestuer og lægevagt sammen tror jeg, at vi kan nå et langt stykke hen ad vejen«.
