Title: Mangfoldigt_teater_i_København_hele_sommeren
Date: 2002-06-09
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Dansen, teatret og cirkus er i fokus, når Københavns Internationale Teater (KIT) fra på lørdag og indtil tre uger ind i august byder hovedstadens borgere og udefrakommende turister og andre af byens gæster på et stort og vidtfavnende repertoire, der er samlet under fællestitlen Sommerscene2002. 
 Programmet består af en række helt nye værker, af forestillinger, der har vakt stor opmærksomhed ude i verden og af moderne og dristige gendigtninger af verdenslitteraturen.
Ti kompagnier på besøg
Sommerscene2002 åbner med Nordens eneste biennale for verdensdans, Dancin' World', med 10 kompagnier på besøg i København. 
 De første gæster er det indonesiske danseensemble Gumarang Sakti Dance Company, der under ledelse af koreografen Boi Sakti inviterer publikum indenfor i dets forunderlige, asiatiske drømmeunivers med sandregn og lyseffekter. 
 Forestillingen opføres på lørdag og søndag i MusikTeatret i Albertslund.
Japansk tolkning af Genet
Andre dansetilbud frem til biennalens afslutning 8. juli er japaneren Yoshi Oidas iscenesættelse af Jean Genets klassiske drama 'Stuepigerne', danset af to dansere fra Brasilien og Benin. 
 Dem kan man opleve i Kanonhallen 21. og 22. juni.
Mande- og kvindekompagnier fra Afrika
Fra Afrika kommer det rene mandekompagni Kongo ba Teria (Burkina Faso) og det lige så renstøbte kvindeensemble Tchétché (Elfenbenskysten) for første gang til Danmark, og de mødes i Kanonhallen 24. og 25. juni, mens musikeren Niels Lan Doky er på vej med sin musik til koreografen Birgitte Bauer-Nilsens nye værk 'Sommerfuglen', der danses og spilles af kunstnere fra en hel række lande - 27.-29. juni i Kanonhallen. 
 På plakaten 27. og 28. juni er desuden danske Oriental Mood med en dansekoncert på Natcafeen i Kanonhallen, hvor der i øvrigt er åbent hver aften efter forestillingerne. 
 Danseindtryk fra både Madagaskar og Sydafrika er repræsenteret i dobbeltforestillingen Rary & Inzalo i Kanonhallen, 1. og 2. juli, og det fransk-marokkanske kompagni Black Blanc Beur er tilbage i Danmark med deres fantastisk dynamiske og udfordrende værker - denne gang tre danse samlet i et helaftensprogram for Kanonhallen 4. og 5. juli.
Teater ned Butoh-dans
Og så slutter det kosmopolitiske dansemekka af med japaneren Kim Itoh og kompagniet The Glorius Futures i Kanonhallen 7. og 8. juli, hvor man med forestillingen 'I Want to Hold You' bryder dramatisk med vante forestillinger om teater, der udspringer af den japanske Butoh-dans. 
 Ny cirkus er en kunstnerisk genre i rivende udvikling i mangfoldige retninger. Sommerscene2002 præsenterer tre eksempler herpå fra 4. til 21. august.
Akrobatik og musik
Først gælder det Circus Baobab, som man i KIT karakteriserer som »et spektakulært møde mellem cirkusanarki og afrikansk folklore« - akrobatik, dans og musik, bl.a. skabt af veteranen Pierrot Bidon, som også var én af bagmændene i ensemblet Archaos, som mange danske cirkusgængere husker fra tidligere sommerforestillinger. 
 De 27 Baobaber fra Guinea optræder i MusikTeatret Albertslund 4.-7. august.
Klovner fra Belgien
Fra festivalen i Avignon i Frankrig kommer de belgiske klovner Benoit Devos og Xavier Bouvier 11.-15. august til Kanonhallen med deres berømmede forestilling 'HAHaHa', og cirkusfesten afsluttes 18.-21. august på samme adresse med Compagnie du Hanneton, der ledes af sir Charlie Chaplins barnebarn James Thierrée, og som skulle vise, at cirkusgenerne i den berømte familie fortsat er helt intakte, men at de også tør søge nye veje.
To gange Hamlet
William Shakespeares 'Hamlet' fortolkes i løbet af sommeren af både den britiske dramatiker Howard Barker og Singapore-instruktøren Ong Keng Sen. 
 Barker tager udgangspunkt i Hamlets mor, Gertrud, og hendes forhold til sine nærmeste i 'Gertrude - The Cry', som hans eget ensemble The Wrestling School opfører (på engelsk) i riddersalen på Kronborg Slot 6.-10. august. 
 Og når Ong Keng Sen fra 16. august viser sin tolkning af det udødelige drama om den danske prins, inddrager han hele det pragtfulde slot ved Øresunds kyst. Publikum føres rundt i huset i en forestilling, der vil udforme sig som et møde mellem europæisk og asiatisk kultur; de medvirkende er skuespillere, dansere og musikere fra flere end 10 lande. Den japanske designer Koji Hamai skaber kostumer til de medvirkende, hvoriblandt man finder vor egen musiker og sanger Dicte. 
 Og ubekræftede forlydender fra denne spektakulære opsætning vil vide, at Hamlet optræder i form af en lysstråle. 
 Sommer2002 har et budget på 3,7 mio. kr., og festivalen støttes af en lang række offentlige tilskudsgivere og private sponsorer.
