Title: Mange_narkoindlæggelser_pa_Djursland
Date: 2001-07-05
Article Type: Danmark
Author: Sidste sommers problemer med rusmiddelstoffet fantasy i Kolding er denne sommer rykket til Djursland. Syv unge østjyder er inden for de sidste seks uger indlagt på Grenå Centralsygehus med forgiftningssymptomer, som svarer til dem, man får ved indtagelse af fantasy. 
Sagen efterforskes af Grenå Politi, som dog er løbet ind i nogle problemer med at fastlægge det brugte stof. Fantasy - flydende ecstasy - er et andet navn for Gamma Hydroksy Butansyre(GHB), som er et kunstigt fremstillet bedøvelsesmiddel. 
Men politiet i Grenå mistænker et andet stof. 
»Vi har svært ved at vurdere, om det er GHB eller PRO-G(Butylen Glycol, red.), som de unge mennesker har indtaget«, siger kriminalinspektør Henning Knudsen. 
 PRO-G er en farveløs væske, som blandt andet anvendes til flaskerensning i industrien. 
»Derfor er det heller ikke ulovligt. Men i organismen omdannes det, så det har samme virkning som GHB«, siger Henning Knudsen til Ritzau. 
 GHB kom på Sundhedsstyrelsens narkolisten i forbindelse med sidste sommers tilfælde i Kolding. I mange europæiske lande bruges stoffet stadig som narkosemiddel, og det er netop den virkning, der er livsfarlige. 
»Problemet ved de to stoffer er, at dosis er meget individuel«, siger Elisabet Kaa fra Retsmedicinsk Afd. på Århus Universitet. 
»I små doser er det opkvikkende, og kan sammenlignes lidt med ecstasy. Men det livsfarlige ved stoffet er, at man ikke kan sige noget om, hvor meget den enkelte kan tåle. Og får man for meget, lammer det centralnervesystemet og virker stærkt søvndyssende«, siger Elisabet Kaa, som tilføjer, at man nemt kommer til at overdosere sig selv. 
 I øjeblikket ligger stoffet PRO-G hos Sundhedsstyrelsen, som skal vurdere, om man kan opføre det på narkolisten, så det bliver ulovligt som GHB. Men netop fordi det bruges i industrien, kan det kræve en del dispensationer at forbyde det. 
»Når man ved, at det bruges som narkotika, burde man gøre noget«, siger Elisabet Kaa til Ritzau, som bakkes op af kriminalinspektøren. 
»Så længe man ikke har forbudt det, er man præventivt nødt til at advare imod det, for det er lægeligt bevidst, at det er livstruende«, siger Henning Knudsen. 
 Politiet i Grenå oplyser, at fem af de syv unge mennesker var dybt bevidstløse ved indlæggelsen, men at alle syv efter behandling er kommet sig. Dog er en 21-årig mand overført til Psykiatrisk Hospital i Risskov med angstpsykoser.

