Title: Mange_mistænkte_for_doping
Date: 2001-06-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken Mandag:
Hvor omfattende resultat af det italienske politis razzia under Giro d'Italia viser sig at være, er det endnu umuligt at få et klart billede af. Men hvis det viser sig at stå så galt til, som det i går bekendtgjordes i italienske presse, er det særdeles skræmmende perspektiver, der tegner sig. 
Flere italienske aviser kunne nemlig meddele, at omkring halvdelen af de godt 140 tilbageværende ryttere kan regne med at blive genstand for en nærmere efterforskning, når først anklagemyndigheden i Firenze, der gennemførte aktionen, har afsluttet sit arbejde. De første navne på dem, der er i søgelyset, ventes offentliggjort i dag, og derefter vil det gå slag i slag. 
Det hævdes, at størstedelen af de ryttere, der må imødse påtale har gjort sig skyldig i at være i besiddelse af diverse koffein-præparater, men der skal også være fundet væsentligt skrappere midler - og endda nogle, der slet ikke officielt er i handlen endnu. 
Det drejer sig eksempelvis om et stof ved navn Emmassist, der ifølge den italienske hjertespecialist Pierluigi Fiorella, som er tilknyttet såvel det italienske cykelforbund som atletikforbundet, har indvirkning på hæmaglobinen, men Fiorella udtaler desuden, at det er så nyt, at det først ventes på markedet omkring 2007, hvilket efter hans opfattelse indebærer, at det må være folk på ret så avancerede poster i medicinalindustrien, der har hjulpet med til at fremskaffe disse sjældne varer. 
Desuden nævnes produktet R2R-13, som adskillige ryttere er mistænkt for at have brugt. Det er et middel, som er udviklet i USA, og som bl.a. anvendes ved kemoterapi. Det er et syntestisk hæmaglobinpræparat, der ikke kan spores ved de aktuelle dopingkontroller, og som øger blodets iltning, uden at det kan aflæses på hæmatokritværdien. 
At der vil komme til at gå lang tid, før myndighederne når fuldstændig til bunds i omfanget af razziaen, skyldes bl.a. også, at der er fundet talrige medikamenter uden etiketter, som først skal analyseres.
