Title: Mareridt_kan_drømmes_væk
Date: 2001-06-24
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken mandag:
Hvis man har evnen til at være bevidst om, at man drømmer - mens man rent faktisk gør det - har man et godt redskab til at udrydde tilbagevendende mareridt. Så kan man nemlig styre handlingen og gøre op med uhyret eller den ukendte mand, der forfølger én. Det mener forskeren Stephen LaBerge fra det amerikanske Stanford Universitys psykologiske fakultet, der i mere end tyve år har beskæftiget sig med fænomenet lucid dreaming - den sovendes bevidsthed om, at han drømmer.
Træning
Denne bevidsthed har få mennesker fra naturens hånd, mens de fleste andre kan opnå den med målrettet mental træning, viser LaBerges forsøg. 
»Lucid dreaming er en af de mest effektive former for terapi mod de almindelige mareridt, der ikke skyldes alvorlige personlighedsproblemer. Jeg tror, det er bedst at gøre op med mareridtet i drømmeuniverset«, oplyser forskeren på sin hjemmeside. 
Teknikken går ud på, at den sovende bruger sin bevidsthed til at styre handlingen i mareridtet, så det skræmmende bliver gjort harmløst. For eksempel ved at vende sig om og tale venligt til uhyret, der forfølger én. Eller den lidt feje version - at man bevidst vælger at forlade sin uhyggelige drøm.
Ingen dansk forskning
Der forskes ikke i emnet i Danmark - men det burde man gøre, for de bevidste drømme er interessante, siger hjerneforskeren Peter Lund Madsen. 
Han har haft en patient, der selv kunne bestemme, hvad hun ville drømme om natten - så der er også en underholdningsværdi i fænomenet, påpeger han. 
»Jeg tror på, at man kan træne sig op til lucid dreaming. Og det er da samtidig en fordel, at man kan vågne fra mareridtet, når det bliver for grimt«, mener Peter Lund Madsen. 
Psykoanalytikeren Pia Skogemann har i årtier arbejdet med folks drømme i sin praksis. Lucid dreaming er ikke blandt hendes metoder, men hun anerkender, at evnen kan bruges til at bekæmpe de onde drømme. 
»At konfrontere det, der plager én, er jo, hvad terapi går ud på«, siger hun.
