Title: Markant_fald_i_trafikdrab
Date: 2002-03-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

VW producerede rekordmange folkevognsbobler, socialdemokraten Kai Lindberg var trafikminister, og byggeriet af motorringvejen fra Jægersborg rundt om København til Avedøre blev påbegyndt. 
Året var 1966. Så langt skal man tilbage i tiden for at finde en måned, hvor der var færre dræbte end februar 2002.
Ti færre dræbte i februar
Februar har traditionelt relativt få trafikdræbte, fordi den kun har 28-29 dage, og folk kører mere forsigtigt i dårligt vejr. 
Men i år var der ifølge Danmarks Statistik blot 21 - mod 31 i fjor.
'Det går den rigtige vej'
Også når man ser på den seneste tolv-måneders periode, er antallet af dræbte faldet - med 16 procent til 413. 
»Tallene viser, at det går den rigtige vej. Men det bekymrer, at der ikke er tilsvarende færre tilskadekomne og uheld«, siger Rene La Cour Sell, direktør for Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Flere uheld
504 personer kom til skade i februar mod 519 i samme måned året før. 
Men ser man på både januar og februar, var der kun én færre kvæstet - og fire procent flere færdselsrapporterede uheld end året før. 
De danske biler er altså stadig impliceret i mange trafikuheld, men den enkelte episode har mindre voldsomme konsekvenser end tidligere.
Mere regn og rusk
Det er der flere grunde til. For det første var der en del sne, rusk og regn i februar, og det har betydet, at folk har kørt forsigtigt og er rullet ind i hinanden ved lavere hastighed end normalt. 
Dertil kommer, at bilerne i dag er bedre rustet til uheld. 
Selv om den danske bilpark stadig er gammel i forhold til i de øvrige europæiske lande, har mange brugte biler nu også airbags og andet sikkerhedsudstyr.
Kampagner har virket
Endelig indikerer en undersøgelse fra Danmarks Transportforskning, at trafikkampagner har en del af æren. 
Den seneste fra Rådet for Større Færdselssikkerhed med barske tv-spots fik for eksempel 20 procent flere danskere til at bruge sele. Og da hver anden, der dræbes i trafikken, ikke bruger sele, er det noget, der batter i statistikken.
Farlig dansk trafik
Direktør Rene La Cour Sell påpeger dog, at det stadig er farligt at færdes i den danske trafik i forhold til Holland, Sverige og andre af de lande, vi normalt sammenligner os med. 
»Og der bliver stadig dræbt gennemsnitlig otte personer i trafikken om ugen - hver eneste uge året rundt. Det medfører som regel højst en lille notits i avisen - hvilket kan virke lidt paradoksalt i betragtning af mediernes store interesse for dødsulykken med de tre danske soldater i sidste uge«, siger direktøren for Rådet for Større Færdselssikkerhed.
