Title: Marsmænd_landet_i_Legoland
Date: 2001-03-31
Article Type: Kultur
Author: Da Danmarks næststørste turistattraktion Legoland lørdag slog portene op til den kommende sæson, var det med besøg fra det ydre rum. To beboere fra planeten Mars ankom til åbningen i noget så jordisk som en hvid limousine og var med til at indvie årets store nyhed: Et multiteknologisk teater. Sådan så det i alt fald ud, hvis man beskuede begivenhederne fra børnehøjde. 
De mindste af dem var ikke et øjeblik i tvivl om, at de mærkelige "mennesker" kom derude fra, og at det fornemme besøg skyldes åbningsforestillingen "Liv på Mars", der denne lørdag havde verdenspremiere i Billund, og som senere på året vil blive sendt på turné i legolandene i England og Californien, USA. 
 Med over halvanden million besøgende pr. sæson overgås Legoland i Danmark kun af Tivoli, og målet er naturligvis at få endnu flere familier med børn til at lægge vejen forbi det jyske legeeldorado. Familierne skal også helst komme de mange dage, hvor det danske vejr ikke er til shorts og soft ice. Derfor det nye teater og derfor stadig flere såkaldte events, hvor kendte kunstnere og forskellige aktiviteter skal være med til at give stedet et ekstra dimension. 
 Der er investeret cirka 40 mio.kr. i årets nyheder, hvoraf teatret tegner sig for halvdelen. Salen, der kan rumme 450 tilskuere ad gangen, er fyldt med avanceret lyd og lysteknik. Og sammen med røgmaskiner og diasshow er det her muligt at opføre multiteater eller koncertoplevelser, der påvirker de fleste sanser. 
 Forestillingen "Liv på Mars" varer blot 20 minutter - som alt andet i Legoland nøje afstemt efter, hvad et typisk barn kan kapere og sidde stille til - men skal til gengæld gentages mellem tre til otte gange om dagen, alt efter hvor mange besøgende, der forventes. De tre skuespillere, der lørdag havde verdenspremiere på forestillingen er englændere. Om en måned fortsætter de til Legoland Windsor ved London og scenen overtages af danske skuespillere resten af sæsonen. 
 Traditionen tro har Legoland i år også en nyhed at byde på i det miniature landskab bygget af legoklodser, der stadig udgør grundstammen i forlystelsesparken. Det er en bid af filmbyen Los Angeles, hvor skyskraberne i legoformatet er blevet fem meter høje, og hvor børnene kan få fornemmelsen af at lave deres egen film. 
To kameraer er monteret på en skinne og en kran og børnene kan selv få lov at styre dem ved hjælp af et joystick og følge optagelserne på en lille skærm. Som i virkelighedens filmverden er der smukke skuespillerinder og mere rå typer, der kan zoomes ind på, ligesom der frit kan vælges mellem romantisk musik og mere actionprægede rytmer. Hele Los Angeles-området fylder 200 kvadratmeter, og det har taget ti modeldesignere 7500 timer og 1,150.000 legoklodser at få det op at stå. 
 Legoland er åben til og med efterårsferien midt i oktober.

