Title: Martinussen_klar_til_ny_toppost
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Den omdiskuterede sundheds- og omsorgsborgmester i Københavns Kommune Peter Martinussen (S), der i sommer bebudede sin afgang fra posten i kølvandet på hjemmepleje-skandalen, erklærer sig nu parat til at gå efter en ny toppost efter valget på tirsdag, skriver Berlingske Tidende. 
»Jeg vil meget gerne fortsætte som formand for bestyrelsen i Hovedstadens Sygehusfællesskab, og jeg er også klar til en anden borgmesterpost end den som sundhedsborgmester«, siger han. 
 Martinussen blev ellers af mange anset for at være en færdig mand efter omtalen af de mange klager og aflyste hjemmehjælpsbesøg, der fulgte ovenpå andre belastende sager som det uventede kæmpeunderskud i sundhedsforvaltningen og Arbejdernes Ligkistemagasin. I den situation bekendtgjorde Martinussen, at han ville fortsætte på posten frem til valget, men at han ikke ville være kandidat til sundhedsborgmesterposten efter valget. Han endte også med at blive henvist til en ydmyg placering som nummer 12 på S-listen til Borgerrepræsentationen. 
»Jeg valgte at trække mit kandidatur til sundhedsborgmesterposten, fordi jeg blev gjort til en stopklods i systemet, og fordi debatten om min person var blevet vigtigere end debatten om hjemmehjælpen. Men når man går ind i - og fortsætter - i politik, vil man selvfølgelig gerne have mest mulig indflydelse. Derfor vil jeg ikke melde mig ud af ræset om en HS- eller en borgmesterpost«, siger Martinussen. 
 Hvis det lykkes at fastholde Jens Kramer Mikkelsen på overborgmesterkontoret, betragets det dog som givet, at S herudover højst vil opnå en borgmesterpost - måske skoleborgmesterposten. Her nævnes fremtidens S-håb Winnie Berndtson, den nuværende familie- og arbejdsmarkedsborgmester Winnie Larsen-Jensen og gruppeformand Mona Heiberg - Kramers svigerinde - som favoritter. - Jeg ved godt, at jeg ikke står med de bedste kort på hånden på baggrund af, hvad der er sket i den forløbne periode. Men hvis partiet og jeg får mandatet til det af vælgerne, er jeg klar«, siger Peter Martinussen.

