Title: Masser_af_ledige_grunde_i_København
Date: 2002-06-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

To boliger kan klemmes ind på en ledig grund i en af byens gamle stræder. Ude på kanten af et erhvervsområde i København NV ligger jord, som kan genbruges til 35-45 familieboliger, og på Valby Langgade er der plads til 10 af slagsen. 
 Og på det flade Amager er der flere og større pletter, som kan rumme bebyggelser med et par hundrede boliger ad gangen.
Mindre byggegrunde eftersøgt
Med bykort, lokalplan og lup har Københavns Kommune gennemgået egen geografi for at finde alle de bare pletter, som kan bruges til nyt husrum i en bolighungrende by. 
 »Vi hører ofte fra mindre investorer, som ikke har mod på kæmpemæssige byggerier med flere hundrede lejligheder, at der mangler mindre byggegrunde. Derfor har vi sat os for at finde dem«, siger Københavns planchef, Holger Bisgaard.
4.000 familieboliger
Fangsten fylder 400.000 kvadratmeter, som efter hurtig hovedregning svarer til 4.000 familieboliger. 
 Grundene er klar med lokalplan, og hvis en bygherre står med penge og et passende projekt, kan der udstedes byggetilladelse i løbet af ganske få dage, lover Holger Bisgaard:
'Overrasket over omfanget'
»Vi må tilstå, at vi faktisk blev overraskede over, at der ligger så mange byggegrunde klar og parat. Nu er det op til investorerne at komme i gang, for nu har vi gjort en stor del af forarbejdet«. 
 Gennemgangen af de tomme grunde er samlet i en oversigt, som må være appetitlig læsning for pengemænd og -kvinder i byggetanker.
Gang i byggeriet
Her er grundene skitseret, og der findes oplysninger om vurdering, pris, størrelse, støj og andre krav. 
 »Målet er at sætte mere gang i boligbyggeriet, fordi det jo er en kendt sag, at vi har stor efterspørgsel på boliger i København«, siger Holger Bisgaard. 
 I øjeblikket bygges der ca. 500 boliger i hovedstadskommunen, men det tal skulle gerne fordobles. Ja, gerne tredobles.
Store planer i Syd- og Nordhavnen
Ud over de 4.000 boliger, som ligger i svøb på ledige grunde i selve byen, venter også de store udbygningsprojekter i henholdsvis Sydhavnen og Nordhavnen med i alt 7.000 boliger. 
 »Det er vores mål, at dette potentiale gerne skulle være fuldt udbygget i løbet af fem til otte år«, siger planchefen.
