Title: Massemorder_begik_selvmord_i_Paris
Date: 2002-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den 33-årige franske massemorder, der tidligt onsdag skød og dræbte otte og sårede 19 andre under et byrådsmøde i den parisiske forstad Nanterre, begik torsdag selvmord, mens han var i myndighedernes varetægt. 
Richard Durn sprang ud af vinduet på den politistation, hvor han var bragt til afhøring. 
Drabene var det værste massemord i Frankrig i mange år og blev straks et emne i valgkampen forud for det franske præsidentvalg i næste måned. 
 Her har begge ledende kandidater, Jacques Chirac og Lionel Jospin, lovet en forstærket indsats mod kriminalitet.
Skød mod byrådsmedlemmer
Mordene fandt sted, da den bevæbnede Durn begyndte at skyde omkring sig, da et byrådsmøde med 40 deltagere netop var slut. 
 Vidner berettede, at manden metodisk skød efter byrådsmedlemmerne og roligt ladede sit våben flere gange undervejs, før han blev overmandet og arresteret. 
En talsmand for det franske Indenrigsministerium oplyste onsdag til nyhedsbureauet Reuters, at de fleste af de dræbte er byrådsmedlemmer.
'Økologiaktivist'
Et byrådsmedlem, der blev såret under skuddramaet beskriver manden som en 'økologiaktivist', der ofte overværede byrådsmøderne. Motivet for nedskydningen var ikke umiddelbart kendt. 
Franske medier oplyser, at gerningsmanden var en våben-entusiast, og at han havde tilladelse til våbnene. 
Vidner fortalte, at drabsmanden havde siddet stille på tilskuerpladserne under hele mødet og talt afdæmpet med flere mennesker inklusive byrådsmedlemmer, før han »pludselig rejste sig og åbnede ild«. 
Han skød først med en maskinpistol, som han ladede fem gange undervejs, før han trak et håndvåben - en 357 magnum - som han affyrede mod de mennesker, der prøvede at overmande ham. 
»Folk skreg 'læg jer ned', 'løb', og så smed en eller anden en stol efter den skydende, og et byrådsmedlem forsøgte at overmande ham, men han blev ved med at skyde«, sagde det sårede byrådsmedlem.
50 skudhuller
Captain Laurent Vibert, talsmand for Paris' brandvæsen sagde, at der var registreret mindst 50 skudhuller i byrådssalen. 
»Ifølge vores første efterretninger brugte han mindst fem magasiner«, sagde Laurent Vibert. 
 Vibert bekræftede, at manden bag nedskydningerne var kendt af byrådsmedlemmerne som en miljøaktivist, der ved tidligere lejligheder har vist tegn på psykologiske problemer.
Jospin: 'Forfærdelig tragedie'
Frankrigs premierminister, Lionel Jospin, og indenrigsministeren, Daniel Vaillant, hastede til Nanterre. 
Jospin beskrev drabene som »en forfærdelig tragedie« og kaldte mandens handlinger »ekstremt sindssyge«. 
Kort efter ankom præsident Jacques Chirac, der kæmper med Lionel Jospin i valgkampen op til præsidentvalget i næste måned. Også han beklagede drabene dybt.
Kriminalitet emne i valgkamp
Den stigende kriminalitet er et af hovedemnerne i det franske præsidentvalg, som finder sted i maj. 
I december strejkede tusinder af politibetjente for at få bedre lønninger og udstyr, som de mente, er blevet nødvendigt, fordi jobbet som betjent er blevet mere og mere farligt. 
Protesterne begyndte efter, at to betjente blev skudt og dræbt under et bevæbnet røveri i en forstad til Paris i oktober. 
I oktober fandt endnu en skudepisode sted, da en mand skød og dræbte fire i byen Tours i oktober.
