Title: Massivt_politiopbud_ved_topbrag
Date: 2001-06-09
Article Type: Sport
Author: Svend Frandsen

Politiken søndag:
Det er ikke kun på banen, at der er lagt op til et brag, når Brøndby og FC København i dag mødes i den formentlig afgørende kamp om det danske mesterskab. 
Som sædvanlig før denne danske nyklassiker er der nemlig begrundet frygt for, at tilhængerne fra de to fanskarer beslutter at henlægge dysten til områderne udenfor Parkens slidte græstæppe, hvis resultatet ikke skulle falde i deres smag. 
Derfor vil Københavns Politi også være i højeste beredskab i timerne op til kampen, og den samlede styrke mødes søndag kl. 13 på Københavns Politigård for at diskutere det strategiske oplæg til kampen. 
Politiet ønsker ikke at fortælle hvor mange betjente, der er udkommanderet i forbindelse med kampen, men den centrale vagtleder på Københavns Politigård, Børge Nimann, oplyser, at politiet har planlagt en række afspærringer for at adskille Brøndbys berygtede South Side-supporterskare fra FCKs hardcorefans. 
»Det er altid svært at sige på forhånd, hvorledes tingene udvikler sig, men vi vil naturligvis følge de to fanskarers bevægelser fra meget tidligt på dagen«, siger Nimann. 
For at undgå, at den højspændte situation eskalerer i løbet af kampen, afgiver Brøndby en del af sit vagtkorps for at hjælpe FCKs kontrollører med at holde temperamenterne under kontrol gennem kampen. 
»Vi er naturligvis alle interesserede i, at kampen forløber så fredelig som muligt, og derfor er vi kun glade for at yde denne service til FCK«, siger Brøndbys generalsekretær Emil Bakkendorff. 
Brøndbys manglende resultater under Åge Hareide har fået tilhængerskaren op på barrikaderne, og en demonstration er varslet mod den norske træner 13. juni - dagen efter Brøndbys sidste turneringskamp mod Viborg. 
Ifølge TV 2 modtog politimesteren i Glostrup allerede 23. maj anmeldelsen om demonstrationen i et brev fra en Thomas Eliasen, som hævdede at repræsentere de '13 fangrupperinger', som udgør Brøndby Support. 
Hensigten med demonstrationen er ikke blot at protestere over den tidligere Manchester City-spillers trænerevner, men også at understrege supporternes utilfredshed over den angiveligt ulovlige registerudveksling mellem Brøndby og Glostrup Politi. 
Brøndbys generalsekretær Emil Bakkendorf kan hverken af- eller bekræfte, om aktionen vil tage sted: »Hvis nogen ønsker at gøre opmærksom på deres utilfredshed over den måde, som klubben bliver ledet på, kan vi ikke gøre noget ved det - det er jo er en ret«.
