Title: Massefyringer_i_Told_og_Skat
Date: 2002-01-30
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det frygtede blodbad i Told og Skattestyrelsen bliver nu en realitet, trods finansminister Thor Pedersens og skatteminister Svend Erik Hovmands mange anstrengelser for at mane rygterne i jorden inden finanslovens offentliggørelse tirsdag. 
 Told og Skattestyrelsen skal i perioden 2002-2005 skille sig af med mindst 1.130 fuldtidsmedarbejdere, så det samlede antal stillinger kommer ned på 4.675 i 2005. Heraf lægger direktør i Told og Skattestyrelsen Ole Kjær op til, at 500-750 medarbejdere skal have en fyreseddel allerede omkring påske. Derefter sætter han sin lid til, at resten vil sive af sig selv med omkring 200 om året frem til 2005.
I kontrast til pressemeddelelse
Massakren på Told og Skattestyrelsen står i skarp kontrast til en pressemeddelelse fra skatteminister Svend Erik Hovmand (V) fra i fredags, hvor han skriver, at »det er stærkt overdrevet at tale om massefyringer og blodbad i Told og Skat. Ud over naturlig afgang forventes der ikke afskedigelser med virkning for i år«. 
 Forbundsformand i Dansk Told og Skatteforbund Jørn Rise raser over de centrale ministres måde at omgås sandheden på. Han henviser således til, at finansminister Thor Pedersen (V) så sent som under sin fremlæggelse af finanslovforslaget tirsdag hånede de medier, som påstod, at den nye regering har lagt sine egne sparekrav oven i sparekrav, der i forvejen lå fra den afgåede regering. 
 Men det er ikke desto mindre præcis det, der er sket.
17 procent væk
Øvelsen betyder, at Told og Skattestyrelsens budget i 2005 vil være barberet med hele 560 mio. kr. eller 17 pct. i forhold til 2001. 
 »Det kan ikke undgå at få konsekvenser for skatteopkrævningen eller den service, skattemyndighederne yder«, siger Jørn Rise. 
 Den opfattelse deles tilsyneladende af styrelsens direktør, Ole Kjær. Han ønsker ikke at udtale sig. I stedet henviser han til det materiale, som er anvendt i forbindelse med orienteringen af medarbejderne tirsdag. 
 Her lægger Ole Kjær ikke skjul på, at besparelserne får konsekvenser. Det kan bl.a. gå ud over selve opkrævningen, som lyder på ca. 670 milliarder skattekroner om året. Eller det kan komme til at gå ud over kontrollen af virksomhederne. 
 Han afviser heller ikke, at det kan komme på tale at nedlægge flere af de i alt 29 regioner, som styrelsen i dag er delt op i. 
 Told og Skattestyrelsen tager sig primært af de ting, som har med virksomhederne at gøre. 
 Det drejer sig om alt fra moms, afgifter og A-skat til restancer, registrering samt ligning af de største virksomheder. Desuden tager de sig af udskrivningen af selvangivelser og forskudsopgørelser samt hele vurderingsområdet.
Dyrt at fyre
Men det er først og fremmest virksomhederne, som vil mærke den forringede service - eller som vil slippe billigere på kontrolområdet. 
 Jørn Rise tvivler på, at mange medarbejdere vil vælge at gå frivilligt. Dermed kan fyringerne blive en dyr affære, da hovedparten af medarbejderne er tjenestemænd, som skal have tre års ventepenge, hvis de bliver afskediget. 
 »Det er omkring en million kroner pr. fyret tjenestemand«, påpeger han.
