Title: Massiv_international_kritik_af_Israel
Date: 2001-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken søndag:
Fra hele verden strømmer protesterne ind til Israel, efter at politiet fredag besatte og lukkede det uofficielle PLO-hovedkvarter i Jerusalem, New Orient House. Selv Israels stærkeste allierede, USA kritiserer beslutningen. Lukningen af Orient House kom sammen med en række andre aktioner som et svar på et palæstinensisk selvmordsattentat på en pizzarestaurant i Jerusalem torsdag middag. Selvmordsangrebet dræbte 15 restaurantgæster, heraf 6 børn. 
 Frygten for et voldsomt israelsk militært gengældelsesangreb fik blandt andet USAs udenrigsminister, Colin Powell, til telefonisk at prøve at få israelerne til at afstå fra - eller i det mindste begrænse - en eventuel gengældelse. 
 Men ni israelske ministre mod tre - udenrigsminister Shimon Peres hørte til mindretallet - besluttede natten til fredag at ødelægge politistationer i Ramallah og i Gaza og at lukke en række palæstinensiske kontorer i Østjerusalem og landsbyen Abu Dis lige øst for byen. En reaktion, ministerpræsident Ariel Sharons rådgivere bl.a. over for USA har betegnet som »meget afdæmpet«. 
 Det ublodige israelske svar på selvmordsbomben har dog kun skærpet den internationale kritik af Israel. 
 »Vi er meget bekymrede for den israelske reaktion over for Orient House og den palæstinensiske by Abu Dis«, sagde en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium fredag og kaldte lukningen en »politisk eskalering, der underminerer tiltroen til en forhandlingsløsning«.
Russisk uro
Også Moskva er bekymret over udviklingen. »Mellemøsten er ved at krydse en farlig linie«, sagde udenrigsminister Igor Ivanov. Også han var fredag aktiv via telefonen for at finde en løsning. 
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft mener, at voldsspiralen kun kan brydes, hvis USA lægger større pres på både israelere og palæstinensere. EU kan spille en rolle, siger han, men ikke uden USA. 
 Frankrig anklagede i går Israel for med lukningen af Orient House at overtræde Oslo-aftalen fra 1993 og for at »øge spændingerne mellem de to samfund«. 
 I Oslo-aftalen stod udtrykkeligt, at de i Østjerusalem eksisterende palæstinensiske institutioner skulle have lov at fungere videre uforstyrret, men at de ikke kunne repræsentere det palæstinensiske selvstyre. 
 Fra arabisk side er fordømmelserne endnu stærkere i deres ordlyd. 
 Egyptens udenrigsminister, Ahmed Maher, kalder lukningen »den seneste i en række provokerende israelske handlinger, der forhindrer en fredsaftale«. Mens Saudi-Arabien erklærede, at lukningen af Orient House var »et slag imod arabisk tro og nationalitet«. 
 Også i Israel har der lydt kritik. Yossi Beilin, tidligere justitsminister og en af mændene bag Oslo-processen, har angrebet lukningen som »meget provokerende« og »et klassisk eksempel på skærpelse af konflikten«.
