Title: McDonald's_hand_i_hand_med_arabisk_liga
Date: 2002-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
På de bonede gulve i New Yorks Waldorf-Astoria hotel er verdensherskerne og de multinationales matadorer gået i grønt og har fundet det medmenneskelige ansigt frem. Deltagerne i World Economic Forums topmøde diskuterer den internationale kapitals forpligtelser til også at tage sig af verdens svageste. 
I det omfangsrige program er det fuldstændig umuligt at finde et ganske lille seminar om, hvordan man opdeler en multinational gigant, der ikke klarer sig alt for godt, i 120 enheder, hvoraf de fleste er placeret på Cayman Islands, og kun ganske få af dem betaler skat.
Hermetisk lukket
Ingen ved selvfølgelig, hvad der bliver diskuteret i baglokalerne, for Waldorf-Astoria er nærmest hermetisk lukket. 
Kun gæster med de rigtige adgangstegn får adgang, når de hopper ud af deres limousiner.
Progressive punkter
Programpunkterne minder næsten til forveksling om dagsordenen i Porto Alegre i Brasilien, hvor 14.000 delegerede diskuterer progressive alternativer til den globale kapitalisme. 
World Economic Forums 2.700 medlemmer fra eliten diskuterer 'Forståelse af den globale vrede', 'At bygge bro over den digitale kløft' og 'Undskyldningens politik'. Miljø og menneskerettigheder har ligeledes en høj placering på dagsordenen.
Burger-leder diskuterer med arabisk liga
Burgerkæden McDonald's faderlige leder, Jack Greenberg, har diskuteret den globale vrede med Den Arabiske Ligas generalsekretær Amr Moussa, som kan være særdeles højrøstet. 
Moussa angreb USA's politik i Mellemøsten og andre steder i verden, mens Greenberg forsvarede sin globale fastfood-kæde, som ofte angribes af modstandere af globaliseringen. 
Greenberg gjorde meget ud af, at McDonald's indtog i Frankrig er misforstået: 
»Alle vores boller er franske«, forsikrede han tilhørerne, som bagefter kunne indtage frokost uden burgere.
Stjerner diskuterer
Den legendariske indiske musiker Ravi Shankar diskuterede lørdag 'Hvad er helligt i dagens verden', mens tressernes folkesanger Cat Stevens, der i dag er muslim og kalder sig Yusuf Islam, debatterede uddannelse med skuespilleren Sidney Poitier og musikeren Quincy Jones. 
De helt store tænkere fortrak til den nærliggende restaurant Le Bernardin og snakkede om 'Mig og alle andre: 
Identitet i en globaliseret verden'.
Demonstrationer tager til i styrke
Indtil lørdag er den private organisations topmøde blevet afviklet i næsten fuldstændig ro. 
Lørdag aften begyndte demonstranter dog for alvor at samles i Waldorf-Astorias nabolag.
