Title: Med_navns_nævnelse
Date: 2001-03-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Hemmelige honorarer til overflødige bestyrelsesmedlemmer i forbindelse med fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark. 
Mistanke om insiderhandel i samme anledning kostede Skælskørs borgmester Hans Chr. Nielsen posten som næstformand i Topdanmarks bestyrelse, og direktør Thomas Duer måtte trække sig tilbage fra posten som administrerende direktør i Højgaard Holding samt en lang række bestyrelsesposter, herunder i Aarhuus Stiftsbogtrykkerie, der havde betalt en del af udgifterne ved ombygning af hans sommerhus. 
Det er værd at bemærke, at ingen af de omtalte er dømt endsige bare sigtet for noget ulovligt og måske aldrig bliver det. Men det har altså ikke afholdt os fra at sætte dem i gabestokken, som flere læsere har påpeget. 
 Og det skønt Politikens etiske regler fastslår, at vi som hovedregel ikke nævner navne på mistænkte, sigtede eller tiltalte, ja end ikke på dømte, dersom straffen ikke er på mindst fire års fængsel. 
 Se det er der flere forklaringer på, og de er alle gode. For dels har Politiken og andre massemedier en helt fundamental pligt til at holde øje med samfundets magthavere, herunder dem, der har tillidshverv og er valgt til at forvalte andres formue. 
Dels blev både borgmester Nielsens og direktør Stuers fratræden helt korrekt meddelt Fondsbørsen og dermed offentligheden. Og endelig accepterede begge at forklare og forsvare sig i Politiken. Derfor er det heller ikke tilfældigt, når vi i en faktaboks om de mange sigtede i insidersagen omkring Danske Bank/RealDanmark kun har nævnt navne på personer med tillidshverv, f. eks. i Finansforbundet, men ikke på de implicerede ansatte i forbundet bortset fra sekretariatschef Jørgen Borre Larsen, der ligeledes i sin tid ønskede at stå offentligt frem og forklare sig. 
 Det ville være at svigte læserne, hvis reglen for Cæsars hustru, nemlig at der ikke må kunne rejses tvivl om hendes dyd, blev fraveget i sager, hvor der er mistanke om sammenblanding af tillidshverv og privatøkonomi. 
 Den forløbne uge viste også et par alt for sjældne eksempler på, at samfundets magthavere blev stillet til ansvar ikke for deres gerninger, men for deres ytringer. Det gjaldt naturligvis først og fremmest den genopblussede debat om misforholdet mellem Anders Fogh Rasmussens aktuelle politiske profil sammenholdt med indholdet af hans berømte minimalstatsbog fra 1993. 
 Mens vi i en artikelserie om Falck Group 4's monopolstatus og deraf følgende prispolitik mindede koncernchef Lars Nørby Johansen om hans løfter i London til koncernens internationale investorer, nemlig at sætte konkurrenterne skakmat og øge indtjeningen. Nørby Johansen kan stå ved sine udtalelser, men får vanskeligt ved at forene dem med Falcks image som en - omend privatiseret - levandør af velfærdsgoder, der først og fremmest lever af og ikke for at hjælpe mennesker i nød. Samfundets magthavere genererer altid nyheder. 
 Men i en tid, hvor nyhederne skabes og tilpasses dagens behov af deres medierådgivere, er mediernes og offentlighedens bedste værn en god hukommelse. Vi glemmer alt for ofte at kræve en forklaring, når udtalelser i uge 12 strider mod dem fra uge 3.
