Title: Medicinreklamer_koster
Date: 2001-07-19
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken fredag:
Medicinreklamer direkte til forbrugerne kan blive en dyr historie for samfundsøkonomien, fordi de både vil øge forbruget og medføre en stigning i antallet af patienthenvendelser til de praktiserende læger. Det fremgår af kommentarer fra Danmarks Apotekerforening og fra Praktiserende Lægers Organisation (PLO) til det forslag, som nu ligger fra EU-kommissionen om at tillade medicinreklamer for visse typer præparater. 
 »Medicinreklamer vil skabe et alt for stort, kunstigt forbrug og risikerer samtidig at påvirke balancen i forbruget til fordel for bestemte produkter«, siger formanden for Danmarks Apotekerforening, Paul Bundgaard. 
 »Det er ikke tilfældigt, at man i USA, hvor medicin-reklame er tilladt, har et cirka dobbelt så stort medicinforbrug per indbygger, som vi har i Danmark. Og vi ønsker ikke amerikanske tilstande«, siger Paul Bundgaard.
Det bliver dyrt
Formanden for PLO, praktiserende læge Jørgen Lassen, er også overbevist om, at medicinreklamer vil påvirke forbruget - både i form af mængder og i form af skift til nye og dyrere typer medicin. Samtidig peger han på den udgift, som vil følge af flere henvendelser til lægerne. 
 »Vi kan se det, når TV3 (der gerne må reklamere, fordi de sender fra England, red.) har haft reklamer for forskellige former for håndkøbsmedicin. Så mærker vi det i form af flere henvendelser fra patienter, der vil spørge os til råds om netop de produkter. Og jeg er ikke i tvivl om, at en åbning for medicinreklamer herhjemme vil betyde mange, mange tusinde flere henvendelser om året til de praktiserende læger«, siger Jørgen Lassen. 
 Ud over større udgifter for den offentlige sygesikring vil det betyde et ekstra arbejdspres for lægerne - og tiden vil gå fra patienter, der måske har mere brug for den, frygter han. 
 Alligevel er Jørgen Lassen ikke så blankt afvisende over for EU-kommissionens forslag som apotekerne. 
 »Jeg er ambivalent. For jeg kan også godt følge Lægemiddelindustriforeningens argument om, at det er bedre, at danskerne får seriøs, dansk oplysning i reklameform frem for udenlandske informationer på Internettet«, siger Jørgen Lassen.
Skaber et behov
Apotekernes formand er til gengæld lodret imod. 
 »Eksemplet fra gårsdagens avis om, hvordan reklamer for et præparat mod social fobi nærmest havde skabt en folkesygdom i USA, illustrerer det, jeg er bange for - nemlig at firmaerne og reklamerne skaber et behov«, siger Paul Bundgaard. 
 »Og vi er ikke interesserede i den ekstra omsætning, det måske kan give apotekerne. Vi ønsker, at folk får den rigtige behandling, baseret på en diagnose og et fagligt skøn fra lægen«. 
 Åbningen for medicinreklamer betegnes som et pilotprojekt, der i første omgang kun skal omfatte præparater til behandling af sukkersyge, aids og astma. 
 »Men jeg er bekymret for, at det kun er det første skridt, og hvad bliver det næste«, siger apotekernes formand.
