Title: Medicinkatastrofe_lurer_i_det_sydlige_Afrika
Date: 2002-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

I takt med at aids-katastrofen i det sydlige Afrika vokser i omfang, stiger handlen med illegal medicin på de sorte markeder i de hårdest ramte lande. 
 I det fattige sydøstafrikanske land Malawi handles der blandt andet illegalt med den forholdsvis billige medicin Rifinah, der bruges mod tuberkulose - en af de hyppigst forekommende følgesygdomme til aids. 
 Men hvis ikke Rifinah indtages under lægekontrol og sammen med andre præparater, er der stor risiko for udvikling af tuberkulosebakterier, som er modstandsdygtige overfor medicinen.
Advarsel
I Malawi advarer myndighederne nu om faren: 
 »Gennem det seneste år har vi diagnosticeret ti tilfælde, hvor patienterne har udviklet tuberkulose, som er resistent over for flere typer medicin. Undersøgelser har vist, at alle patienterne har brugt Rifinah i et forsøg på at behandle følgesygdomme til aids«, siger dr. Felix Salaniponi fra Malawis sundhedsministeriums tuberkuloseprogram til det lokale nyhedsbrev Malawi Insider. 
 Malawi er et af verdens fattigste lande og ifølge de officielle tal er 16 procent af den voksne befolkning hiv-smittet. Men tallet er ifølge medarbejdere i de lokale hjælpeorganisationer langt højere. En uofficiel undersøgelse på et af landets store hospitaler af alle ofre for trafikulykker afslørede, at hele 30 procent af de tilskadekomne, som repræsenterede et bredt udsnit af befolkningen, var hiv-positive.
Resistens
Samtidig med, at antallet af hiv- og aids-smittede vokser, stiger også antallet af tuberkulosepatienter. Professor Ib Bygbjerg, Institut for Folkesundhed på Københavns Universitet, kalder resistente tuberkulosebakterier for et meget alvorligt problem. 
 »Rifinah og lignende produkter er nøglestoffer i tuberkulosebehandlingen, og hvis ikke de kan benyttes, er man tvunget til at bruge medicin, der er 400 gange dyrere, og som har ubehagelige bivirkninger«, siger Ib Bygbjerg og henviser blandt andet til Indien, hvor man i mange år har haft enorme problemer med resistens som følge af den manglende kontrol med medicinsalget. 
 Det er den generelle medicinmangel og de høje priser på livsforlængende og lindrende aids-medicin - antiretroviral medicin - der er baggrunden for det voksende sorte medicinmarked i Malawi.
Mangler
Ofte mangler sygehusene uden for de store byer så banale lægemidler som aspirin. Og selv om nogle af de store sygehuse tilbyder antiretroviral medicinbehandling, gør den månedlige pris på 2.500 kvatcha, svarende til 250 kroner, behandlingen uopnåelig for langt de fleste aids-patienter. Gennemsnitslønnen i Malawi for en ufaglært er omkring 80 kroner om måneden, og arbejdsløsheden er i øvrigt enorm. 
 På det sorte medicinmarked sælges også kinesisk naturmedicin i dyre domme mod aids - selv om medicinen ingen dokumenteret virkning har mod sygdommen.
