Title: Mejetærsker_og_mobiltelefon
Date: 2001-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Engang skævede bonden til himlen og foldede hænderne, når det var tid til at køre mejetærskeren i stilling. Den moderne landmand modtager sms-beskeder på mobiltelefonen og surfer på internettet for at tage bestik af situationen. Et eksempel fra sommerens høst er mejetærskere i konstant kontakt med satellitter, som sender signaler om mejetærskerens nøjagtige position ude på marken. Sammen med avanceret måleudstyr, som hvert andet sekund kontrollerer høstudbyttet, bliver landmanden oplyst om hvor og hvor meget, der skal gødes de forskellige steder på markerne. 
På e-mail kan landmanden gennem varslinger fra Danmarks Jordbrugsforskning og Landbrugets Rådgivningscenter følge med i, om det pludselig er blevet nødvendigt at sprøjte markerne. Dette varslingssystem har været til stor fordel for miljøet. 
Landmændenes fingerspidsfornemmelse rækker heller ikke, når det skal vurderes, om markerne skal vandes. Her kan man bestille en sms-service, som sender beskeder til landmandens mobiltelefon om mængden af nedbør og fordampningen på markerne. Ligesom man kan modtage sms-beskeder om risikoen for kartoffelskimmel på markerne. 
Ifølge chefkonsulent på landskontoret for planteavl under Landbrugets Rådgivningscenter, Carl Aage Pedersen, er der tale om landvindinger i udnyttelsen af landbrugsjorden. Alligevel understreger Carl Aage Pedersen, at det ikke er en saga blot at se landmænd gå rundt på markerne for at vurdere, hvordan jorden og afgrøderne ser ud. 
 »Det er nødvendigt hele tiden at følge med for at kunne klare sig i konkurrencen. Derfor skal landmændene bruge teknologien som et vigtigt værktøj, hvor de hurtigt kan hente hjælp og viden, når der opstår problemer. Teknologien og alt det nye udstyr gør det muligt at måle temmelig nøjagtigt. Disse målinger skal landmanden naturligvis støtte sig til, men en landmand skal stadig have fornemmelsen for, hvad der foregår ude på markerne eller i staldene. Det vil også i fremtiden være uundværligt for at drive en fornuftig forretning«, siger han. 
 Høsten blev indledt i denne uge, da landmænd landet over satte mejetærskeren i gear, tændte mobiltelefonen og loggede sig på internettet. Landbrugets Rådgivningscenter forventer høsten er i hus sidst i august.

