Title: Meninger_om_medier_og_marked
Date: 2002-05-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Markedskræfterne kontra massemediernes public service, dvs. mulighed for at orientere offentligheden, så den kan udfylde sine demokratiske pligter på meningsfuld vis. Dels vil kulturminister Brian Mikkelsen markedsgøre TV2 i et privatejet, reklamefinansieret aktieselskab, men dog ikke gøre kanalen så kommerciel, at den fritages for public service- forpligtelser. Og dels bebudede Bonniers, den store svenske mediekoncern, at Børsens Nyhedsmagasin og Økonomisk Ugebrev lukkes. 
Deres kvalitetsjournalistik er public service-orienteret, men ifølge Bonniers er der ikke et marked for den, der kan sandsynliggøre koncernens økonomiske krav om 15 pct. afkast. 
Problemstillingen med de modsatrettede kræfter er ikke ukendt på Politikens redaktion, men tværtimod en del af traditionen efter vore stiftere, Viggo Hørup og Brandes-brødrene, der byder os at prioritere redaktionelt indhold før økonomi. Og vore ejere, Politiken-fonden og Ellen Hørups Fond, ser det ikke som deres højeste mål at maksimere udbyttet, men derimod at sikre en økonomi i Huset, der garanterer bl.a. 
Politikens uafhængighed af interesser, der f.eks. måtte prioritere økonomi før indhold. 
I mit tidligere liv på Politikens redaktion har jeg deltaget i utallige møder om prioriteringen af næste dags avis, udarbejdet budgetter for de enkelte afdelinger og forsøgt at få dem overholdt. Jeg har kontrasigneret titusinder af udgiftsbilag, der set enkeltvis var uforsvarlige ud fra en kommerciel synsvinkel, dvs. som platform for avis- eller annoncesalg, men som resulterede i dækning af en nyhed, vi fandt af betydning for læserne, enten for deres forståelse af samfundet eller til berigelse af deres fritid. 
Omvendt kan jeg ikke erindre, at vi har valgt at prioritere læseres eller annoncørers mulige interesse i en kioskbasker af en pseudonyhed på bekostning af en væsentlig. 
Diskussionen har typisk drejet sig om, hvordan vi præsenterer en afgørende nyhed så interessant, at læserne fristes til at lade sig orientere om den. 
Derfor tør jeg hævde, at Politiken er både et privat aktieselskab og en public service virksomhed. Og jeg vil påstå, at det ikke nødvendigvis strider mod markedskræfterne. Efter 16 måneder som læsernes redaktør og efter næsten 6.000 læserhenvendelser har jeg ikke fået en eneste klage over, at Politiken var for seriøs i sin nyhedsformidling og baggrundsorientering. 
Begge dele efterspørges, men problemet - økonomisk set - er naturligvis, at omkostningerne ved at have en fast korrespondent i Bruxelles er de samme for Politiken og New York Times. Det er indtægtspotentialet derimod ikke. 
Men måske er der nyt håb forude for public servicejournalistik. På et møde for 'avisombudsmænd' i Salt Lake City for nylig konstaterede den fremtrædende amerikanske journalist, Bill Kovach, at amerikanernes interesse for korrekt information præsenteret i en meningsfuld sammenhæng er steget dramatisk efter katastrofen 11. september sidste år. 
Markedskræfterne i USA begunstiger pt ikke infotainment, der præsenterer f.eks. præsidentielle sædpletter på miss Lewinskys nederdele som væsentligt for publikums forståelse af omverdenen.
