Title: Menneskejagt_i_det_vilde_østen
Date: 2002-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Brian Williams

Reuters, Karachi 
<i>Oversættelse: Iben Albinus</i>
Er det barske grænseområde mellem Pakistan og Afghanistan, som den britiske forfatter Rudyard Kipling med sine skildringer af kolonitidens Afghanistan gjorde berømt, vor tids paradis for lovløse? For amerikanske og pakistanske sikkerhedsstyrker, der efter drabet på den amerikanske journalist Daniel Pearl, har indledt jagten på verdens tre mest eftersøgte mænd, netop nu finkæmmer det øde bjergområde, ser det sådan ud. 
 Elitesoldaterne, der længe har søgt efter Osama bin Laden, der er den hovedmistænkte efter terrorangrebet på USA 11. september, og Talebanlederen Mullah Omar fik endnu en hasarderet opgave på halsen i weekenden. 
 Politiets spor peger på, at Pearls mordere er flygtet fra Karachis menneskefyldte gader, hvor Daniel Pearl blev kidnappet, 23. januar og ind i grænseområdet. 
 Efter flere ugers eftersøgning med det mest avancerede udstyr, der findes - satellitter, fjernstyrede overvågningsfly og Hollywood-agtige elitesoldater - er Bin Laden og Mullah Omar stadig på fri fod.
Svært område
Sikkerhedseksperter mener, at hvis Pearls mordere også er nået frem til dette område, der er oversået af bjerge, smalle kløfter, skjulte grotter og huler, kan de være ligeså svære at få fat i som bin Laden og Mullah Omar. 
 »Vi taler ikke om et øde, forhutlet skjulested, som i de gamle westernfilm. Der er snarere tale om en slags kuperet månelandskab«, siger en tidligere britisk efterretningsagent, som har omfattende viden om området. 
 »Hjemme i lænestolen med Rudyard Kiplings bøger er det måske et romantisk og spændende sted at befinde sig. Men når man rent faktisk står der - og ikke er født i området, og éns far eller bedstefar ikke er født i området - er det en kæmpeudfordring bare at undgå at fare vild. For ikke at tale om, hvor svært det er at finde efter nogen. Det er ligesom at skulle finde vej i verdens største labyrint«.
Stammer
Området strækker sig hundredvis af kilometer fra Pakistans nordvestlige grænse mod vest til provinsen Baluchistan, et ørkenområde, der grænser op til Iran. 
 I århundreder har området været beboet af stammefolk - afridier, wazirier, baluchier og mange andre. Alle bryster de sig af at være mere frygtløse end de andre. 
 De anerkender ikke andre love end deres egne. Og selv om de officielt hører under pakistansk territorium, er området stort set ikke tilgængeligt for andre end de indfødte. 
 Kun en modig - eller tåbelig - person - pakistaner eller ej - begiver sig ind i området og træder bare så meget som en centimeter ved siden af de angivne stier uden at være inviteret. 
 Da det berømte Khyberpas uden for den største by i Pakistans nordvestlige grænseområde, Peshawar, stadig var åbent for adgang for fremmede, ville turister, der havde vovet at bevæge sig mere end 20 meter væk fra hovedvejen, uden varsel blive omringet af en flok stammefolk. De bevæger sig lydløst og tøver ikke med at pacificere en uvedkommende turist med geværer i angrebsposition og fingeren på aftrækkeren.
Modvilje
De indfødte har en medfødt modvilje mod autoriteter, og selv hvis man kunne klistre Lucky Luke-agtige »wanted«-plakater op i området, ville de efter al sandsynlighed blive ignoreret eller måske slet ikke forstået. 
 Politiet i Karachi har allerede indrømmet, at det ikke ligefrem har lettet eftersøgningen af Amjad Hussain, der mistænkes for at have kidnappet Daniel Pearl, at det ikke er lykkedes dem at få fat i et fotografi af manden. 
 Avisen The New York Times citerede højtstående embedsmænd i præsident Bushs regering i weekenden for at sige, at de mener, at Osama binas Laden stadig er i live og skjuler sig i det afsidesliggende område mellem Afghanistan og Pakistan. 
 »Vi er overbeviste om, at han er i live, og vi tror, han befinder sig et eller andet sted mellem Pakistan og Afghanistan«, siger en embedsmand ifølge The New York Times. 
 Han mente, at det vil blive et »langtidsprojekt« at fange bin Laden. 
 De fleste iagttagere, der har kendskab til området, mener, at den bedste chance for at fange bin Laden eller de to andre er, hvis de skulle blive forrådt - om det så er for en dusør eller fordi det eftersøgte trekløver rager uklar med en lokal stammeleder. Der er en hævdvunden tradition i området for angiveri. 
 Der hersker imidlertid tvivl om, hvorvidt verdens tre mest eftersøgte mænd kan finde på at slå sig sammen. De vil have større chance for at overleve, hvis de skjuler sig hver for sig. 
 »Forræderi er vores bedste håb«, siger en pakistansk militæranalytiker.
