Title: Mens_vi_venter_pa_Peter_Høeg
Date: 2001-08-14
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Forlaget Rosinante udgiver til oktober et stort leksikon i to bind over danske forfattere. Det omfattende værk, som John Chr. Jørgensen redigerer, vil naturligvis også omfatte Rosinantes egen Peter Høeg, og forfatteren vil måske også indgå i Rosinantes og Peter Schepelerns ambitiøse værk '100 års dansk film', eftersom 'Frøken Smillas fornemmelse for sne' blev filmatiseret af Bille August, men leksikonomtalerne bliver tilsyneladende også det eneste, vi kommer til at høre til den kendte, men meget diskrete forfatter i år. 
 Peter Høeg figurerer heller ikke i denne sæson på Rosinantes program, og dermed vil der gå mindst seks år fra udgivelsen af 'Kvinden og aben', idet den udkom 1. april 1996. 
 Rosinante kunne ellers godt bruge en ny bestseller fra Peter Høeg, eftersom forlaget de seneste to regnskabsår har haft et underskud på i alt 12 mio. kr., og det bliver nu op til udgivelser af Lawrence Norfolk, Merete Pryds Helle, Jytte Borberg, Peter Schepelern, Pat Barker, Irvine Welsh og Carsten Jensen at rette op på regnskabstallene. 
 Merete Pryds Helle følger storromanen 'Fiske i livets flod' op med den lille roman 'Solsiden' om en kvinde, der dør i en bilulykke, og undervejs til dødsriget passerer hendes liv revy. 
 Fra evigunge Jytte Borberg kommer romanen 'Det er tilladt at smile' om en kvindes rejse fra pige til kvinde - om den evige søgen efter et liv, der kan forene hverdag med begær, med andre ord et valg mellem to mænd. 
 Læsere af Politiken vil allerede have mødt forfatteren af her og nu-romanen 'Halality', Jeff Matthews, som er debutant. Det samme er Mikkel Wallentin, der har skrevet 'En ræv bag øret', hvilket er noget så usædvanligt som en morsom bog om, hvor sjovt det egentlig er at være ung mand i betonørkenen Århus Vest.
Stativ, stakit, kasket
Danskbosatte Xianfeng Wang fortsætter sin beretning om opvæksten i Kina i 'Vinterdrømme', og anden bog er det også for Jesper Wamsler, der har skrevet fortællingerne i 'Stativ, stakit, kasket'. Fra Birgit Pouplier kommer kærlighedsromanen 'Intermezzo'. 
 Blandt Rosinantes øvrige danske bøger er Carsten Jensens Politiken-klummer i bogform med titlen 'Oprøret mod tyngdeloven', fhv. chefpolitiinspektør Einer Linds indblik i et helt livs dramatiske politiaktioner i erindringsbogen 'Bisser og bananer' og psykologen Finn Korsaas bog 'Samliv'. 
 De oversatte bøger omfatter bl.a. Lawrence Norfolks roman 'I skikkelse af et vildsvin', Pat Barkers 'Over grænsen', Irvine Welsh' 'Afskum' og Monika Fagerholms 'Diva'.
