Title: Mere_i_lønningsposen_til_ansatte_i_finansektoren
Date: 2001-03-10
Article Type: Økonomi
Author: De ansatte i finanssektoren kan se frem til mere i lønningsposen i løbet af de næste to år. En ny overenskomst mellem Finansforbundet og Finanssektorens Arbejdsgiverforening giver de omkring 50.000 i sektoren en stigning i løn og pension på 7,4 procent over en toårig periode. 
Forliget mellem de to parter blev indgået tidligt lørdag morgen. 
»Vi er godt tilfreds med resultatet, og vi har en enig hovedbestyrelse, der anbefaler medlemmerne at sige ja til den nye overenskomst«, siger Karen Madsen, næstformand i Finansforbundet. 
Resultatet af medlemmernes afstemning foreligger den 10. april. 
Den økonomiske ramme på de 7,4 procent fordeles med 6,6 procent til lønstigninger og knap 0,6 procent til mere i pension. Af de 6,6 procent kan to procent bruges til puljer, oplyser de to fagforbund. Pension til elever
Forbedringerne i pensionen består af pension fra 1. dag og et mindstebidrag på 14,25 procent, heraf et mindste arbejdsgiverbidrag på 9,5 procent. Resten er den økonomiske ramme er blevet brugt til forskellige forbedringer, herunder en forhøjelse af ferietillægget med en kvart procent. 
»Vi ville gerne have haft en større forhøjelse i pensionen, men er blevet lovet, at vi når op på 15 procent, hvoraf mindst 10 procent betales af arbejdsgiverne, til den næste overenskomst. Men vi er tilfredse med, at pensionsordningen nu også dækker vores elever på 18 år. Før begyndte ordningen først at gælde fra man var 25 år«, siger Karen Madsen. Gælder i to år
Overenskomsten for sektoren gælder i to år, og der er i forliget blevet taget hul på en ny overenskomststruktur. Den vil give mulighed for at indgå virksomhedsoverenskomster mellem ledelse og medarbejdere. Samtidig er der indgået aftaler for at udnytte fleksibiliteten i den nye ferielov, og EF-direktivet om tidsbegrænset ansættelse er også kommet ind i overenskomsten. 
Finansforbundet og Finanssektorens Arbejdsgiverforening er ligeledes blevet enige om at forlænge det sociale kapital og muligheden for pasning af syge børn udvides til også at omfatte stedforældre. Endelig har parterne indgået et protokollat om ligestilling.

