Title: Mere_plejepersonale_pa_vej
Date: 2001-08-31
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Politiken lørdag:
'Absurd firkantethed' og 'sørgeligt' kalder venstrefløjen Arbejdsministeriets nej til at lave flere hjemmehjælpere ud af folk i servicejob. SFs arbejdsmarkedsordfører, Ole Sohn, kræver hurtigst muligt et møde med forligspartierne bag servicejobloven og arbejdsminister Ove Hygum (S). 
 »Arbejdsministeriets fortolkning er tæt på forligsbrud og helt i strid med de politiske intentioner med loven. Det spænder fuldstændigt ben for Nyrups erklærede mål om at skaffe mere arbejdskraft til ældreområdet. Det er så tåbeligt, som det næsten kan blive«, siger Ole Sohn. 
 Han får opbakning af samtlige partier bag loven, der stammer fra 1999. De er sure, fordi der i ordningen er øremærket 50.000 kroner til uddannelse, når servicejobbet ligger inden for ældreområdet, men de penge vil Arbejdsministeriet ikke slippe, når der er tale om uddannelsen til social- og sundhedshjælper.
Fnys
For her handler det om en midlertidig ansættelse på et år, og det falder udenfor lovens rammer, mener ministeriet. Det giver Ole Sohn ikke meget for. 
 »En uddannelse er en uddannelse, og den, man tager, for at arbejde på ældreområdet er altså social- og sundhedshjælperuddannelsen. Jeg ved ikke, hvad de penge ellers skal bruges til - man kunne opfinde et eller andet AMU-kursus, hvor de lærer at feje gulv«, fnyser han. 
 Også Enhedslistens arbejdsmarkedsordfører Jette Gottlieb ryster på hovedet. Hun kalder Arbejdsministeriets tolkning af loven »indbegrebet af tåbelig administration«, og siger videre: 
 »Den her ordning er en fordel for alle. De ældre får bedre service, kommunen får kvalificeret personale, som den mangler, og staten sparer penge«.
Mere smidighed
Arbejdsmarkedsordførerne hos de to øvrige forligspartier, CD og de radikale, udtrykker sig mere afdæmpet, men er begge klar til at ændre reglerne. Anders Samuelsen (R) ønsker langt mere smidighed, mens Susanne Clemmensen (CD) samtidig lægger vægt på, at kommunerne garanterer servicejobberne arbejde bagefter. 
 Gør kommunerne dét, bør de selvfølgelig kunne bruge loven til at give servicejobberne uddannelsen, siger hun. 
 Som Politiken beskrev i går dukkede den juridiske tvist op, da Odense Kommune forsøgte at ansætte en håndfuld servicejobbere for statens uddannelsespenge, men fik nej fra ministeriet.
