Title: Mere_amning_beskytter_mod_brystkræft
Date: 2002-07-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hvis hver kvinde i den vestlige verden ammede hvert af sine børn seks måneder længere end nu, ville det kunne forebygge omkring 25.000 tilfælde af brystkræft årligt. 
Det siger britiske forskere, som i en ny undersøgelse påviser en stærk sammenhæng mellem risikoen for brystkræft, omfanget af børnefødsler og ammeperiodens længde.
Amning og fødsler forebygger
Forskernes hovedbudskab er, at risikoen for at få brystkræft falder, jo flere børn man føder, og jo længere tid man ammer dem. 
Netop amningens rolle i denne sammenhæng har hidtil været uklar. Det er den ikke længere: 
For hvert år, en kvinde ammer et barn, reduceres hendes risiko for brystkræft med 4,3 pct. Hertil kommer, at brystkræftrisikoen i sig selv reduceres med 7 pct. for hvert barn, hun føder.
Klart mønster
Mønstret er klart, og bekræftelsen på at mange børn og megen amning beskytter mod brystkræft ses i udviklingslandene. 
Her ammer kvinderne gennemsnitligt hvert af deres børn i to år, og får i snit seks-syv børn. Den vestlige kvinde ammer kun to-tre måneder og får blot to-tre børn. 
Hvis Vestens kvinder fulgte det samme mønster som medsøstrene i udviklingslandene, ville det ifølge forskerne betyde, at antallet af kvinder, der ved 70 år havde udviklet brystkræft, ville blive mere end halveret - det ville falde fra 6,3 per 100 kvinder til 2,7.
'Godt udgangspunkt for bedre behandling
»Det er urealistisk at forvente, at vi skulle kunne reducere brystkræftens omfang så massivt ved at lade kvinderne vende tilbage til et mønster for børnefødsler og amning, som var karakteristisk for omkring hundrede år siden. Men hvis kvinderne bare ammede hvert af deres børn seks måneder længere end i dag, ville det kunne forebygge fem pct. af samtlige brystkræfttilfælde«, siger en af gruppens forskere, dr. Gillian Reeves. 
Overlæge, dr.med. Iben Holten, Kræftens Bekæmpelse, siger at resultaterne er så markante, at de giver et godt udgangspunkt for at opnå større indsigt i og bedre behandling af netop denne kræftform. 
»Undersøgelsen styrker vore teorier ganske kraftigt, men det er nyt, at man så sikkert kan påvise betydningen af amning. Det her må kunne danne grobund for nye spændende undersøgelser«, siger Iben Holten.
