Title: Mere_fusk_med_falske_penge
Date: 2001-05-13
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Christian Lindhardt

Politiken mandag:
Hver dag får politiet i Danmark tre nye sager om falske penge. Det drejer sig om organiserede professionelle bander fra Syd- og Østeuropa og danske amatører, der laver penge hjemme ved computeren. Antallet af sager er mangedoblet de seneste år. 
 De ligner alle de andre sommergæster - de fire køretrætte turister, der kommer trillende ind på torvet i Ringkøbing. Som så mange andre turister går de hen i den lokale bank for at få vekslet penge til et par ugers ferie. 
 Det har de lokale set så mange gange før, at de dårligt nok bemærker det. 
 Hvad hverken de lokale på torvet eller de ansatte i banken ved er, at gæsterne har lavet det samme nummer i samtlige pengeinstitutter i Skjern, Tarm, Varde og Grindsted: De har efterhånden vekslet penge svarende til en halvstor lottogevinst - og deres penge er falske. 
 Pengefalskneri bliver stadig mere almindeligt i Danmark, og politiet melder om en voldsom vækst i antallet af sager. I 1995 var der således 200 sager om pengefalskneri i Danmark. Sidste år var det nået op på omkring 800, og i årets første kvartal har der allerede været 267 sager. 
 En del af sagerne drejer sig om professionelle falskmøntnere fra udlandet, der hvert år turnerer rundt i Danmark og høster gevinster på over hundrede tusinder af kroner. 
 I øjeblikket er politiet i Ringkøbing med hjælp fra Rigspolitiets Rejsehold i gang med en større sag om en gruppe litauere, der har vekslet falske amerikanske 100-dollarsedler til en værdi, der foreløbigt er opgjort til omkring 150.000 kroner.
Unge danske mænd
»Der er tale om meget professionelle kopier med vandmærker og sikkerhedstråd. De er trykt på et trykkeri i Østeuropa, og det er meget svært for folk uden specialviden at opdage det«, siger kriminalassistent Niels Ørnskov, der er Rigspolitiets ekspert i pengefalskneri. De store enkeltsager med udenlandske pengefalsknere fylder godt i hans sagsmapper, men det er de nye amatørsvindlere, som har fået kurven over pengesvindlere til at pege stejlt opad. I takt med at farvekopimaskiner, computere og farveprinterne er blevet hver mands eje, bliver der flere og flere sager med danske svindlere, som selv har lavet sedler til eget brug. 
 »Det er blevet meget lettere, og det mærker vi tydeligt. Nu kan folk sidde derhjemme, og specielt unge mænd falder for fristelsen til at lave egne sedler«, siger bedragerichef Ole Wagner fra Københavns Politi. 
 »For ti år siden var pengefalsknere sådan nogle specialister, der i nattens mørke gik rundt med sværte på fingrene på professionelle trykkerier. I dag sidder han på et kammer og har en helt almindelig computer, en scanner og en ink-jet farveprinter. Og det kan alle gå ned og købe i dag«, siger kriminalassistent Niels Ørnskov.
Mange er fristet
De nye muligheder har fristet mange til at forsøge sig. Og det er politiets opfattelse, at mange starter for sjov, men så bliver fristet. 
 »Det er ofte unge mænd, der synes, det kunne være sjovt at prøve. Så laver de nogle få sedler, som de kan bruge, når de går i byen. Og går det først en gang, kan det være meget fristende at lave nogle flere til sig selv. Men det er en meget alvorlig forbrydelse, og der er en meget hård strafferamme«, siger bedragerichef ved Københavns Politi Ole Wagner. 
 Københavns Politi har de seneste år haft omkring 250 sager årligt. Der er ofte tale om personer, der ikke tidligere er straffet, som med en dom for pengefalskneri kan se frem til otte måneders fængsel for noget, der efter politiets opfattelse startede som en spøg. 
 Det er stort set altid danske penge, som amatørfuskerne forsøger sig med, mens de professionelle, der ikke kan nøjes med en computer og en printer, gør sig i udenlandsk valuta. Og ofte er kvaliteten så god, at selv bankassistenters fingre ikke kan føle, at der er noget galt.
