Title: Mere_medicin_kan_redde_hjertesyge
Date: 2001-11-07
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Alt for mange danskere dør af blodpropper og åreforkalkning, fordi danske læger af samfundsøkonomiske hensyn skal spare på kolesterolsænkende medicin, de såkaldte statiner. Det konkluderer fire praktiserende læger i en artikel, der netop er offentliggjort i Månedsskrift for Praktisk Lægegerning. 
 »Vi behandler 75.000 patienter med statiner om året, men sammenligner vi os med Norge og Sverige, burde vi behandle det dobbelte. Det går ud over den gennemsnitlige levealder i Danmark. Fagligt kan vi ikke forsvare, at patienterne ikke får den her behandling«, siger praktiserende læge Jørn Bennedbæk, Bogense.
Danmark er bagud
Sammen med tre kollegaer har han gennemgået 186 artikler og undersøgelser om de fire mest anvendte statiner og brugen heraf, som til sammen viser, at Danmark er bagud i forhold til resten af Skandinavien. Ifølge de fire praktiserende læger, som kalder sig Intravent, skyldes det primært de retningslinier, som de benytter ved behandling med kolesterolsænkende medicin. 
 En statinbehandling koster 500 kroner om måneden. I modsætning til Norge og Sverige er der ikke generelt tilskud til behandlingen i Danmark. Og for at patienterne overhovedet kan få tilskud til medicinen, skal lægerne indsende en formular til Sundhedsstyrelsen for hver eneste patient, der befinder sig i en risikogruppe. 
 »Det er typisk dansk bureaukrati. Men det er selvfølgelig fordi, at man vil sætte grænser for, hvor meget man vil betale for det her«, siger Jørn Bennedbæk.
Kortsigtet tænkning
Hjerte-kar-sygdomme er den hyppigste dødsårsag i Danmark. I 1996 blev der registreret 22.500 dødsfald, hertil kommer 125.000 indlæggelser og mere end en million sengedage på danske sygedage. 
 »Politikerne tænker kun kortsigtet. På længere sigt vil man kunne spare milliardbeløb. Bare tænk på, hvad hjertesygdomme koster i indlæggelse, sygedagpenge, bypassoperationer, og tabt arbejdsfortjeneste«, siger Jørn Bennedbæk.
Ingen overraskelse
Hjerteforeningens formand overlæge dr.med Jørgen Fischer Hansen glæder sig over, at der er nogle, der har taget initiativ til at undersøge området, men for ham kommer resultaterne ikke som den store overraskelse. 
 »En undersøgelse fra starten af 1990'erne viser, at der er alt for få, der bliver sat i behandling i Danmark på trods af, at det er det land i verden, hvor behandlingen er mest effektiv«, siger Jørgen Fischer Hansen.
