Title: Mesterligt_topbrag
Date: 2001-03-28
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken torsdag:
Der var på forhånd dømt topkamp mellem nummer 1 og 2, da Viborg i går tog imod GOG på hjemmebane i kvindernes Håndboldliga. Og de to hold levede op til forventningerne og leverede alle tiders topkamp. 2.200 tilkskuere havde sørget for fuldt hus i Viborg Stadionhal, og de var vidne til en velspillet, spændende og intens kamp. 
 Og langt de fleste fik, hvad de var kommet for: en Viborg-sejr. 
 De danske mestre vandt 27-24 i en kamp, der først endeligt blev afgjort, da Heidi Astrup små to minutter før tid udnyttede et straffekast og sendte sit hold på vinderkurs med sit syvende mål til 26-23. 
 Med gårsdagens sejr over denne sæsons nærmeste forfølgere, kan Ulrik Wilbeks mandskab nu selv afgøre, om de skal vinde grundspillet og dermed snuppe den ene af de to danske pladser i Champions League-turneringen. Holdet burde ikke få problemer med at skaffe fire point i de to sidste grundspilskampe mod først LSU Sæby på udebane og dernæst Virum hjemme i Viborg. GOG kan se frem til FIF hjemme og Frederikshavn ude. 
 Viborg var inden opgøret mod fynboerne blevet svækket, idet holdets venstre back, Rikke Skov, mandag ødelagde sit korsbånd i knæet, da Danmark spillede landskamp mod Ungarn. I går kom hun ind i hallen på krykker og fulgte sine holdkammerater fra sidelinjen. Fysisk havde hun det bedre, men humøret var naturligvis ikke det bedste. 
 »Det ene øjeblik er jeg optimistisk og tænker, at jeg kan lave noget andet, og det næste øjeblik stortuder jeg. Det kører meget op og ned«, lød det fra den 20-årige pige, der har været en god erstatning for Katrine Fruelund i angrebet, når denne ikke var på toppen. Fruelund døjer med en overbelastet skulder, og mod GOG afløste Heidi Astrup ind imellem venstre backen, og Vibeke Nesse rykkede ind som playmaker. 
 Viborg kom bedst fra start og bragte sig foran 3-0, inden Ditte Andersen efter seks minutter fik scoret gæsternes første mål. Viborg holdt forspringet i de første 10 minutter, men et par fejlafleveringer fra hjemmeholdet gav kontramuligheder, som GOG udnyttede, og så var de med i kampen. Resten af halvlegen var meget jævnbyrdig, men en slutspurt sendte Viborg til pausen med en føring på to mål.
Stærke målvogtere
Anden halvleg stod i målvogternes tegn. Susanne Munk Lauritsen stod en flot første halvleg, men i de sidste 30 minutter kom Heidi Tjugum igen på banen, og hun pillede flere gange pynten af GOGs klassespillere. 20 minutter inde i anden halvleg var stillingen 21-20 til Viborg, da GOG havde mulighed for at udligne på straffe, men her viste Tjugum endnu engang høj klasse, og det så ud til at knække fynboerne. Viborg kunne for alvor lugte sejren, da Maja Høyer og Natasja Derioguina scorede til 23-20. Wilbek kan kun være glad for, at klubben for nylig har forlænget med en russiske stregspiller i yderligere to sæsoner. I går scorede hun syv mål. 
 GOG havde flere muligheder for at bringe sig afgørende i front i anden halvleg. Holdet havde flere kontrachancer, der skulle have været omsat i mål, men Tjugum stod i vejen, og så hjalp det ikke, at Mette Iversen i gæstenes mål også spillede en flot kamp.
