Title: MetroXpress_er_vinderen
Date: 2001-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Københavnerne har taget MetroXpress så meget til sig, at gratisavisen fra januar øger sit oplag fra 130.000 til 160.000. Målet er at blive Københavns største morgenavis, hvilket den allerede er blandt de 15-29-årige. 
Introduktionen af gratisaviskonceptet er ganske enkelt gået meget lettere i København end i nogen anden af de andre 20 byer verden over, Metro-aviserne har etableret sig i. Det bekræfter projektleder Svenn Dam. 
»Det skyldes simpelthen, at der var lavet et hul i markedet til os. Siden 1996 har de store dagblade tabt hver fjerde af deres læsere under 30 år og hver femte under 40 år uden at gøre noget ved det«, siger Svenn Dam.
Duel mellem Metro og Urban
I går mødtes han til duel på Hovedbanegården med koncerndirektør Lasse Bolander fra Det Berlingske Hus, som tre uger efter MetroXpress' debut sendte konkurrenten Urban på gaden. Det skete primært for at sikre De Berlingske Avisers markedsposition. 
Siden har de to slået hinanden i hovedet med forskellige læserundersøgelser, som dog alle har dokumenteret, at MetroXpress er den største af de to. Det er samtidig den avis, de fleste S-togs-passagerer foretrækker. 
Det viser en undersøgelse fra DSB S-tog, der samtidig fastslår, at både unge og gamle passagerer er begejstrede for det nye gratisfænomen. Undersøgelsen illustrerer samtidig, at københavnerne ikke læser de to gratisaviser på bekostning af andre medier, men at de bruger dem som en indholdsfortegnelse til at udvælge nyheder i andre medier.
Ingen annoncetrussel
Annoncemæssigt har gratisaviserne endnu heller ikke vist sig som en trussel for hverken de tre store morgenaviser eller Ekstra Bladet og B.T., som alle i forvejen er påvirket af et stærkt vigende annoncemarked. 
Det forklares med, at de to gratisaviser stadig sælger deres annoncer meget billigt. Da de kom på gaden, lød vurderingen, at de hver især havde brug for en annonceindtægt på 70-100 mio. kroner for at blive rentable. Det er hverken MetroXpress eller Urban endnu. Og spørgsmålet er, om Urban nogensinde bliver det. Administrerende direktør i Mediebureauet Carat, Morten Christiansen vurderer, at de to kun har en indtægt på 500.000 kroner i annoncer om ugen, og at København på længere sigt kun ville have plads til MetroXpress. Alt imens Svenn Dam åbner for, at hans avis også vil indtage Århus og Odense.
