Title: MetroXpress_kan_vente_konkurrence
Date: 2001-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

Politiken tirsdag:
Meget tyder på, at MetroXpress, som mange københavnske pendlere stiftede bekendtskab med i går, snart kan få en konkurrent på markedet for gratis dagblade. 
 Det Berlingske Officin er angiveligt i fuld gang med at regne på, om det kan betale sig at udgive en konkurrerende gratisavis, der først og fremmest skal sikre, at Berlingske Tidende beholder sin store og lukrative andel af de københavnske jobannoncer. 
 Avischefer på landets større dagblade har, siden det kom frem, at MetroXpress ville erobre den danske hovedstad, brudt deres hoveder med, hvilken strategi de skal anlægge over for den nye gratis konkurrent. 
 MetroXpress, der er et multinationalt selskab, som udgiver gratisaviser - for det meste under navnet Metro - i 21 byer verden over, har gode erfaringer med at indtage lokale jobannoncemarkeder. Den konkurrence vil kriseramte Berlingske Tidende mærke langt hårdere end andre dagblade, fordi deres andel af jobannoncerne er betydeligt mindre. 
 I den danske avisbranche er rygterne om endnu en gratisavis vedholdende, men i Det Berlingske Officin ønsker man ikke at kommentere dem nærmere. 
 »Lige så snart vi har fundet ud af, hvad vi vil gøre, fortæller vi om det, men endnu vil vi ikke kommentere noget«, siger koncernchef i Det Berlingske Officin Joachim Malling.
Kort aftræk
De fleste etablerede dagblade vil med kort varsel være i stand til at sende en avis som MetroXpress på gaden. I det Berlingske Officin kan man både trykke og distribuere en gratisavis med en uges varsel, hvis man ønsker. Og da avishuset allerede har indgået en videresalgsaftale med sine journalister, kan den bringe deres artikler i en eventuel gratisavis. 
 Berlingske Tidende har i oven i købet i forvejen rettighederne til navnet Metro, som avisens fredagstillæg hedder. Af samme grund måtte Metro International finde et alternativt navn til sin nye avis i København. 
 »Hvis Berlingske udgiver en gratisavis under navnet Metro, vil det forvirre læserne, og det kan være med til at skade MetroXpress. Men de kan også risikere, at det er penge ud af lommen. Der er i hvert fald ikke plads til to gratis dagblade«, siger David Wall, markedsdirektør i mediabureauet Mediacom, som hjælper annoncørerne med at placere deres markedsføringskroner. 
 Siden 1996 har flere avishuse regnet på, hvad det ville koste at etablere en gratisavis i København. Hidtil har man regnet med et beløb på 50 mio. kroner, men for Det Berlingske Officin vil projektet blive dyrere, da en ny Metro skal bruge et større beløb på markedsføring, hvis den skal gøre sig forhåbninger om at udkonkurrere MetroXpress. 
 Stockholm var den første by, som fik en Metro-avis. Her forsøgte medieselskabet News Provider AB med det samme at udkonkurrere det gratis aviskoncept med avisen Stockholm News, der imidlertid måtte give op kort tid efter.
Faglig uro
Foruden at have et multinationalt selskab i ryggen er MetroXpress blevet realiseret ved hjælp af en investering på angiveligt 22 millioner kroner fra LO. Det har vakt uro i fagbevægelsen, da flere har svært ved at se fornuften i at investere i en avis, som netop understreger, at den er fuldstændig apolitisk. I Berlingske Tidende kunne man lørdag samtidig læse, at medarbejderne på MetroXpress endnu ikke har nogen overenskomst. Den er imidlertid på vej for avisens 40 ansatte, mens formand for SIDs Lager og Handel, Klaus Lorenzen, i går sendte et brev til Proffice, der rekrutterer bude til MetroXpress. Heri kræver han, at også avisens 150 bude skal have en overenskomst.
