Title: MF'ere_efter_møde_med_Peres_Det_gar_den_rigtige_vej
Date: 2002-07-11
Article Type: Danmark
Author: Selv om situationen i Mellemøsten stadig er dyster, er der dog lyspunkter. Eksempelvis Shimon Peres' nylige møder med palæstinensiske topfolk, anfører Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen, der i formiddag hørte den israelske udenrigsminister tale i Udenrigspolitisk Nævn. 
»Processen begynder lige så stille at gå den rigtige vej, det gjorde Peres meget ud af at understrege. Han lægger vægt på, at der skal være disse samtaler, og det er andre toner, end der har været før, hvor man har været fuldstændigt afvisende over for forhandlinger«, fortalte Troels Lund Poulsen til Ritzau efter det en time lange møde i nævnet. 
 Socialdemokratiet er enig med regeringen i, at dialog og samtaler er forudsætningen for at forlade volden. 
Det er Shimon Peres' nylige møder med blandt andre nye 
palæstinensiske nøglefigurer som indenrigsminister Abdel-Razak al-Yehiyehm, der opfattes positivt. Møder som premierminister Ariel Sharon på forhånd havde tilladt. DF vil afskrive Arafat
Dansk Folkepartis udenrigsordfører vil gå i den amerikanske præsident George W. Bushs fodspor og droppe palæstinensernes leder, Yassir Arafat, som repræsentant for palæstinenserne. 
»Skal man have en varig fred mellem to krigsparter, skal der være to ledere, der nyder utroligt stor respekt i deres befolkninger, for at de kan gennemtvinge en fred. Israel har en stærk leder, der vil have opbakning til en fredsaftale. Vi har ikke den samme situation med Arafat, og den israelske regering ser ham ikke som en brugbar spiller«, siger Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. 
Men det synspunkt afviser såvel Troels Lund Poulsen som Jeppe Kofod. En valgt leder er en valgt leder, og desuden er der i øjeblikket intet alternativ, lyder argumenterne. Peres i Danmark
Israels udenrigsminister Shimon Peres ankom til København i aftes. 
Efter mødet med Udenrigspolitisk Nævn møder han såvel statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) som udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Per Stig Møller bebudede før mødet, at han vil præsentere et forslag om reformer i de palæstinennsiske selvstyreområder og en opfordring til Israel om at deltage aktivt heri. 
I aften skal Peres tale i Udenrigspolitisk Selskab. To anholdt i Tivoli
To mænd blev i nat anholdt for gadeuorden under den israelske udenrigsminister Shimon Peres besøg i Tivoli i aftes. 
Den ene blev anholdt, fordi han ikke efterkom politiets anvisninger, da det kom til noget skubben, mellem Peres' bodyguards og andre gæster, da Peres ville forlade Tivoli. 
 Den anden blev anholdt, fordi politiet i første omgang mente, at han havde kastet et plastic-krus efter Shimon Peres. 
»Men det er ikke sikkert, at han har kastet plastic-kruset. Han kan også have tabt det i forbindelse med, at der var en del skubben frem og tilbage. Det skal vi have undersøgt nærmere i løbet af natten«, sagde kriminalpolitiets centrale vagtleder til Ritzau.

