Title: Middag_i_politisk_søgelys
Date: 2001-03-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken mandag:
Var det helt efter reglerne, da Finansministeriets departementschef Anders Eldrup for en måned siden på ministeriets regning holdt en middag i sin private bolig for en halv snes ledende medarbejdere med ægtefæller og finansminister Pia Gjellerup (S). Et af formålene med middagen, som kostede 21.655 kr., var at fejre Eldrups ti års jubilæum som departementschef. Det spørgsmål kommer Rigsrevisionen formentlig til at tage stilling til, efter at statsrevisor Helge Adam Møller (K) har bedt om en undersøgelse. 
»Hvis en statsrevisor ønsker en sag undersøgt, vil vi normalt bede Rigsrevisionen om et kort notat om sagens indhold. På den baggrund kan vi så vurdere, om der er grundlag for en dybere undersøgelse«, siger formanden for statsrevisorerne Peder Larsen (SF).
Behov for afklaring
På baggrund af presseomtalen af sagen vurderer Peder Larsen, at der er behov for at få afklaret, om middagen var efter bogen. 
»Umiddelbart virker det uforståeligt, at departementschefen skulle holde en middag for personalet derhjemme«, siger Peder Larsen, der dog også understreger, at en undersøgelse kan have til formål at rense Anders Eldrup for mistanke om misbrug af reglerne. 
»Når sådan en sag er kommet frem til offentlig debat, kan det være i alles interesse at få afgjort, om der er et problem eller ej«.
V: Der er ikke noget at afdække
Venstres statsrevisor, Thor Pedersen, mener, at det vil være udmærket at få afklaret reglerne for den type arrangementer. Men den konkrete sag mener han ikke, at statsrevisorerne skal gå ind i. 
»Der er ikke noget at afdække. Alle beløb er opgivet og dokumenteret. Derfor er det en rent politisk afgørelse, om departementschefen kan holde sådan en middag. Og jeg kan altså ikke deltage i den almindelige kvababbelse over, at finansministeren giver en af landets dygtigste embedsmænd et skulderklap efter ti år på posten«, siger Thor Pedersen. 
Anders Eldrups ti års jubilæum var en af årsagerne til middagen. Men hovedformålet var ifølge Finansministeriets egne oplysninger at samle chefgruppen til et socialt arrangement efter en række omstruktureringer i ministeriet og efter, at Pia Gjellerup var tiltrådt som ny finansminister. 
Eldrup har ingen kommentarer til den konkrete sag. 
»Men praksis er, at når det er private arrangementer som f.eks. en fødselsdag, så betaler man selv. Når det er arbejdsbetingede arrangementer, så betaler ministeriet«, siger Anders Eldrup. 
Efter det princip betalte Anders Eldrup selv, da han i efteråret 1998 fejrede sin 50 års fødselsdag med en reception i Finansministeriet. Mens ministeriet betalte, da han i sommeren 1997 kunne fejre sit 25 års jubilæum som ansat i Finansministeriet.
Pia Gjellerup skal forklare
Pia Gjellerup kommer også til at redegøre for sagen i Folketinget. Den konservative Helge Adam Møller har bebudet, at han foruden at tage sagen op som statsrevisor vil bede finansministeren oplyse Folketinget om reglerne for den slags arrangementer. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Pia Gjellerup.
