Title: Midtsjællands_nemmeste_plæne
Date: 2002-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

En jungle af skvalderkål og brændenælder kan på et enkelt år forvandles til en græplæne.
Vi har læst Politiken i efterhånden mange år, også din brevkasse. Men vi har aldrig troet, at vi selv skulle få brug for den. Nu er der så bare sket det, at vi for et par år siden købte et hus i en landsby på Midtsjælland. Det er et ældre hus, og vi har brugt meget tid på at sætte det i stand. Der hører en stor have (3.750 m²) til, og den har vi ikke gjort så meget ved endnu.
Men nu skal det være. Ikke fordi vi vil til at lave det hele om, men fordi den faktisk er meget, meget forsømt. Den består faktisk kun af en del gamle frugttræer, en hel masse buske og en stor græsplæne. Der er ingen køkkenhave, og vi ved ikke helt, om vi orker at lave en, for vi har ikke tænkt os at bruge mere tid på haven end nødvendigt.
Det er derfor, vi skriver til dig, for der er et stort område nederst i haven, som hverken er det ene eller det andet. Det er skvalderkål og brændenælder næsten alt sammen. Måske har de forrige ejere haft køkkenhave dér engang. Men som det er nu, kan vi ikke bruge det til noget som helst.
Derfor har vi besluttet, at vi vil lave det til græsplæne også - så kan børnene i det mindste spille bold på det. Og nu kommer vil til spørgsmålet: Hvordan gør man nemmest det? Skal det hele graves og fræses og jævnes først? Hvordan får man udryddet skvalderkålen? Hvornår på året er det bedste tidspunkt? Vi er temmelig ligeglade med midlerne, bare vi når vores mål så hurtigt og nemt som muligt. Med venlig hilsen, Alice og Peer Høj Kristensen
Svar:
Hvor hyggeligt! Jeg fornemmer en dejlig, afslappet holdning til 3.750 m² have, og det er ikke helt almindeligt. Jeg er lykkelig over, at I ikke - som forleden lørdag - efterlyser en totalløsning, men bare vil have lavet lidt mere plads til plænetraktoren og børnene. Jeg ved, at jeg kan svare på jeres spørgsmål. Jeg ved, at jeg kan hjælpe jer. Jeg har endda afprøvet jeres situation i virkeligheden! For min datter og svigersøn var/er i næsten samme situation, men de skrev ikke til Politiken. Et større areal i deres have var fyldt med træer og skvalderkål, og så kom orkanen for to år siden og fjernede alle træerne, hvorpå der kun var skvalderkål tilbage, og det er der som bekendt ikke så meget ved, selv om den er smuk, når den blomstrer. 
De ville også have græs i stedet! Og så var det, at far/svigerfar/bedstefar kom med følgende kloge ord: Klip dem! Slå dem! Når skvalderkålen begynder at skyde frem om foråret, så kør ind over den med plæneklipperen, hårdt og brutalt. Slå skvalderkålen, som om den var græs! Og en dag i maj køber I en pose græsfrø og drysser det ud over hele det område, hvor skvalderkålen kæmper sin dødskamp. Ikke andet. Ikke noget med at fræse eller hakke eller rive eller tromle. Bare så noget græsfrø og så i øvrigt blive ved med at klippe græs og skvalderkål. 
Og nu kommer det bedste: At allerede nu, mindre end et år efter at de begyndte på det tilsyneladende håbløse projekt, har alting forandret sig. Der er et tæt tæppe af græs i hele det område, der for et år siden var ren skvalderkål. De har fået udvidet deres græsplæne med 200 m² for næsten ingen penge og et minimum af arbejde. Selvfølgelig skal I bare gøre det samme. Det bliver den nemmeste græsplæne i hele Midtsjælland. Og hvis I er heldige, dukker der både bellis og mælkebøtter op i den helt af sig selv i løbet af ganske få år. Det holder børn meget af.
