Title: Midtbank-direktør_stopper
Date: 2001-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

I en alder af kun 54 år sætter en af den finansielle sektors fremtrædende personligheder, Steen Hove, ordførende direktør i Midtbank siden 1993, punktum for karrieren som udøvende erhvervsmand. I stedet skal han være næstformand i Midtbanks bestyrelse og vil også se positivt på eventuelle andre tilbud om bestyrelsesposter. 
»Jeg har været her i snart ni år, og jobbet har budt på alle de spændende udfordringer, man kunne ønske sig. Og jeg er egentlig et skarn, når jeg så alligevel går. Men tilvalg rummer også fravalg, og jeg har i mange år sagt til min familie, at nu bliver det snart bedre, nu kommer jeg snart tidligere hjem. Det kan ikke blive ved at være troværdigt. Så nu har jeg givet min kone håndslag på, at vi nu etablerer en anden tilværelse«, forklarer Steen Hove.
Afviser sammenhæng med fusion
Dermed afviser han, at den kun et halvt år gamle fusion med Svenska Handelsbanken er årsag til fratrædelsen. I kølvandet på fusionen efterforsker bagmandspolitiet, om der i dagene op til offentliggørelsen af Handelsbankens købstilbud foregik insiderhandel med bankens aktier. 
»Min beslutning er fuldstændig uafhængig af fusionen, selv om jeg godt ved, at mange vil tolke det anderledes. Når jeg synes, jeg kan forsvare at gøre det nu, så hænger det sammen med, at vi er kommet godt igennem første fase af sammenlægningen af de to banker«, siger Steen Hove og tilføjer: 
»Jeg ville godt have været alt det hurlumhej om insiderhandel foruden«.
Ønsker bestyrelsesarbejde
Ved siden af posten som ny næstformand i Midtbanks bestyrelse og en plads i repræsentantskabet vil Steen Hove være åben over for andre tilbud om bestyrelsesarbejde. 
»Et par stykker til vil være i orden, men jeg har absolut ingen planer om 12 eller 28 bestyrelsesposter. Så ville jeg bare bringe mig selv i den samme arbejdsmæssige situation igen«, siger han. 
I stedet er planen at tilbringe tid med hustruen, landsdommer Fritse Hove, samt børn og børnebørn. Der skal også rejses mere, og fiskes. 
»Og tænk på alle de bøger, jeg ikke har nået at få læst. Jeg skal også have gjort noget ved formen - det er pinligt, at jeg skal bruge to timer på at gennemføre et halvmaraton«. 
Bjarne Degn, nuværende direktør i Midtbank, samt Knud Jacobsen og Mikael Sørensen fra henholdsvis Midtbank og Handelsbanken kommer til at udgøre den nye direktion fra udgangen af november.
