Title: Militært_tilbud_er_gratis_for_Fogh
Date: 2001-12-06
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) tilbud til USA om at sende et militært transportfly af typen Hercules C-130 samt fire F-16 jagere og en uspecificeret specialstyrke til Afghanistan er en gratis politisk gestus, som amerikanerne efter al sandsynlighed vil afslå. 
Det mener seniorforsker Bjørn Møller fra Center for Freds- og Konfliktforskning, der ikke kan se behovet for et dansk militært bidrag på et tidspunkt, hvor Taliban-styrkerne på det nærmeste er nedkæmpet og deres sidste højborg i Kandahar står for fald. 'Billige point'
»Efter min bedste overbevisning er det noget, man tilbyder i forventning om, at amerikanerne vil afslå det. I den forstand er det gratis for regeringen, og det giver billige point. Men faktum er, at USA ikke har brug for flere styrker i Afghanistan. De har flere gange nedlagt veto mod deltagelse fra andre lande, og det har været et alvorligt stridspunkt mellem europæiske lande og USA«, siger Bjørn Møller. 
 Han påpeger, at det under alle omstændigheder vil tage tid, før de danske styrker kan være på plads i Afghanistan, og at USA formentlig kan afblæse krigen mod Taleban forinden. 
»Når Kandahar falder, kan USA stoppe bombardementerne og erklære, at Taleban er nedkæmpet. Tilbage står kun små operationer for endelig at pågribe Osama bin Laden, og det er primært en politimæssig opgave«, siger Bjørn Møller. Nødhjælp er vigtigere
 Bjørn Møller understreger, at der på nuværende tidspunkt i langt højere grad er behov for at bakke op om FN og den kommende fredsbevarende styrke i landet. 
 Heller ikke i den fase er der imidlertid behov for danske soldater i Afghanistan, fordi FN vil forsøge at sammensætte en styrke, der kan accepteres af den brede afghanske befolkning, og som derfor nødvendigvis vil bestå af soldater fra muslimske lande. 
»I stedet burde den danske regering koncentrere sine kræfter om at indlede en massiv nødhjælp til de millioner af afghanere, der er truet af sult og kulde. Opbakningen til FN er stærkt påkrævet«, siger Bjørn Møller. Vigtig opbakning
 Birthe Hansen, der er lektor i international politik ved Københavns Universitet og netop har udgivet en bog om terrorisme og begivenhederne efter den 11. september, betragter Anders Fogh Rasmussens melding som en signal om, at Danmark bakker endnu mere op om krigen mod terrorisme end før regeringsskiftet. 
»Det er et vigtigt tilsagn om, at man slutter op om USAs krig, og selv om Taleban er nedkæmpet, så fortsætter krigen mod terrorisme andre steder i verden. I den forbindelse viser regeringens tilbud, at vi er meget stærkt med i den internationale koalition, selv om der formentlig ikke bliver behov for dansk militær støtte«, siger Birthe Hansen.

