Title: Militærchef_ny_præsident_i_Pakistan
Date: 2001-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Pakistans militære leder, general Pervez Musharraf, bliver landets næste præsident, hvilket vil styrke hans position forud for mødet med den indiske premierminister, A.T. Vajpayee, i næste måned, oplyste højtstående pakistanske regeringskilder onsdag. 
Musharraf har haft titlen som øverste leder, siden han kom til magten i oktober 1999. Men han vil nu overtage præsidenttitlen efter kransekagefiguren Rafiq Tarar. 
 En talsmand for den pakistanske regering meddelte tirsdag, at Musharraf og Vajpayee mødes fra 14. til 16. juli for at søge at finde en løsning på den mangeårige konflikt mellem de to asiatiske giganter om delstaten Kashmir. 
 Mødet er kommet i stand på opfordring fra den indiske premierminister og vil være de første direkte forhandlinger mellem de to landes regeringer i to år. 
 Kashmir er delt mellem Indien og Pakistan, der har udkæmpet tre krige om den nordlige delstat, som begge lande har gjort krav på, siden de blev uafhængige af Storbritannien i 1947. 
 Musharrafs udnævnelse til pakistansk præsident vil ifølge iagttagere give ham større vægt i de kommende forhandlinger med Indien. Mange af de politikere, som blev fjernet, da Musharraf i oktober 1999 overtog magten fra premierminister Nawaz Sharif, har således hævdet, at den 'øverste leder' ikke havde den nødvendige legitimitet til at indgå aftaler med Indien om Kashmir. 
 Indien havde onsdag formiddag dansk tid endnu ikke officielt kommenteret meddelelsen om, at Musharraf er på vej til at blive Pakistans nye præsident. 
»Vi har ingen kommentarer og afventer den officielle meddelelse«, sagde en talskvinde for det indiske udenrigsministerium. 
 Talskvinden afviste som »spekulationer« antydningen af enhver forbindelse mellem Musharrafs udnævnelse til pakistansk præsident og næste måneds indisk-pakistanske topmøde. 
 Det internationale samfund har over for Musharraf presset på for en tilbagevenden til civilt styre i Pakistan, men hans militæradministration har vundet anerkendelse for at have fået sat skik på det asiatiske lands miserable finanser.

