Title: Militant_palæstinenserleder_bombedræbt_i_Beirut
Date: 2002-05-20
Article Type: Internationalt
Author: En af den militante palæstinensiske militsleder Ahmad Jibrils sønner blev mandag middag dræbt, da hans bil eksploderede i Libanons hovedstad, Beirut. Ingen har umiddelbart påtaget sig skylden for attentatet. Men PFLP-GC beskylder israelerne for at stå bag, hvilket disse afviser. 
En embedsmand fra Jibrils Folkefront til Palæstinas Befrielses Generalkommando, PFLP-GC, bekræfter overfor Reuters, at den dræbte er den 41-årige Mohammad Jihad Ahmed Jibril. 
Også Jibrils kontor i den syriske hovedstad, Damaskus, har overfor det britiske bureau bekræftet den dødes identitet. Beskyldninger og afvisninger
En talsmand for PFLP-GC, Abu Rushdi, beskylder Israels efterretningstjeneste Mossad skylden for mordet, og det er den dræbtes far, Ahmad Jabril, enig i. 
»Det lykkedes Mossad at slå Jihad ihjel denne gang«, sagde Jibril senior mandag. 
»Den israelske fjende ved, at han var en kommandør, man skulle tage alvorligt. Han blev martyr som så mange, der er faldet i forsvaret for den palæstinensiske sag.« 
Men israelerne afviser at have noget med attentatet at gøre. Således udtaler en af den israelske forsvarsminister, Benjamin Ben-Eliezers medarbejdere til Reuters: »Israel har ingen forbindelse med det«, lyder det fra Yarden Vatikay, som fortsætter: »Som sædvanlig skyder de skylden på Israel.« Tænding udløste bombe
Eksplosionen skete i Beiruts Mar Elias-kvarter, ifølge en politimand, da tændingsnøglen blev drejet. Bomben var kraftig nok til at springe ofret i stykker og efterlade bilen forvredet. Ifølge den israelske avis Ha'aretz' internetudgave var der skader på andre biler i nærheden, men ingen andre mennesker kom noget til. 
De libanesiske myndigheder har ifølge Reuters arresteret tre personer i forbindelse med sagen. Der er dog ikke sluppet navne eller andre oplysninger om de mistænkte ud. På sidelinjen
Jibrils gruppe tilhører en alliance af radikale, palæstinensiske grupper, der er modstandere af den fredsproces, som palæstinenserlederen Yassir Arafat sammen med Yitzhak Rabin og Shimon Peres indledte i Oslo i 1993. 
 Gruppen har stort set holdt sig på sidelinjen under den nuværende såkaldte al-Aqsa-intifada, der udbrød efter daværende premierministerkandidat Ariel Sharons spadseretur på Tempelbjerget i Jerusalem i september 2000. 
PFLP tog dog ansvaret for et forgæves forsøg på at sende våben ind på Vestbredden i maj sidste år. Ved den lejlighed lovede Ahmed Jibril at sende palæstinenserne på Vestbredden og i Gazastriben flere våben, så de kunne kæmpe mod israelerne. Gruppen menes at være indblandet i en række raketangreb mod Israel fra det sydlige Libanon. 
På et pressemøde i Damaskus tidligere på måneden sagde Jibril om Yassir Arafats aftale med Israel om et antal militante palæstinensere, forskanset i Fødselskirken i Bethlehem, at Arafat blot var en brik i den jødiske stats spil. 
Lignende attentater har jævnligt fundet sted i Libanon. Senest i januar i år, hvor den tidligere krigsherre for en pro-israelske milits Falangisterne, Elie Hobeika, blev dræbt.

