Title: Militært_pres_pa_film
Date: 2001-08-29
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken torsdag:
Den amerikanske hær ser nøje på karakteren af filmprojekter om Anden Verdenskrig, inden den yder assistance ved optagelserne, viser nye dokumenter fra det amerikanske forsvarsministerium. I flere tilfælde har filmproducenterne foretaget ændringer i filmmanuskripterne for at sikre sig hjælp fra det amerikanske forsvar, mens store filmklassikere som 'Den tynde røde linie', 'Apocalypse Now', 'Platoon' og 'Dr.Strangelove' har fået det røde kort i Pentagon. 
 Det samme skete for 'Forrest Gump'. Billedet af den amerikanske hær i 1960erne viser en gruppe forhærdede og ubegavede mennesker, hedder det i et notat fra hæren, og helt alvorlig er scenen, hvor Tom Hanks viser sin bare røv til præsident Lyndon B. Johnson. 
 »En uniformeret soldats 'mooning' rettet mod en præsident er ikke acceptabel filmisk adfærd«, hedder det i notatet, og filmfolkene måtte gennemføre optagelserne uden hjælp fra hæren.
Intet pres
Det er en dyr fornøjelse, siger flere filmfolk til det britiske dagblad The Guardian. For hæren stiller ofte - som det er tilfældet i andre lande med et stort militært potentiel som Rusland, Frankrig og Storbritannien - gamle tanks, fly, kanoner og uniformer til rådighed. Det er meget dyrt at leje militært udstyr, og det israelske luftvåben er stort set ene om at udleje materiel. 
 Derfor er visse producenter mere end imødekommende over for hæren. Da forræderen i James Bond-filmen 'Golden Eye' oprindelig var en amerikansk admiral, protesterede Pentagon. Producenterne ændrede manuskriptet, så forræderen blev fransk. De folk kan man jo alligevel ikke stole på, og Pentagon ændrede afslaget til et ja. 
 Disney, der fra starten har arbejdet tæt sammen med de amerikanske myndigheder og produceret stribevis af propagandafolk, ville ikke løbe nogen risiko, da de skulle producere filmen 'Armageddon'. 
 Philip Nemy fra Disney skrev til Pentagon og forsikrede om, at filmen ville blive årets film i 1998, og at den ville »vise det amerikanske militærs ekspertise, lederskab og heroisme«. Med den forreklame sagde Pentagon ja til hjælp, ligesom deciderede propagandafilm som 'Pearl Harbor' og 'Top Gun' også har nydt godt af massiv hjælp.
Ingen censur
Men der er aldrig tale om, at Pentagon forsøger at udøve censur eller pres mod film, som stiller militæret i dårligt lys, forsikrer Pentagons rådgiver for underholdningsindustrien, Philip Strub, over for The Guardian. Pentagon foreslår ændringer, inden optagelserne går i gang, og derefter gør producenterne, som de selv vil. 
 De får sandsynligvis mindre behov for hjælp i de kommende år, for de nye optagelsesmetoder gør det muligt at fremstille realistiske krigsscener uden brug af en eneste gammel tank eller flyvende fæstning.
