Title: Miljøfolk_vender_tysk_miljøparti_ryggen
Date: 2001-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Stuttgart
Politiken lørdag:
Tysklands fem største miljøorganisationer er utilfredse med miljøpartiet De Grønne. De opfordrer deres medlemmer til at negligere den tyske regerings plan om at lukke landets atomkraftværker i løbet af de næste 30 år samt at demonstrere mod den planlagte transport af atomaffald fra La Hague i Frankrig til Gorleben i delstaten Niedersachsen sidst i marts. 
Som en lidt bitter hilsen til De Grønne krævede de fem foreninger - BUND, BBU, DNR, Greenpeace og Nabu - i går, da partikongressen indledtes i Stuttgart, »en virkelig afslutning på udnyttelsen af atomenergien nu«. 
Den klare melding kommer meget ubelejligt for partiledelsen, der på grund af et kompromis med forbundskansler Gerhard Schröders SPD først havde forbudt sine medlemmer at demonstrere mod atomtransporterne. Det førte til et åbent opgør i partiforeningerne omkring Gorleben, hvor affaldsbeholderne skal oplagres.
Protest uden kritik
Ledelsens kompromisforslag går ud på, at de lokale grønne partimedlemmer godt må protestere mod farerne ved atomkraft - blot de ikke kritiserer regeringens plan for at afvikle atomkraftværkerne. Sagen er tilsyneladende det eneste stridspunkt i det ellers så diskussionslystne parti. De Grønne står bedre i meningsmålingerne og mere enigt i den politiske debat end længe. 
Den ene af partiets to formænd, Fritz Kuhn, ser da også De Grønne som »drivkraften i moderniseringen af Tyskland. Vi var advarslernes parti. Nu gælder det om at omsætte ideerne«. 
Slagnummeret bliver omlægning af landbruget til økologisk drift og farvel til EU-tilskud til intensive drift. 
Partiets anden formand, Renate Künast, trådte i begyndelsen af kogalskabskrisen tilbage for at blive forbrugerbeskyttelses- og landbrugsminister. Det viste sig at være et heldigt valg. Hun har både taget initiativet i den offentlige diskussion om moderne madvarer og undgået politiske fodfejl. 
Hun afløses af den 45-årige Claudia Roth, der er formand for Forbundsdagens menneskerettighedsudvalg. Hun, der er eneste kandidat, tilhører i modsætning til Fritz Kuhn partiets venstrefløj, men har på forhånd lovet at hjælpe ham med at holde sammen på tropperne.
