Title: Miljøet_splitter_kloden
Date: 2002-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Rothenborg

Mens forureningen er mindsket i Europa og Nordamerika de seneste årtier, står den tredje verden over for større miljøproblemer end nogensinde, først og fremmest med at skaffe rent vand. Det kan ende med at blive fremtidens store sikkerhedspolitiske hovedpine. Det konkluderer FN's store miljøoversigt, der blev offentliggjort onsdag og er baseret på mere end 1.000 forskeres bidrag. 
 Dermed er det formentlig den mest vægtige analyse af klodens tilstand nogensinde.
Miljøproblemer vil påvirke Vesten
»Det handler ikke længere bare om at hjælpe udviklingslandene og beskytte miljøet ud fra en moralsk synsvinkel. Skovrydning, massive vejprojekter og anden naturødelæggelse skaber øget mangel på rent vand i den fattige del af verden. De får oftere malaria, diarré og andre sygdomme og bliver harme, når de samtidig kan se på turister og på tv, at vesterlændinge bliver rigere«, siger seniorforsker Christian Nellemann, global projektleder i FN's miljøorganisation UNEP. 
 Det vil gøre det usikkert for multinationale selskaber at operere i udviklingslande og for vesterlændinge at rejse rundt i verden. 
 »Men det kan også påvirke vores økonomi, arbejdspladser og sikkerhed hjemme«, vurderer Nellemann.
Fjerdedel af alle pattedyr truet
Miljøproblemerne går også ud over de arter, vi deler Jorden med. Rapporten vurderer, at en fjerdedel af alle pattedyr og 12 procent af alle fugle er truet af udryddelse. Det gælder blandt andet tigeren, næsehornet og menneskets nærmeste slægtninge orangutangen, gorillaen og chimpansen. 
 Verdenshavene er forurenet af olie, skrald, organiske midler og tungmetaller, og en tredjedel af klodens fisk kategoriseres nu som forsvundne eller i fare for at forsvinde.
Kloden står ved en korsvej
Selv om der også er lyspunkter som et øget antal hvaler og færre sultende mennesker, understreger UNEP, at kloden står ved en korsvej, hvor beslutningerne har store konsekvenser for vores efterkommere. 
 UNEP's topdirektør, Klaus Töpfer, opfordrer politikerne til at gøre en jætteindsats ved FN's bæredygtighedskonference i Johannesburg til august. 
 »Lad os nu finde det politiske mod og en nytænkende finansiering, der er nødvendig til at gennemføre de eksisterende aftaler på miljøområdet«, siger Klaus Töpfer, der også gerne ser nye, konkrete og bindende begrænsninger på udnyttelse af naturressourcer. 
 Direktør Bjørn Lomborg fra Institut for Miljøvurdering vil først kommentere FN-rapporten om et par uger. EU's miljøkommissær, Margot Wallström, og den danske miljøminister, Hans Christian Schmidt (V), vil udtale sig i løbet af de kommende dage.
