Title: Miljøminister_til_kamp_mod_giftigt_legetøj
Date: 2001-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling og Politiken.dk

Meldingen er klar fra Danmarks nyudnævnte miljøminister Hans Christian Schmidt (V). Han vil ikke finde sig i, at legetøjsmarkedet vælter med legetøj til børn mellem 0-3 år indeholdende store mængder giftige ftalater - og det på trods af, at det blev forbudt for to et halvt år siden. 
»Jeg har i dag reageret ved at lade Miljøstyrelsens Kemikalieinspektion gennemføre en systematisk undersøgelse af legetøj af blød plastik. Og hvis der bliver fundet mængder af plastikblødgørere over grænseværdien, så må Miljøstyrelsen gribe ind. Jeg synes ærligt talt, at branchen må tage sig alvorligt sammen«, siger Hans Christian Schmidt, der finder situationen »dybt utilfredsstillende«. 
Miljøministeren vil snarest indkalde brancheorganisationerne - både for importørerne og forretningerne - til et møde, og på det møde »vil det blive skåret krystalklart ud«, hvordan ministeren ser på tingenes tilstand. Hans Christian Schmidt forventer at få en klar tilkendegivelse fra parterne på mødet om, at de har tænkt sig at leve op til reglerne. 
»Hvis ikke det sker, så har vi andre metoder. Vi vil nu skrue bissen på, for vi vil simpelthen ikke finde os i, at forbudet ikke bliver respekteret. Hvis det ikke sker, vil der ske handling - om det sker ved højere bøder eller andre ting, det må vi afgøre til den tid. Men handling, det kommer der, garanterer Hans Christian Schmidt.
Ftalater i hvertandet stykke legetøj
Ministerens reaktion kommer efter, at Forbrugerrådets blad Tænk + Test har været på prøveindkøb sammen med Grøn Information. I halvdelen af det købte legetøj var der giftige ftalater - i mængder helt op til 840 gange det tilladte. 
Ftalater bruges til at gøre plastik blødt, men for to et halvt år siden blev stofferne forbudt herhjemme i legetøj til små børn. Børn i alderen 0-3 år sutter meget på deres legetøj, og man er bange for, at ftalaterne bliver optaget i organismen, hvor de kan skade forplantningsevnen eller være kræftfremkaldende. 
Tænk + Test købte ti stykker legetøj, og der var problemer med de fem. En Disneydukke viste sig at indeholde 80 gange så meget ftalat som tilladt, og en anden dukke indeholdt 340 gange det tilladte. Værst så det ud i en lille bold, hvor grænseværdien var overskredet med 840 gange.
Beklager ftalater
Alle tre stykker legetøj er importeret af en af Danmarks største grossister, K. E. Mathiasen i Brabrand. Her beklager direktør Erik Nielsen, at bekendtgørelsen er blevet overtrådt. 
»Selvfølgelig skal vi overholde reglerne, og sagen stiller os da i et uheldigt lys. Da vi hørte om ftalater i dukkerne, standsede vi salget omgående og undersøgte, hvad der var sket. Hvad Disneydukken angår, havde vi en erklæring fra vores leverandør i Tyskland om, at der ikke er ftalater i den. Men vi havde fået dukker fra en tidligere produktion, og det var også problemet med den anden dukke, som kom fra et restparti. Kunderne skal henvende sig i butikken, så får de selvfølgelig pengene tilbage«, siger Erik Nielsen. 
Hvad bolden angår, kan firmaet ikke skaffe plasticbolde uden ftalater, og bolden er ikke beregnet til helt små børn, mener han.
Plasticdyr til personalebrug
Også en af de største leverandører til børneinstitutioner, Krea, havde store problemer med varerne ifølge Tænk + Tests decembernummer: En søstjerne og en elefant indeholdt begge 400 gange så mange af de kemiske stoffer som tilladt. 
»Det er rigtigt, at vi har solgt den slags dyr til vuggestuer, men vi vidste ikke, at de skulle bruges af børn under tre år. Vi regnede med, at personalet selv skulle bruge dyrene«, forklarer Birthe Nielsen fra Krea. 
Firmaet har netop skrevet til de vuggestuer, der har købt legetøjsfigurerne, at de kan få pengene tilbage, og det gælder også for private kunder. Desuden får sagen konsekvenser for hele varesortimentet, forklarer hun. 
»Vi har besluttet, at alle varer med ftalater skal ud af vores butikker - altså også det legetøj, der er beregnet til større børn. Og skulle det være umuligt at finde erstatninger for varer med ftalater, vil vi hellere mangle enkelte varer i vores sortiment end sælge noget, som man ikke kan være helt tryg ved«, siger Birthe Nielsen.
'Helt ude i hampen'
Miljøstyrelsen skal holde øje med, at reglerne overholdes, og når man støder på overtrædelser af reglerne, indskærper styrelsen i et brev, at reglerne skal overholdes, oplyser sektionsleder Lea Frimann Hansen. I tilfælde af grove eller gentagne overtrædelser risikerer producent, importør og forhandler at få en bøde. 
I Forbrugerrådet er farmaceut Heidi Søsted ikke tilfreds med kontrollen. 
»Det er helt ude i hampen, at reglerne ikke bliver overholdt, og at kontrollen ikke er bedre. Det kan jo ikke være os, der skal gå ud at finde varerne. Desuden burde der vanke bødestraf og ikke bare en henstilling, når man overtræder reglerne«, siger hun. 
For en sikkerheds skyld bør man styre helt uden om det bløde legetøj, mener Forbrugerrådet.
