Title: Miljøministre_pa_dybt_vand
Date: 2002-07-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Røgen ser alt andet end bæredygtig ud, da dampskibet 'Alexandra' stævner ud fra Sønderborg Havn. Skibet er ladet med miljøministre, og det er en tung last, for de bærer et stort ansvar på deres skuldre. 
 De europæiske ministre er kaldt til Sønderborg Slot af det danske EU-formandskab for, at fællesskabet skal fremstå som en solid alliance med miljø som topprioritet ved det store FN-topmøde om bæredygtighed i Johannesburg i næste måned.
'Uhyggeligt svært'
Topmødet skulle gerne føre til, at alverdens lande bliver enige om en global aftale, der gør ulandene mindre fattige og reducerer miljøproblemernes trussel mod mennesker, dyr og planter over hele kloden. 
 At det bliver uhyggeligt svært, er mødets tre hovedpersoner, den danske miljøminister Hans Christian Schmidt (V), miljøkommissær Margot Wallström og udviklingskommissær Poul Nielson enige om.
EU som bindeled
De peger på, at EU får den svære rolle at være bindeled mellem ulandenes krav om større bistand, frihandel og markedsadgang og USA, som giver meget lidt i udviklingshjælp og er stærkt tilbageholdende med at forpligte sig til internationale miljøaftaler som for eksempel klimaprotokollen fra Kyoto. 
 »Der er ingen garanti for, at Europa kan redde FN-konferencen, når der er så stor en kløft mellem USA og ulandene. Den første del af mødet i dag tyder på, at EU-landene vil gøre alt, hvad der er muligt i Johannesburg, men måske er det nødvendigt at gøre det umulige for at nå et resultat«, siger Poul Nielson.
Frygt for fiasko
Han frygter, at en eventuel fiasko i Johannesburg ikke blot vil gå ud over miljøet og ulandene, men hele verdensøkonomien. 
 Meget afhænger af om regeringscheferne bliver enige om at lukke op for pengekassen, men under alle omstændigheder satser EU's miljøbosser især på at nå fremskridt på fem områder: rent vand og sanitet, vedvarende energi, variation i dyre og plantelivet, reduktion af farlige kemikalier og et 10- årigt program for mere bæredygtig produktion og forbrug, så miljøbelastningen ikke stiger i samme takt som den økonomiske vækst. 
 »Især sidstnævnte vil vise ulandene, at også vi her i den industrialiserede verden vil gøre en indsats«, siger miljøkommissær Margot Wallström. 
 Værten for ministrenes frokostsejlads, Sønderborgs borgmester A.P. Hansen (V), er umiddelbart mere optaget af, om mødet på slottet giver lokale resultater. Han regner med øgede turistindtægter, medmindre »fjollehoveder med demonstrationer ødelægger vores by«.
En anholdt
'Fjollehovederne' er dog denne lørdag relativt få og ikke særlig korporlige, selv om »Styrk den internationale solidaritet«-råbene har københavnsk accent, og antallet af piercinger i byen er væsentlig højere end normalt. 
 De cirka 150 demonstranter byder ministrene på 'Alexandra' velkommen tilbage med løftede langfingre, og et par aktivister svømmer med en rød fane ud i havnen. 
 En af dem anholdes ret voldsomt af den talstærke politistyrke, en demonstrant spytter efter Hans Christian Schmidt, og miljøministerens forsøg på forsoning ved snak med de fremmødte ender brat og uden resultat.
