Title: Milliard-underskud_fra_Orange
Date: 2002-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

For tredje år i træk leverer landets tredjestørste telefonselskab, Orange, et underskud i milliardklassen. Selskabets franske direktør, Monique Moullé-Zetterström, indrømmer også, at hendes forretning ikke har levet op til forventningerne. 
»Det er meget svært at tjene penge i Danmark, fordi der er for mange selskaber om buddet, så priserne er meget, meget lave, hvis man sammenligner med andre lande«, siger Monique Moullé-Zetterström. 
Eksperter mener, at Monique Moullé-Zetterström får svært ved at få Orange til at blive en god forretning. Hun er kommet sent ind på markedet og har derfor fået nogle af de mindst attraktive kunder. 
»Selskabet har problemer, fordi der ikke er plads til så mange mobiltelefonselskaber i Danmark, og TDC og Sonofon har sat sig på de kunder, der er værd at have«, siger Poul Jessen, analytiker i Danske Securities. Han mener, at Oranges omsætning set i forhold til antallet af kunder viser, at Orange-kunder ikke er rentable for selskabet. Ikke bare Orange, men også det svenske Telia har haft problemer med at slå helt igennem på markedet.
Kunderne ringer mindre
Monique Moullé-Zetterström erkender, at hun har et handikap i forhold til de to største telefonselskaber - Sonofon og TDC Mobil, der tilsammen har 65 procent af markedet. Orange har 15 procent af de danske mobilabonnenter. 
»Det er klart, at vores kunder nok ringer lidt mindre end kunderne hos TDC og Sonofon, fordi vi kom sidst ind i markedet. De to selskaber har også forretningskunderne«, siger Monique Moullé-Zetterström. Hun håber på, at Orange vil kunne erobre flere lukrative erhvervskunder, fordi Oranges sendenet dækker hele landet. En del af det massive underskud kommer fra de 250 millioner kr., som Orange betalte for at få en licens til at drive den nye generation af mobiltelefoni (UMTS). 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra afdelingschef Jacob Heinsen fra Finansministeriet. Han har ansvaret for de 14 procent af aktierne, som den danske stat ejer i det underskudsramte Orange. Den danske stat fik Orange-aktierne gennem en handel mellem Banestyrelsen og Orange, hvor Banestyrelsen skød en del af sit telenet langs de danske jernbaner ind i Orange, der dengang hed Mobilix.
