Title: Millioner_at_spare_pa_ambulancer
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard og Hans Drachmann

Politiken mandag:
Amterne kunne formentlig spare flere hundrede millioner kroner på deres udgifter til ambulancekørsel, hvis de lod kommunale brandvæsener stå for kørslerne eller skabte fri konkurrence og dermed ophævede det næsten fuldstændige monopol, som Falck har på ambulancekørsel uden for København. 
 I dag brydes Falcks monopol kun i hovedstaden af Københavns og Frederiksberg Brandvæsen og i Roskilde af Roskilde Brandvæsen. 
 En undersøgelse, som Politiken har foretaget viser, at Falcks pris for akutte ambulanceture ligger omkring 50 procent over den pris, som de kommunale brandvæsener tager i København og på Frederiksberg Kommune og i Roskilde. 
 Sidste år betalte Hovedstadens Sygehusfællesskab 923 kroner til Københavns og Frederiksberg Brandvæsen for en akut ambulancetur. Københavns Amt måtte i det øvrige hovedstadsområde betale Falck 1.355 kroner per tur. Selv om antallet af ambulanceture var næsten ens, betalte Københavns Amt dermed samlet 15 millioner kroner mere.
Hurtigst og billigst
»Jeg undrer mig over, at Falck er så dyr, og at amterne har lyst til at betale så meget for deres ambulancekørsel«, siger Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V). 
 I Roskilde Amt er ambulancebetjeningen delt mellem Falck, der kører i den sydlige del af amtet og det kommunale Roskilde Brandvæsen, som kører i den nordlige del. Brandvæsenets udrykningstid er hurtigst, og samtidig er prisen lavest. I 1999 kostede en ambulancetur - akut eller liggende sygetransport - i gennemsnit 863 kroner hos Roskilde Brandvæsen, mens prisen hos Falck var 1.362 kroner. 
 Amtsrådsforeningens formand, Kresten Philipsen (V), der har indgået prisaftalen med Falck, finder tallene meget interessante. 
 »Det ville være nærliggende, hvis Københavns Amt hentede et tilbud fra Københavns Brandvæsen, så de havde et alternativ«, siger Kresten Philipsen. 
 Københavns Amts sygehusdirektør, Peter Orebo Hansen, har på baggrund af Politikens tal bedt om en forklaring på den store prisforskel fra Falck. 
 Direktør i Falcks Redningskorps Allan Søgaard Larsen forklarer forskellen med, at Falcks ture er længere i Roskilde, selv om deres område er mindre. 
 »Og i København kan brandvæsenet køre hele tiden. Den ene tur afløser den anden«, siger han. 
 De 14 amter betalte sidste år 675 millioner kroner for Falcks ambulancekørsel. Det var en stigning på mere end 155 millioner på fire år.
