Title: Milliardtab_for_svensk_telegigant
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken tirsdag:
Den svenske telegigant Ericsson blev i går tvunget til kraftigt at nedjustere forventningerne til første kvartal på grund af et særdeles trængt mobiltelefonmarked. 
 I begyndelsen af året forventede Ericsson en 15 procents stigning i salget af mobiltelefoner, men nu regner virksomheden i stedet med et uforandret eller 'noget lavere' salg. 
 Ericsson forudser et tab før skat på mellem fire og fem milliarder svenske kroner i de tre første måneder af 2001 mod et tidligere ventet nulresultat. 
 Det pressede mobilmarked, et lavere teleforbrug blandt kunderne samt den svage amerikanske økonomi har sat sig spor i hele organisationen, lød det i går fra Sveriges største eksportvirksomhed.
Dårlig forretning
Produktionen af mobiltelefoner har i årevis været en dårlig forretning for Ericsson, som i begyndelsen af året besluttede at sælge produktionsdelen fra. Virksomheden lagde dermed op til en beskæring af den 18. 000 mand store medarbejderstab med 7. 000. 
 Ericsson fortsætter dog med at udvikle, designe og sælge mobiltelefoner, som imidlertid kun udgør 20 procent af omsætningen. 
 Virksomhedens kerneområde er udvikling og salg af den teknologi, der er forudsætningen for mobiltelefonien. 
 Aktien for den svenske virksomhed - som er den fjerdestørste mobilvirksomhed i verden efter Nokia, Motorola og Siemens - styrtdykkede i løbet af i går. 
 Mandag eftermiddag var den helt nede på en værdi af 64,50 svenske kroner, som er det laveste niveau siden september 1999. 
 Faldet svarer til 20 procent - hvilket målt i børsværdi er lig med 130 milliarder svenske kroner.
USA påvirker salget
Forklaringen på virksomhedens tab er desuden den træge økonomiske situation i især USA, som udgør 12 procent af Ericssons marked. 
 Ericsson bekendtgør forventningerne til indtjeningen resten af året, når resultatet for de første tre måneder offentliggøres den 20. april. 
 Ericsson-aktiens styrdyk mandag tog hele markedet med i faldet. 
 Stockholm-børsen led et alvorligt knæk, og dykket spredte i går ekstra pessimisme på en i forvejen dårlig dag på de europæiske aktiemarkeder. Et kursfald på de amerikanske børser forplantede sig nemlig til Europa. 
 Især teknologiaktierne kom under pres, og det amerikanske Nasdaq-indeks faldt under niveau 2000, hvilket er det laveste siden december 1998.
Totalt telefald
Andre televirksomheder som Alcatel, Siemens AG og Nokia oplevede alle et aktiefald med Nokias 11 procent som det højeste. 
 I går var der forlydender om, at den finske virksomhed på grund af det trængte mobilmarked ligeledes vil varsle et dårligere kvartalsresultat end forventet.
