Title: Millionoverskud_pa_Langelandsfestivalen
Date: 2001-07-29
Article Type: Kultur
Author: Organisatorisk stramning gav en fantastisk festival. Sådan karakteriserer festivalarrangør Jens Møller Andersen historiens 11. Langelandsfestival, alt i mens Lis Sørensen var ved at lukke Danmarks Største Havefest på Store Scene. Overskuddet bliver på et par millioner. 
»Det er nok den bedste festival vi har haft, men vi har også hele tiden sagt, at vi skulle lære i ti år, før vi rigtigt begyndte at holde festival«, siger Jens Møller Andersen til Ritzau. 
 Sidste år kom landets fjerdestørste musikfestival ud med et underskud på en halv million, som sammen med tidligere års dårlige regnskaber gav en samlet gæld på to millioner kroner. 
Derfor blev hele organisationen gennemgået og strammet op, inden dørene 26. juli blev slået op til årets havefest. 
»Vi har skåret halvdelen af ledergruppen væk. Vi har ændret på personalefordelingen, så der nogle steder er mere andre steder mindre personale. Vi har gennemgået alle kontrakter. Vi har skåret deltagertallet ned fra 22 til 20.000, og vi har sat billetpriserne op med 15 procent. Alt det har betydet, at vi kommer ud af årets festival med et overskud på et par millioner«, siger Jens Møller Andersen. 
 Samtidig har festivalledelsen, som bygger sit koncept på leg, hygge og musik for alle aldre, disponeret pladsen anderledes. 
Børnelandet er udvidet og flyttet tættere på de voksne. Man har ofret flere penge på mindre scener, og har i det hele taget givet flere tilbud til de 20.000 besøgende. 
Og arrangørerne oplever stor tilfredshed - også med musikken. 
»Det mest populære er stadig det, som folk kender og kan synge med på, og der har vi vist ramt plet. De mindre scener, og navnene lige under topnavnene, er også blevet rigtig godt modtaget. Men selvfølgelig ville vi gerne kunne præsentere Sting eller Eric Clapton næste år, men det har vi simpelthen ikke råd til«, siger Jens Møller Andersen, som kun kan berette om få problemer. 
»Varmen har selvfølgelig givet lidt problemer. Alle har prøvet at skabe skygge på campingområdet med pavilloner, men det er der altså ikke plads til. Men ellers er det småting«, siger en meget tilfreds festivalarrangør, som har kunne byde på kunstnere som Sanne Salomonsen, Rollo & King, Vengaboys, Sort Sol, TV2, Runrig og Johnny Logan.

