Title: Million_til_isolationsfængslet
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken lørdag:
Rigsadvokat Henning Fode har tilkendt 930.000 kroner i erstatning til en 47- årig mand fra Nakskov, der blev psykisk syg af tre og en halv måned i isolationsfængsel. Erstatningen er næsten fem gange større end det beløb, som statsadvokat Karsten Hjorth ville gå med til. Men den er under halvdelen af, hvad manden havde krævet. 
»Det er en af de sager, hvor vi udbetaler et relativt stort beløb. Det er ikke så tit, at vi er oppe i den størrelsesorden«, siger rigsadvokaten. Han ønsker i øvrigt ikke at kommentere sagen. 
Men i den skriftlige afgørelse erkender Henning Fode, at den 47-årige er blevet psykisk syg af isolationsfængslingen, og at erstatningen derfor skal forhøjes. Arbejdsskadestyrelsen har fastslået, at mandens erhvervsevne er nedsat til det halve, og at han lider af blandt andet angstanfald, koncentrationsbesvær, undvigeadfærd og energiløshed. 
»Jeg finder herefter, at det kan lægges til grund, at det er varetægtsfængslingen, herunder frihedsberøvelsen i isolation, der er årsagen eller hovedårsagen til, at Deres klient har udviklet de ovennævnte symptomer«, skriver Henning Fode til den 47-åriges advokat, Peter Hjørne.
Smuglersag
Den 47-årige blev i november 1996 fængslet og sat i isolation i en stor hashsag. Han havde købt og udlejet en båd til nogle rockere, der forsøgte at indsmugle 2,5 ton hash ad søvejen fra Marokko. De blev imidlertid anholdt, da de undervejs kom i havsnød og søgte nødhavn i Holland. 
Politiet mente, at manden vidste, hvad båden skulle bruges til. Han blev derfor tiltalt for medvirken til den store hashsmugling. Men i december 1997 blev han frikendt af et nævneting, som fastslog, at han intet havde vidst om rockernes forehavende. De syv smuglere fik op til seks års fængsel. 
Advokaten havde krævet godt 1,9 million kroner i erstatning. Heraf var godt 1 million for tab af erhvervsevne. Resten var for varige mén, tort og tabt arbejdsfortjeneste samt næsten 360.000 for skader på båden, som lå ubevogtet under hele sagen. Det sidste krav afvises af rigsadvokaten med henvisning til, at det ikke er klarlagt, at båden blev skadet, medens den var i politiets varetægt. 
Generelt mener rigsadvokaten, at kravene er sat for højt. Han vil på baggrund af den 47-åriges indtægter i årene op til fængslingen kun betale godt 670.000 kroner for tab af erhvervsevne samt 60.000 kroner for varige mén. Sammen med de knap 198.000 kroner, som tidligere er ydet af statsadvokaten, kommer erstatningen op på lidt over 930.000 kroner. 
Der findes ingen opgørelse over, hvor store beløb, staten årligt må punge ud med i erstatning til personer, der uretmæssigt er blevet isolationsfængslet. Det samlede erstatningsbeløb for såvel varetægtsfængslinger, anholdelser, telefonaflytning og lignende indgreb løber op i 10 til 13 millioner kroner. Heraf er en stor del erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
