Title: Milosevic_indkalder_statsledere
Date: 2002-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Haag
Slobodan Milosevic vil forsøge at indkalde langt flere tidligere og nuværende vestlige statsledere og diplomater som vidner end først antaget. Det afslørede Jugoslaviens ekspræsident i går ved FN's krigsforbryderdomstol i Haag. 
 Han nævnte blandt andre den tidligere amerikanske præsident Bill Clinton, FN's generalsekretær Kofi Annan, den forhenværende tyske kansler Helmut Kohl, den tidligere amerikanske udenrigsminister Madeleine Albright og den forhenværende tyske udenrigsminister Klaus Kinkel som vidner. Tidligere har han også peget på Frankrigs præsident Jacques Chirac. 
 Desuden fremhævede Milosevic, at han vil indkalde ledere og forhandlere, der var til stede ved forhandlingerne i Dayton i 1995, der endte med at afslutte krigen i Bosnien. Det samme gælder deltagere ved forhandlingerne i Rambouillet om Kosova i 1999, der mislykkes og førte til NATO's krig mod Jugoslavien. 
 »Det vil sige alle«, sagde Slobodan Milosevic, der også tidligere via sin juridiske rådgiver har sagt, at den britiske premierminister, Tony Blair, vil blive bedt om at vidne. Slobodan Milosevic' formål er formentlig at afsløre de løfter, som han fik under forhandlingerne med vestlige ledere og diplomater. 
 Clinton ønskede at gå ind i historien som den første, der bombede Kinas territorium, ved at bombe ambassaden i Beograd«Den tidligere jugoslaviske præsident skal dog først overbevise de tre dommere med retsformand Richard May i spidsen, at de prominente vidner er relevante for sagen. Og selv om både nuværende og tidligere statsledere har vidnepligt, har de mulighed for at sige nej, hvis det sker med henvisning til deres nations sikkerhed.
'NATOs kriminelle aggression'
Ellers fortsatte Milosevic, hvor han slap dagen før, med en detaljeret gennemgang af, hvad han kalder »NATOs kriminelle aggression«. 
 Reelt forsøger Milosevic at skabe sin egen retssag ved Haagdomstolen, hvor NATO-lederne er på anklagebænken. Han forholder sig sjældent til anklagerne om folkemord og forbrydelser mod menneskeheden og fører derfor ikke et normalt forsvar. I stedet optræder han som en anklager, der er i gang med at fremlægge beviser mod NATO. 
 Han bruger nøjagtig samme metode som chefanklager Carla del Ponte og anklager Geoffrey Nice. Fremlægger videobånd og viser billeder af lig i forvredne stillinger. Men ligene er angiveligt ikke ofre for serbiske styrkers overgreb. I stedet er det ofre for de næsten tre måneders NATO-bombardementer af Jugoslavien i foråret 1999. 
 Endnu en gang hævdede Milosevic, at NATO-fly bevidst bombede kosovaalbanske flygtninge, der ønskede at vende hjem. Han påstod, at han også havde beviser, fordi hans styrker i maj 1999 havde aflyttet en samtale i et NATO-fly.
Udfør dine ordrer
»Vi opfangede en samtale mellem piloten og hans overordnede og sendte det ud på tv. Piloten sagde før angrebet, at det ikke var en militær kolonne, og han kunne se traktorer, bønder og civile. Men hans overordnede svarede: Udfør dine ordrer«, sagde Milosevic, der dog ikke afspillede aflytningen af samtalen i retslokalet. 
 Desuden gav han eksempler på, hvordan NATO havde bombet byer og dræbt civile i Serbien. Og han kritiserede den vestlige militæralliances brug af klyngebomber. 
 »Klyngebomber ødelægger ikke huse, men de dræber mennesker«, sagde Milosevic. 
 Samtidig mente han, at NATO-bomberne, der ramte den kinesiske ambassade i Beograd under krigen, ikke var en fejltagelse. 
 »Clinton ønskede at gå ind i historien som den første mand, der bombede kinesisk territorium, ved at bombe den kinesiske ambassade i Beograd«, sagde Milosevic. 
 Den tidligere jugoslaviske præsident fortsætter sin forsvarstale på mandag.
