Title: Milosevic_og_Clinton_talte_hjerteligt_sammen
Date: 2002-02-10
Article Type: Internationalt
Author: lars.halskov@pol.dk

Den daværende amerikanske præsident Bill Clinton greb telefonen i sit fly, Air Force One, da han var på vej hjem fra et besøg hos de amerikanske tropper i Bosnien i januar 1996. Manden i den anden ende af linjen var den serbiske statsleder Slobodan Milosevic. 
 »Det er dejligt at høre din stemme«, begyndte Clinton og fortsatte: »Vi støtter en normalisering af vores forhold, og jeg ved, at det ikke kan lade sig gøre uden dig«.
Hjertelig
Samtalen var kort og hjertelig. De diskuterede, hvordan Daytonfredsaftalen fra 1995, der sluttede krigen i Bosnien, skulle gennemføres. 
 »Han talte virkelig pænt«, som Milosevic senere i en anden telefonsamtale fortalte vennen, Milan Milutinovic, der i dag er serbisk præsident og samtidig også anklaget for krigsforbrydelser. 
 Milutinovic svarede Slobodan Milosevic, at Clinton måtte have gemt sig på flyets toilet, da han ringede. Spydigt bemærkede han, at den amerikanske præsident frygtede sin egen udenrigsminister, Madeleine Albright - kendt for en hård linje over for serberne - så han må have været nervøs for, at hun hørte samtalen. 
 »En rigtig mær«, som Milutinovic kaldte Albright i løbet af samtalen med Milosevic.
Rasende
Den næste dag blev Milosevic rasende, da han så lederen i Politika, det regeringsvenlige dagblad i Beograd. Lederen kaldte Clinton for en skandaleramt militærnægter, der kun var ude efter gode fotosessions, hvor han kunne føre sig frem. 
 Milosevic ringede straks til bladets chefredaktør, som endnu ikke havde læst sin egen avis. Milosevic skældte og smældte: 
 »For Guds skyld. Du kan ikke lade dem (medarbejderne, red) gøre, hvad de vil. Politika betragtes som talerør for regeringen, og så går du hen og fornærmer Clinton«. 
 Den næste dag trykkede Politika en meget positiv leder om den daværende amerikanske præsident.
Aflytning
Dette forløb er et uddrag af opsigtsvækkende telefonsamtaler, som Milosevic har ført med statsledere, familie og venner, og som det kroatiske ugemagasin Globus for nylig har offentliggjort. 
 Samtalerne er blevet aflyttet af det kroatiske efterretningsvæsen, og indholdet af telefonsamtalerne er i øjeblikket det store samtaleemne på Balkan. Diskussionerne går på, om samtalerne er ægte eller forfalskede. 
 Men nu har kilder i det kroatiske forsvarsministerium bekræftet over for det britiske nyhedsbureau Reuters, at de offentliggjorte telefonsamtaler er ægte, og at de er uddrag af flere hundrede telefonsamtaler, som det kroatiske efterretningsvæsen har aflyttet. 
 Og amerikanske efterretningskilder skulle være rasende over, at de hjertelige telefonsamtaler mellem Clinton og Milosevic er sluppet ud.
Folkemord
Tirsdag begynder den stort anlagte krigsforbrydersag ved FN's krigsforbryderdomstol i Haag mod den tidligere serbiske og jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic, der er anklaget for folkemord og forbrydelser mod menneskeheden. 
 Anklagerne går på etnisk fordrivelse af 170.000 kroater og adskillige massakrer i 1991-92. Og for folkemord i Bosnien 1992-95, hvor 250.000 blev dræbt. Samt deportationen af 800.000 kosovaalbanere og massakrer på civile i Kosova i 1999.
Intet forsvar
Igennem de seneste måneders forberedende retsmøder har en bister Milosevic nægtet at anerkende Haagdomstolen, selv om han risikerer fængsel på livstid. 
 Han vil ikke udpege nogen forsvarsadvokater, fordi han selv vil føre sit forsvar. Og ved en af høringerne karakteriserede han anklagerne som skrevet på »en retarderet syvårigs niveau«.
Prominente vidner
Det er dog kommet frem, at Milosevic har en liste over prominente vidner, som han vil indkalde i sagen, som ventes at vare mindst to år. Den skulle inkludere navne som Storbritanniens Tony Blair og den tidligere amerikanske præsident Bill Clinton. 
 Angiveligt med det formål at afsløre de løfter, som Milosevic har fået under sine fortrolige forhandlinger med vestlige statsledere gennem 1990'erne. 
 Derfor vækker offentliggørelsen af samtalerne med Bill Clinton opsigt, fordi Milosevic åbenlyst lægger op til, at han vil bevise, at hans støtte til serberne i Bosnien blev accepteret af vestlige statsledere. 
 Dommerne med retsformand Richard May i spidsen skal godkende de vidner, Milosevic ønsker at indkalde. Og endnu er det ikke offentligt kendt, om den tidligere jugoslaviske præsident formelt har indleveret en vidneliste.
