Title: Miltbrand_fundet_i_Nevada
Date: 2001-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, Hanne Fall Nielsen og Politiken.dk
Sundhedsmyndighederne i Nevada er lørdag i færd med at analysere et brev, der indeholdt miltbrandsporer, oplyser delstatens guvernør. Brevet var blevet sendt til et firma i byen Reno. 
»Indholdet af brevet er blevet testet foreløbig positiv for miltbrand«, hedder det i en erklæring fra guvernør Kenny Guinn. 
 Han oplyser videre, at nye undersøgelser, der skal bekræfte tilstedeværelsen af miltbrand i brevet, ventes fuldført i løbet dagen. 
 Ifølge det britiske fjernsynsselskab BBC blev brevet sendt til kontorer for computerkoncernen Microsoft i Reno. Brevet var angiveligt afsendt fra Malaysia.
Fjerde tilfælde i New York
Undersøgelserne i Nevada sker i forlængelse af, at myndighederne i New York fredag meddelte, at man her havde fundet et fjerde tilfælde af miltbrand i USA. Sygdommen er en yderst sjælden og dødelig infektionssygdom. 
Den smittede person er en journalist ved den amerikanske fjernsynsstation NBC. Journalisten er antageligt blevet smittet af et hvidt pulver fra en pakke, hun modtog i slutningen af september. Hun rapporteres i bedring. 
 I forbindelse med efterforskningen af dette fjerde tilfælde meddelte det amerikanske forbundspoliti, FBI, at pakken med pulveret var sendt fra Florida. 
 NBC sagde i en erklæring, at det er vigtigt at understrege, at kvinden ikke er smittet af samme type miltbrandvirus, som der er konstateret i Florida.
Frygt for biologisk terror
De øvrige tre tilfælde af miltbrand, der i denne omgang er blevet konstateret i USA, har ramt medarbejdere ved en medievirksomhed i byen Boca Raton i Florida. Den ene af disse er død. Efterfølgende har myndighederne undersøgt hundredvis af mennesker, der arbejder eller ofte kommer i America Media-bygningen. 
 De fire tilfælde af miltbrand har skabt frygt i USA for, at sygdommen er blevet spredt af terrorister med kendskab til biologisk krigsførelse. 
 USAs vicepræsident, Dick Cheney, tilkendegav fredag, at han ikke ville være overrasket, hvis tilfældene af miltbrand i USA de seneste par uger kan knyttes til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. 
»Vi har ikke afsluttet efterforskningen, og muligvis er det et tilfældigt sammentræf, men jeg må sige, at jeg er skeptisk«, sagde Cheney i et interview med amerikansk fjernsyn. 
 FBI mener sideløbende, at miltbrandsmitten kan være et resultat af en kriminel handling, uden dog at have kædet det sammen med terrorattentaterne 11. september. 
 Kilder nær efterforskningen har sagt, at smitten tilsyneladende ikke er fremkommet naturligt, men er fremstillet på et laboratorium.
Næppe tilfældighed
Allerede nyheden om det fjerde tilfælde af miltbran bestyrkede forskningsleder Lars Andrup fra Arbejdsmiljøinstituttet i teorien om, at sygdommen er påført udefra. 
»Bakterien er så sjælden og så farlig, at der næppe er anden forklaring. Jeg mener heller ikke, at man kan tilskrive de fire tilfælde, at der i øjeblikket er en særlig opmærksomhed omkring sjældne og dødelige bakterier. Fire tilfælde ville have vakt meget stor opstandelse - terror eller ej«, siger Lars Andrup. 
Forskningslederen kalder især lungeinfektionen med miltbrandbakterier en »særdeles lumsk og farlig sygdom«. 
»Problemet er, at man faktisk skal starte behandlingen endnu før, patienten har registreret, at forkølelsen udvikler sig til noget mere. Og så er den som regel for sent«, siger Lars Andrup.
Ineffektiv vaccine
Det er muligt at vaccinere mod miltbrand, men vaccinen er både dyr, ikke særligt god og virker i kort tid, siger forskningslederen. De amerikanske soldater, som kæmpede i Golfkrigen, blev vaccineret mod miltbrand, inden de tog af sted. 
På dansk jord vil det være hysterisk at begynde massevaccination, fastslår afdelingsleder på Statens Serum Institut Niels Frimodt-Møller. 
»Det er naturligvis alvorligt med fire tilfælde, men der er ingen grund til at skræmme unødigt. I øvrigt går alle med en alvorlig lungeinfektion vel til læge, og så sættes de i behandling med antibiotika. Og det virker også mod miltbrand«, siger han. 
Bakterien stammer oprindeligt fra dyr. Den er ifølge Veterinærdirektoratet senest konstateret i Danmark i 1988.
