Title: Mimi_Jakobsen_skal_forklare_sig
Date: 2001-05-03
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

politiken fredag:
Når CDs leder, Mimi Jakobsen, i dag lander i Københavns Lufthavn fra en rejse til Island for sin arbejdsgiver nummer et, Red Barnet, bliver hun mødt med et krav om en forklaring på sin arbejdsindsats i CD - hendes arbejdsgiver nummer to. 
Det sker, efter at to amtsformænd for første gang i CDs historie har valgt at gå i pressen med en kritik af Mimi Jakobsens indsats for CD. 
Beskyldningerne mod partiformanden skal blandt andet ses i lyset af, at CD kæmper for at holde sig over spærregrænsen og dermed i Folketinget efter valget, som kan komme allerede her i foråret. 
Hendes egen amtsformand i Københavns Amt, Henrik Torning Nielsen, siger, at hans medlemmer ikke har set Mimi Jakobsen, siden hun deltog i et torvearrangement i forbindelse med afstemningen om euroen sidste år. 
Folketingskandidat og medlem af hovedbestyrelsen Gitte Schwarck bakker amtsformændene op i, at Mimi Jakobsen burde være mere synlig. 
»Jeg er enig i, at hun skal være mere synlig. Når der er nogen, som synes, hun er usynlig, så er det klart, at hun skal være mere synlig«, siger Gitte Schwarck. Hun understreger samtidig, at hun bakker op om Mimi Jakobsens dobbeltbeskæftigelse. 
Det samme gør amtsformanden for Roskilde Amt, Finn Bøge Larsen. Han mener dog omvendt, at Mimi Jakobsen bærer en stor del af ansvaret for, at partiet i den seneste meningsmåling blev placeret under spærregrænsen og dermed ikke ville komme i Folketinget, hvis der var valg i dag. 
Ingen af kritikerne ønsker dog Mimi Jakobsen fjernet som leder af partiet. Heller ingen ønsker, at hun skal vælge Red Barnet fra. Dermed er hendes position sikret i partiet, som i høj grad lever af Mimi Jakobsens profil. Hun fik således ved sidste valg til Folketinget cirka 16.000 personlige stemmer og blev dermed som sædvanlig partiets helt store stemmesluger. 
Ved det seneste valg til Europaparlamentet opnåede hun overraskende ikke valg, og det satte spørgsmålstegn ved hendes fortsatte profil blandt vælgerne. Hun måtte således konstatere, at den radikale Lone Dybkjær fik dobbelt så mange stemmer. 
Det giver bekymring i et parti under spærregrænsen.
