Title: Mimi_sætter_kritikere_pa_plads
Date: 2001-05-05
Article Type: Danmark
Author: CDs formand, Mimi Jakobsen, fortsætter både som formand for partiet og som generalsekretær for Red Barnet. Det stod klart, efter at en enig hovedbestyrelse lørdag havde udtrykt »100 procent tillid« til Mimi Jakobsens håndtering af sit formandskab. 
»Vi er alle enige om, at CD skal være mere synligt«, sagde Mimi Jakobsen efter et flere timer langt hovedbestyrelsesmøde på højskolen Brogården i Middelfart. 
Her skulle de 35 medlemmer i hovedbestyrelsen diskutere flere amtsformænds kritik af hendes arbejdsindsats på den politiske scene. CDs formand afviste dog efter mødet i Middelfart, at hun skulle være blevet opfordret til at vælge mellem partiet og Red Barnet, eller at hun skulle have overvejet det på grund af kritikken. 
»Hvis det er tilfældet, så er det i hvert fald efter i dag forsvundet som dug for solen. Jeg er ikke blevet udpeget som den, der er skyld i de dårlige meningsmålinger«, sagde Mimi Jakobsen. Under spærregrænsen
Mødet kom efter, at flere amtsformænd i den seneste uge har kritiseret Mimi Jakobsen for at forsømme at markere partiet på den landspolitiske scene, ligesom græsrødder har meldt om en manglende lyst til at møde op i de lokale foreninger. Samtidig dykkede CD under spærregrænsen på to procent i de seneste meningsmålinger hos henholdsvis Gallup og Greens. 
»Vi har alle følt, at CD ikke gjorde det godt nok i meningsmålingerne, og det tror jeg er skylden til uroen«, sagde partiets fungerende landsformand, Jesper Brønnum, efter mødet i Middelfart. - Nogle af os har jo tidligere oplevet, at partiet er kommet under spærregrænsen, så det tager vi lidt mere roligt«, sagde CDs mangeårige leder, som sidste år i august overtog ledelsen af Red Barnet efter den fyrede generalsekretær Laue Traberg Smidt. 
Allerede ved den lejlighed stillede flere spørgsmålstegn ved, om hun kunne passe jobbet som folketingsmedlem/partiformand og fuldtidsstillingen som generalsekretær. 
 Mimi Jakobsen ville dog lørdag ikke love at vise sig mere i lokalforeningerne, på Christiansborg eller i medierne. 
»Jeg kan ikke bede om flere forsidehistorier, når jeg udtaler mig. Det er ikke noget, man kan gøre mere ved på en kunstig måde«, sagde CDs leder som heller ikke ville love at møde op til for eksempel opstillingsmødet i hendes lokale partiforening. 
»Det er en formalitet som bare skal køre«, sagde Mimi Jakobsen som kritiserede amtsformændene for at have luftet deres kritik offentligt. 
 De kritikere som var mødt op til hovedbestyrelsesmødet valgte da også at stikke piben ind. 
»Nu er der lagt låg på den debat, og så skal vi se fremad igen«, sagde John Olsen, amtsformand i Frederiksborg Amt, efter mødet. 
»Vi har fået et løft om, at vi alle sammen skal gøre mere for at gøre CD synlig, og der var 100 procents opbakning til Mimi som CDs leder«, sagde amtsformanden, som tidligere har stillet spørgsmålstegn ved partilederens dobbeltjob. 
 Til gengæld måtte en række lokale græsrødder, som var mødt op i Middelfart, gå forgæves. Hovedbestyrelsen valgte således ganske usædvanligt at lukke mødet for de ikke-medlemmer af bestyrelsen, som var mødt op på højskolen Brogården for at kritisere Mimi Jakobsens arbejdsform - ligesom pressen blev bedt om at forlade højskolen. 
»Jeg var i 15 år medlem af hovedbestyrelsen, og har aldrig oplevet noget tilsvarende«, sagde Solveig Boisen, næstformand i Vestsjællands Amt, efter at hun var blevet forment adgang til hovedbestyrelsesmødet. 
»Det her er ikke noget, som skyldes de dårlige meningsmålinger. Det er mange års frustrationer, der har hobet sig op. Derfor beder vi også bare om at finde en løsning«, sagde Solveig Boisen. Den samme melding lød fra flere af de andre kritikere, som forgæves var mødt op i Middelfart. 
»Vi ønsker blot et kompromis, så hun både arbejder for CD og Red Barnet«, sagde Preben K. Nielsen, amtskasserer i Roskilde Amt. 
»Det nytter jo ikke, at man har et arbejde - og så glemmer man at komme på arbejde«, sagde han. 
»Vi føler ikke, at det er en kritik. Det er et spørgsmål om, at partiet skal overleve«, sagde Lene Rysserø, amtskasserer i Vestsjællands Amt og folketingskandidat i Slagelse.

