Title: Mimi_bakker_Fogh_op
Date: 2001-11-18
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Kjeld Hybel

Efter en næsten usynlig valgkamp, hvor Mimi Jakobsen mest har gjort sig bemærket med kritik af hendes foretrukne statsministerkandidat, Anders Fogh Rasmussen, rykkede CD's leder søndag aften Venstres formand til undsætning i debatten om sygehuse og privatisering. 
Under den store partilederdebat på DR-tv havde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) først genoprullet skræmmebilledet af Venstres forslag om frit valg til sygehusene, som ifølge Nyrup vil betyde, at patienterne skal finde tegnebogen frem, hvis de vil sikre sig en ordentlig behandling. 
Og Anders Fogh Rasmussen havde gentaget sin forsikring om, at der ikke bliver penge mellem patient og sundhedsvæsen. 
Da SF og Enhedslisten havde støttet Nyrup, gik Mimi Jakobsen på banen. 
»Må jeg prøve at sige én ting om det her offentlig eller privat?«, spurgte hun først, men hun ventede ikke på at få lov til at give svaret. »Jeg
kan
ikke forstå, at det kan ophidse én så meget, hvis private sygehuse laver en overenskomst med det offentlige. Når vi ligger og dejser om på gaden, så er det altså et privat forma, som hedder Falck, der kommer og henter os. Det har vi vænnet os til, det er i orden«, sagde hun.
Remsede op
Derefter opremsede CD-lederen alle de områder, hvor privatiseringen længe har spillet en rolle i sundhedsvæsenet, uden at nogen har brokket sig over det. 
»Vi har privat praktiserende læger - det er der altså ikke noget galt i. Vi har privat praktiserende tandlæger, det er også i orden. Men pludselig må man ikke have nogen, der laver overenskomst med det offentlige. Det, synes jeg, er tosset. Man må endelig ikke tænke i privat ansatte hjemmehjælpere eller hjemmeservice eller noget, der er puhbad, men de må godt komme og skrabe os op fra fortovet, når vi er halvdøde. Det gør ikke noget. Jeg forstår det ikke«, sagde Mimi Jakobsen. 
Debatten om sundheden endte i store træk med, at alle fra en ende af blev enige om, at de offentlige sygehuse ikke skal privatiseres. Uenigheden består alene i, om landets få private sygehuse skal have muligheden for at byde ind på opgaven.
