Title: Mindst_14_dræbt_af_bombe_i_Pakistan
Date: 2002-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Den franske hærchef, general Jean-Pierre Kelche, siger, at der er 'væsentlige tegn' på, at terrornetværket al-Qaeda står bag en bilbombe i den pakistanske by Karachi onsdag. Attentatet har dræbt 14, heraf 11 franskmænd. 
General Kelche understreger dog, at det endnu er for tidligt at fastslå noget. 
Pakistans præsident, Pervez Musharraf, skal have informeret sine sikkerhedschefer om, at Pakistan er blevet udsat for en systematisk terrorkampagne. Bilbombe foran luksushotel
Bomben blev sprængt onsdag foran luksushotellet Sheraton i Karachi i den sydlige del af landet. 
Politiet oplyste, at flere end 20 personer blev såret ved eksplosionen, som forvandlede bussen til et sodsværtet skelet med karosseridele spredt ud over et større område. Redningspersonel bar samtidig blodtilsølede overlevende væk på bårer. 
 En udenlandsk diplomat i Pakistan siger, at bomben eksploderede i en bil, der kørte forbi bussen. Øjenvidner siger, at nogen af de dræbte befandt sig i bussen, mens andre var på vej ind i den. Fransk flådeprojekt
 De franske statsborgere arbejdede på et fransk-pakistansk projekt med bygningen af tre ubåde. 
Det franske udenrigsministerium oplyser, at de franske statsborgere arbejdede for det franske forsvarsministeriums kontor for skibskonstruktioner til flåden. Chirac fordømmer attentatet
Den franske præsident Jacques Chirac fordømte onsdag den formodede selvmordsbombe, som kostede blandt andre de franske statsborgere livet. 
Via en talsmand udtrykte Chirac sin medfølelse for ofrenes familier og sagde, at intet kan retfærdiggøre en sådan handling. Ingen har taget ansvaret
»Ingen har taget ansvaret for bomben, men vi kan ikke udelukke, at al-Qaeda er indblandet, men vores mistanke retter sig mod den anden side af grænsen. Jeg peger på Indien«, siger Syed Kamal Shah, der er politichef for Sindh provinsen. 
Men Indien afviste onsdag beskyldningerne og sagde, at Indien fordømmer terrorhandlinger, uanset hvor de finder sted. 
 Pakistan beskylder ofte indiske efterretningsagenter for at placere bomber og for at opildne til uro i de kriminalitets- og voldshærgede byer. De to lande har udkæmpet tre krige siden delingen og uafhængigheden fra Storbritannien i 1947.

