Title: Mindehøjtidelighed_for_flyofre_i_København
Date: 2001-10-10
Article Type: Danmark
Author: Københavns Domkirke danner fredag klokken 15 rammen for en mindehøjtidelighed for de omkomne ved mandagens flyulykke i Milano. Mindehøjtideligheden er stadig kun i den planlæggende fase, derfor ved hverken SAS eller domprovst Anders Gadegaard, hvad indholdet bliver. 
SAS mødes torsdag med domprovsten for at fastlægge det endelige program. Det ligger dog fast, at Københavns Drengekor skal synge ved højtideligheden. Offentlig adgang
Der bliver offentlig adgang til ceremonien. Hovedparten af pladserne i kirken vil dog være reserveret til de pårørende til ofrene og til SAS-ansatte i København, der mistede deres kolleger ved ulykken. Det ventes også, at repræsentanter for det officielle Danmark, bl.a. regeringen, vil deltage i højtideligheden, ligesom der vil være reserveret pladser til pressen. 
Både i Stockholm og Oslo bliver der arrangeret tilsvarende mindehøjtideligheder fredag, og lørdag formiddag vil domkirken i Milano afholde en mindehøjtidelighed. Kondolencebøger
SAS har også valgt at lægge kondolencebøger frem i selskabets københavnske hovedkvarter på Hedegårdsvej på Amager, hvor offentligheden kan få adgang på hverdage mellem klokken 10 og 18. 
Allerede onsdag formiddag holdt SAS en mindehøjtidelighed på det hotel i Milano, hvor de pårørende er indkvarteret. Efter en prædiken af sognepræst ved Roskilde Domkirke, Paul Kofoed Christiansen, blev de pårørende kørt i busser til ulykkesstedet i Linate Lufthavnen. Her forestod sognepræsten en bøn, hvorefter de godt 100 pårørende lagde blomster på ulykkesstedet. 
»Mange græd og var fuldstændigt fortvivlede, men der var også andre, som var helt rolige. Der var mange forskellige reaktioner, men sammenlagt var alle overordentligt påvirkede«, siger Paul Kofoed Christiansen. 
Hovedparten af de pårørende var fra de skandinaviske lande, men også enkelte pårørende til de omkommende italienere deltog i mindehøjtideligheden. Også italienske politi- og brandfolk nedlagde blomster på ulykkesstedet, oplyser sognepræsten, der er i Milano for at hjælpe de pårørende.

