Title: Minister_Løbet_er_kørt_for_tilsynsradene
Date: 2001-12-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kommunerne skal have nye linjedommere. De nuværende tilsynsråd, hvor både jurister og lokalpolitikere fører tilsyn med kommunernes gøren og laden, er færdige som fremtidig tilsynsmyndighed, slår indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fast. 
»Tilsynsrådenes dage er talte. De repræsenterer en uskøn blanding af politik og jura, og de fungerer ikke tilstrækkelig godt som kontrolorgan for kommunerne«, siger ministeren, som dermed lægger sig i forlængelse af sin forgænger i Indenrigsministeriet, Karen Jespersen (S). 
Løkke Rasmussen erkender, at et lovforslag om en ny og mere entydigt juridisk indretning af kontrolfunktionen over for kommunerne først kommer til behandling i Folketinget til efteråret. Men det skyldes alene tidsnød. Ikke mangel på lyst. 
»Jeg mener, politikerne skal ud af tilsynsrådene. Det giver ikke længere mening med en lokalpolitisk vinkel på de konkrete sager, som kommer på tilsynsrådets bord. Vi har mere brug for en entydig og stringent juridisk bedømmelse af, om en kommunal handling er på den ene eller anden side af loven«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Ansvaret skal flyttes til statsamtmand
Den nye minister for kommunerne hviler sin forandringslyst på en rapport, som for næsten et år siden kom fra et klagereform-udvalg under Indenrigsministeriet. Forslaget til nye klageveje for borgerne fra udvalget består helt enkelt i, at tilsynsrådene nedlægges og opgaven med at holde øje med kommunerne fremover placeres hos den lokale statsamtmand. 
Er klageren ikke tilfreds med statsamtmandens afgørelse, kan klagen sendes videre til et nyt, landsdækkende tilsynsnævn i Indenrigsministeriet, som også udelukkende består af jurister. 
I øjeblikket dækkes landet af 14 tilsynsråd - ét råd i hvert amt med den juridiske statsamtmand som formand og med politikere fra forskellige partier omkring bordet. 
Den tidligere regering nåede ikke frem til egentlig lovbehandling af klagereformudvalgets forslag, men på forhånd har Kommunernes Landsforening bakket positivt op om ændringen, mens Amtsrådsforeningen har været stærkt kritisk.
