Title: Minister_gav_køb_i_deltidslov
Date: 2002-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Selv om regeringen har måttet give indrømmelser til Dansk Folkeparti og give lønmodtagerne større sikkerhed for ikke at blive tvunget på deltid, er beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen godt tilfreds med den aftale om deltid, som man fredag indgik med Dansk Folkeparti. 
»Regeringen ser det som en grundlæggende rettighed, at den enkelte lønmodtager har mulighed for selv at aftale sig frem til en arbejdstid, som passer ind i den situation, lønmodtageren aktuelt befinder sig i«, siger Claus Hjort Frederiksen (V). 
For Dansk Folkeparti er det en væsentlig indrømmelse, at bevisbyrden bliver delt i sager, hvor en lønmodtager mener, at en fyring sker, fordi han eller hun har sagt nej til at gå på deltid. SF anerkender forbedringen
Også SFs arbejdsmarkedsordfører, Ole Sohn, anerkender, at regeringens aftale med Dansk Folkeparti gør deltidsloven bedre, fordi arbejdsgiverne ikke uhindret kan opslå nye job som deltidsstillinger. 
 Men loven burde erstattes af en opfordring til arbejdsmarkedets parter om at sørge for, at der bliver ret til deltid i de fem procent af overenskomsterne, der mangler det i dag. 
»I de 95 procent af overenskomsterne, der har regler om deltid, er reglerne samtidig en beskyttelse af lønmodtagerne mod vilkårlige krav fra arbejdsgiveren. Den beskyttelse fjernes, og derfor er deltidsloven en væsentlig forringelse i forhold til de gældende regler om deltid«, siger Ole Sohn. LO beklager deltidsaftale dybt
LO-formand Hans Jensen beklager dybt aftalen. 
 LO konstaterer, at Dansk Folkepartis krav om, at ansatte ikke må tvinges ned på deltid ved ordrenedgang, ikke er nævnt i lovforslaget. 
»Og hvad med godtgørelsen til dem, som uretmæssigt bliver fyret, fordi de ikke vil gå ned i tid. Det står der heller ikke noget om«, siger Hans Jensen. 
 Han mener, at forslaget har uoverskuelige konsekvenser for arbejdsmarkedet og mener, at der er en overhængende fare for lovsjusk, fordi regeringens "ideologiske" forslag bliver hastet igennem.

