Title: Minister_laver_reglerne
Date: 2002-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvem skulle Bendt holde med? Bankerne eller Forbrugerombudsmanden? Svaret var et rungende hverken-eller. Efter hård kritik fra både forbrugere og de konservatives eget bagland blandt organisationer som Håndværksrådet kom den konservative økonomi- og erhvervsminister Bendt Bentsen endelig med sit bud på at løse striden mellem Forbrugerombudsmanden og de finansielle brancheorganisationer. 
 Striden stod, om det nu skulle være Forbrugerombudsmanden, Finanstilsynet eller Fondsrådet, som skulle udstede regler for god opførsel på det finansielle område. 
 Det blev ingen af dem. Nu vil Bendt Bendtsen selv skrive reglerne. I det nye forslag skal ministeren selv udstede reglerne, der skal være bindende for de finansielle virksomheder. 
 »Nu får vi løst problemet med at flere kunne udstede de samme regler,« siger Bendt Bendtsen.
Mild reaktion
Reaktionen på ministerens løsning er forbavsende mild og god. Forbrugerrådet og Forbrugerombudsmanden havde ellers truet med at boykotte den model, som ministeren havde fremsat i sit lovforslag. Også de konservatives bagland fra Håndværksrådet og Dansk Aktionærforening havde sagt klart fra. 
 Men nu støtter Forbrugerrådet det nye forslag efter et møde med Bendt Bendtsen i går eftermiddags klokken et. Rådets formand Kirsten Nielsen mener, at man har fundet et fornuftigt kompromis. Også selv om hun egentlig mener, at ministeren har konstrueret en så vældig kompliceret måde at udstede reglerne på: Reglerne skal nemlig behandles to gange i både Det Finansielle Virksomhedsråd og Fondsrådet plus sendes i høring blandt organisationerne. Og ved uenighed drøftes nok en gang i ministeriet. 
 »Ja, det er vældig indviklet, men hvis der gennem den konstruktion er skabt en sikkerhed for, at de berørte parter bliver hørt, er vi tilfredse«, siger Kirsten Nielsen. Hun mener, at fejlen ved det første forslag var, at forbrugerne var dømt til at komme i mindretal over for bankerne. Hun er også tilfreds med, at Fondsrådet udvides med en ekstra repræsentant for forbrugerne.
Magtbalance rykkes
Det er underdirektør Jens Loft Rasmussen fra Finansrådet - bankernes brancheorganisation - til gengæld ikke tilfreds med. Det vil forrykke magtbalancen i Fondsrådet til ugunst for bankerne. 
 Han peger på, at Finansrådet ikke har haft lejlighed til at se på forslaget endnu, men målt i runde tal passer forslaget meget godt med Finansrådets holdninger. Dog synes han ikke, at det kun skal være embedsmænd, der skriver de første udkast til reglerne. Det skal Finansrådets folk i hvert fald være med til.
Ingen indvendinger fra ombudsmand
Heller ikke forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen har noget at indvende. Han blev orienteret af ministeren kl. tre - efter ministerens møde med Forbrugerrådet. 
 »Jeg har forstået på ministeren, at der skal udstedes ordentlige forbrugerbeskyttelsesregler på området. Det sagde han flere gange under samtalen. Han vil også opstille tidsplaner for, hvornår der skal ske noget. Så det synes jeg er tiltalende«, siger Hagen Jørgensen. 
 »Det må vel være en salomonisk løsning, han har valgt der, så ingen kan være utilfredse«, siger Hagen Jørgensen. Han vil dog ikke fraskrive sig retten til at kritisere lovforslaget fra ministeren, når det dukker op.
