Title: Minister_Forbrugere_skal_selv_vælge_bæredygtigt_træ
Date: 2002-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) vil ikke indføre regler mod import af træ, der er fældet illegalt i tropiske skove. I stedet vil han bede miljøorganisationer og tømmerbranchen lave en vejledning om bæredygtigt tropisk træ. 
 »Jeg vil ikke gå ind og sige noget om et enkelt firma. Men vi er ved at udarbejde en vejledning, så kommuner og amter og andre forbrugere har en betydeligt bedre mulighed for at vælge det rigtige. De, der køber, har selv et moralsk ansvar i de valg, de træffer. Hver eneste er forpligtet til at gøre op med sig selv, hvad man vil«, siger miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til Ritzau. 
 Han afviser at lave importregler, der sikrer, at de tropiske træprodukter, der sælges i Danmark, er fældet i områder, hvor skovdriften er bæredygtig. I stedet appellerer ministeren til folks egen vilje til at handle bæredygtigt. 
 Tømmerbranchens forretningsmetoder er kommet i søgelyset, efter et dokumentarprogram på Danmarks Radio onsdag aften, hvor det kom frem, at tømmergiganten DLH, Dalhoff Larsen & Hornemann samarbejder med firmaer, der driver ulovlig skovhugst i Cameroun og Brasilien. I en lagerhal i Hamburgs frihavn har miljøorganisationen Greenpeace opsporet en større ladning mahognitræ, som organisationen mener er kommet illegalt ud af Brasilien.
Ude af kontrol
Den statslige skovstyrelse i Brasilien, IBAMA, gennemførte i oktober sidste år et totalforbud mod fældning, transport og salg af mahogni træ, for at komme en udbredt illegal træfældning til livs. 
 Ifølge IBAMA var fældningen af mahognitræer kommet helt ud af kontrol. Omkring 70 procent af de mahognitræer, der blev udskibet fra Brasilien, stammede fra ulovlig skovhugst, siger IBAMA. 
 DLH oplyser, at man har modtaget en større sending mahognitræ i Hamburg. Men sendingen er ifølge DLH fældet, inden eksportforbuddet trådte i kraft. Og derfor mener DLH, at forholdene omkring sendingen er i orden. Det bestrides imidlertid af IBAMA.
Retsslagsmål
En række brasilianske tømmervirksomheder, der har ligget inde med mahognitræ, fældet inden forbuddet satte ind, har ved lokale domstole forsøgt at få omstødt IBAMA's eksportforbud. 
 I otte retssager har domstolene giver tømmervirksomhederne en midlertidig eksporttilladelse. 
 En af disse sager omhandler tømmervirksomheden Jatoba, der er eksportør på den mahognisending, som DLH har modtaget i Hamburg. Derfor mener DLH, at de kan importere på trods af IBAMA's eksportforbud:
Alle fejler
»Alle myndigheder kan tage fejl, og i det her tilfælde er der en dommer, der har sagt, at IBAMA har taget fejl«, siger Erik Albrechtsen.
I har hidtil givet udtryk for, at I støtter IBAMA's bestræbelser på at kontrollere mahogniproduktionen. Hvorfor støtter I dem ikke i denne sag?
»Det gør vi ikke, fordi de i den her sag har fået at vide, at det er en forkert beslutning, de har taget i IBAMA«.
Ønsker ikke mahogni
I Greenpeace International siger Phil Aikman, der er kampagnekoordinator for den internationale regnskovskampagne: 
 »DHL har tidligere sagt, at de støtter de brasilianske miljømyndigheders bestræbelser på at styrke kontrollen med mahognihandel. Hvis de mener det seriøst, så burde de prioritere denne støtte frem for at indhøste en hurtig fortjeneste på ulovlige mahognihandel«. 
 DLH har hidtil fastholdt, at de støtter IBAMA's bestræbelser på at kontrollere den illegale mahognihandel. I en nyhedsmeddelelse fra december skrev DLH således, at selskabet »støtter IBAMA's inititiativ, idet vi naturligvis ikke ønsker at købe mahogni, hvis det har illegal oprindelse«.
Praktisk slutløb
Måneden efter afgik mahognisendingerne fra tømmerselskabet Jatoba til DLH i Hamburg. 
 Jørgen Møller-Rasmussen, administrerende direktør i DLH, forsvarer mahogniindkøb. Han siger: 
 »Det er nemt at sidde her med vores retfærdighedsbriller på en situation som et marked i Brasilien. Det træ ville være kommet ud alligevel, hvad enten vi er involveret eller ej. Der er ikke tale om en genopstart af nye ulovligheder, det er et praktisk slutløb af det gamle regime. Vi synes, det er rimeligt, at der findes en pragmatisk løsning«.
Forventer sejr
IBAMA har efterfølgende forsøgt at få en højere retsinstans til at omstøde eksporttilladelsen til Jatoba og de syv andre virksomheder og udtaler selv, at de forventer at vinde alle sagerne. 
 IBAMA mener, der er tale om procedurefejl ved de lokale domstole, fordi IBAMA ikke er blevet hørt i de sager, der er gået dem imod, mens de har vundet alle de sager, hvor de er blevet hørt. 
 To af IBAMA's appelsager har allerede været for en højere retsinstans, som har givet IBAMA medhold og stadfæstet eksportforbuddet. DLH kan ikke sige noget om, hvad der vil ske med selskabets mahognisending, hvis IBAMA for medhold i, at eksporten er ulovlig. 
 I USA har myndighederne fastslået, at aflosning af brasiliansk mahogni ikke vil blive tilladt. Heller ikke selvom eksportselskaberne skulle have fået en midlertidig eksporttilladelse.
