Title: Minister_sløjfer_bøder_til_erhvervslivet
Date: 2001-12-28
Article Type: Danmark
Author: De arbejdsgivere, der har sløset med arbejdsmiljøet, bliver alligevel ikke ramt på pengepungen. Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har med øjeblikkelig virkning stoppet Arbejdstilsynets ret til at udstede bøder på stedet for visse overtrædelser af arbejdsmiljøloven. 
Systemet med administrative bøder blev indført af SR-regeringen og venstrefløjen. 
»Men Arbejdstilsynet skal i stedet vejlede virksomhederne«, siger Claus Hjort Frederikssen fredag til Radioavisen. 
»Jeg er stødt på, at forargelsen er lige stor på både lønmodtager- og arbejdsgiverside om disse problemer. Der findes groteske eksempler, hvor meget små virksomheder med mand og kone, en søn og en enkelt eller to ansatte har overtrådt en formel regel om sikkerhedsorganisation, der får stanget en stor bøde ud«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
De bøder, som allerede er sendt ud, eller som er på vej til arbejdsgiverne, bliver trukket tilbage. Virksomheder som har betalt bøder, vil få dem refunderet. DF støtter op
Fra politisk hold støtter Dansk Folkeparti op om beskæftigelsesminister. 
Administrative bøder på 10.000 kr. til arbejdsgivere, som overtræder arbejdsmiljøloven, er 'noget rod', mener partiet. 
»Virksomheder bør idømmes bøder ved domstolene, og arbejdsmarkedets parter bør påtage sig hovedansvaret for arbejdsmiljøet«, siger DF's gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl. 
»Det er selvfølgelig et tungere apparat, men demokrati og retssikkerhed er ikke altid dét, der går hurtigst, men det skal det jo heller ikke. Det skal gøre, at den enkelte ikke blot bliver en bold, man kan skubbe rundt i systemet«, siger han. S frygter forværring
 Derimod frygter Socialdemokratiet, at arbejdsmiljøet forværres uden administrative bøder. 
»Mange virksomheder har bragt arbejdsmiljøet i orden, når de har hørt om bøder til andre«, siger Bjarne Laustsen, som er næstformand i Folketingets arbejdsmarkedsudvalg. 
»Det er et meget stort skrift i den forkerte retning. Vi var ved at få sat skik på arbejdsmiljøet med objektive kriterier, hvis man f.eks. ikke havde lavet arbejdspladsvurderinger, som man har skullet i flere år. Det var ganske almindelig slendrian fra mange virksomheder. Den ny regering prioriterer ikke arbejdsmiljøet højt. Den lader hånt om arbejdsulykker«, siger han. 'Dårligt signal'
 Arbejdsulykker koster årligt samfundet mange mia. kr. i sygedagpenge, behandling på hospitaler, rekreation og erstatning. 
Regeringen sender et signal om, at arbejdsmiljøet ikke betyder noget, mener Bjarne Laustsen. Fagbevægelsen er 'dybt bekymret'
Fagbevægelsen ligger ikke overraskende på linje med socialdemokraterne. 
»Vi er dybt bekymrede for arbejdsmiljøet på de danske virksomheder«, siger LO's miljøkonsulent Jan Toft Rasmussen til Fyens Stiftstidende. 
»De virksomheder, der er fuldstændig ligeglade med arbejdsmiljøet, bliver ikke længere presset til at komme på niveau med de andre. Det må også være utilfredsstillende for de mange arbejdsgivere, der tager arbejdsmiljøet alvorligt«, siger han.

