Title: Minister_i_samrad_om_farligt_plastaffald
Date: 2002-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing og Politiken.dk

Danske virksomheder sender uden tilladelse brugt plastemballage og andet sundhedsskadeligt plastikaffald til indiske genbrugsfabrikker. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) kaldes nu i samråd på grund af den danske eksport. 
Det er Socialdemokratiets ordfører for internationale miljøforhold, Nicolai Wammen, der er bekymret over danske firmaers eksport af blandt andet brugt plastikemballage. 
»Det er yderst bekymrende, at danske firmaer sender farligt miljøaffald til udlandet uden tilladelser. Derfor kalder vi nu miljøministeren i samråd. Ministeren har ikke forklaret, hvad han vil gøre ved de konkrete tilfælde af ulovlig eksport«, siger Nicolai Wammen til Ritzau. 
S-ordføreren vil også gerne sikre sig, at miljøministeren fremover kan garantere mod gentagelser.
Bekymrede miljøforskere
Miljøforskere har ellers i årevis kæmpet for at bremse Indiens import af plastaffald fra rige lande som Danmark, Canada, USA, Tyskland og Frankrig. 
De er bekymrede for miljøet og de ansatte, der ofte arbejder uden beskyttelsesdragter og indånder farlige dampe p.g.a. manglende ventilation. 
»Vi er chokerede over, at Danmark med sin høje miljøprofil eksporterer giftigt plastaffald til vores land. På mange indiske fabrikker sætter kvinder og børn deres helbred på spil for en dårlig løn«, siger Bharati Chaturvedi, chef for miljøorganisationen Chintan i New Delhi. 
Ifølge Danmarks Statistik eksporteres der blandt andet polyethylen samt forskellige former for blandingsprodukter. Dertil kommer, ifølge Indiens officielle statistik for udenrigshandel, salg af akryl-metakrylat.
Risiko for sygdom
»Jeg forstår indernes bekymring. Der er risiko for forskellige lunge- og hudsygdomme og måske kræft, hvis de ansatte ikke beskyttes tilstrækkeligt. Og det er tvivlsomt, om plasten overhovedet er forsvarlig at genanvende«, siger miljøprofessor Finn Bro Rasmussen fra Danmarks Teknologiske Universitet (DTU). 
Miljøstyrelsen er overrasket over, at handlen finder sted. Ifølge EU-regler er det kun lovligt at eksportere plastaffaldet fra Danmark til Indien, hvis afsenderen rapporterer trafikken til både de danske og indiske myndigheder. Og det er ikke sket. 
»Vi har ikke fået nogen indberetninger, så der er tale om en klar overtrædelse af gældende EU-regler. Vi vil straks tage kontakt til de virksomheder og kommuner, der er ansvarlige«, siger kontorchef Leif Mortensen fra Miljøstyrelsen, der først blev opmærksom på oplysningerne fra Danmarks Statistik efter Politikens henvendelse.
Tryg ved indisk partner
Blandt de virksomheder, der uden Miljøstyrelsens tilladelse eksporterer plastaffald til Indien, er Pap og Plast i Randers. Direktør Tom Pedersen siger, at han ikke var klar over, at Miljøstyrelsen skulle have besked, og at virksomheden i øvrigt er helt tryg ved den indiske partner, Plasto Processor: 
»De har forsikret os om, at de ikke bruger børnearbejde. Og vi har set billeder af fabrikken med nye anlæg, der virker fuldt ud forsvarlige«. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V).
