Title: Minister_tvinger_amter_pa_plads
Date: 2002-01-08
Article Type: Danmark
Author: politiken.dk

Amtsrådsforeningen accepterer, at sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fordeler den økonomiske ekstrabevilling på halvanden mia. kr. til landets sygehuse. 
Formanden for amterne, Kresten Philipsen (V), sagde efter tirsdagens møde mellem sundhedsministeren og Amtsrådsforeningen, at ministerens forslag ikke stod til diskussion, men at Lars Løkke Rasmussen udspil alligevel havde præsenteret et mere åbent udspil, end amtsformanden havde regnet med.
Kritik af fordeling
Amternes topfolk har ellers stillet sig kritisk over for ministerens model, hvor den enkelte bid af den store sum nøje er målt ud i forhold til den konkrete befolkningssammensætning og alder i landets 14 amter og Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
I stedet for ministerens pengeposesystem har Amtsrådsforeningen talt for, at den omstridte halvanden milliard fordeles efter de almindelige principper for bloktilskud - altså efter skattegrundlag, men det har sundhedsministeren konsekvent afvist.
Penge eller resultater først
Konklusionen er, at de 14 amter samt Hovedstadens Sygehusfællesskab hver vil få en pose penge med tilsammen halvanden mia. kr. 
Til gengæld bliver det så det enkelte amt, der får lov til at stå for uddeling af pengene til de sygehusafdelinger, der formår at øge aktiviteten. 
Her mangler fortsat en diskussion om, hvornår amtet må gribe ned i pengeposen og sende et pengebeløb over til en hospitalsafdeling. 
Amternes udgangspunkt er, at det ikke kan lade sig gøre at øge produktiviteten uden at øge bevillingerne, mens sundhedsministeren mener, at afdelingerne først skal belønnes, når de har vist, at de kan præstere mere.
Amter afviser tidsfrist
Amtsrådsforeningens formand er dog ikke i tvivl om, at det bliver håbløst at nå målsætningen om, at ventetiderne skal være bragt ned til højst to måneder fra 1. juli. 
Samtidig indføres der frit valg til alle sygehuse - og dermed er der også åbnet for offentlig betalt behandling på privathospitaler i Danmark og udlandet. 
»Den regning kommer oveni, og ingen har nogen mulighed for at vurdere, hvor stor den bliver. Men den vil blive sendt til Finansministeriet, bemærkede Kresten Philipsen.
