Title: Minister_griber_ind_mod_farligt_legetøj
Date: 2001-12-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Det var en stærkt tilfreds miljøminister Hans Christian Schmidt (V), der i går fik et tilsagn fra legetøjsbranchen om, at det skal være slut med at sælge legetøj med sundhedsskadelige ftalater til børn under tre år. 
Stofferne har været forbudt i to et halvt år, fordi de kan skade forplantningsevnen og forårsage kræft, men alligevel er de udbredt på markedet. Problemet er, at børn sutter på legetøj, og at ftalaterne derfor kan blive optaget i kroppen. 
Forbrugerrådet og Grøn Information var forleden på prøveindkøb og fandt ftalater i fem ud af ti stykker legetøj. I et enkelt tilfælde var grænseværdien overskredet 840 gange, og undersøgelsen fik den nyudpegede miljøminister til at gå i aktion. 
»Jeg vil under ingen omstændigheder acceptere, at man kan gå ud og lave den slags prøveindkøb og finde ftalater i det omfang. Det er fuldstændig uantageligt, at børn påføres den risiko. Vi taler om produkter, som skal bruges af de allerkæreste, vi har, så selvfølgelig skal reglerne følges«, sagde ministeren i går efter mødet, hvor han bebudede stramninger af myndighedernes praksis.
Strammer op
Selv om legetøjsbranchen hele tiden har risikeret bøder for at overtræde reglerne, er der aldrig uddelt bøder for at sælge legetøj med ftalater. 
»Nu strammer vi op, så man kun får en enkelt advarsel. Anden gang falder hammeren - så hedder det politianmeldelse. Branchen var heldigvis fuld af forståelse for mit synspunkt og lovede, at der kommer en strammere selvjustits«, sagde Hans Christian Schmidt. 
Dermed synes miljøministeren stadig, at en forhandler eller importør skal have lov til at træde ved siden af en enkelt gang, inden det får konsekvenser. 
»Det ser vi trods alt også, når man indgår frivillige aftaler med andre brancher, og jeg er ikke interesseret i, at vi får et marked, der ikke vil kontrollere sig selv. Jeg har det godt med, at kontrollen ligger hos legetøjsbranchen, samtidig med at vi selvfølgelig opretholder Miljøstyrelsens overvågning på området«, siger ministeren.
Egne stikprøver
Ud over at der reelt bliver risiko for bøder, har branchen lovet ministeren, at den selv vil tage flere stikprøver af legetøjet for at lede efter ftalater, og at den vil mødes med myndighederne hvert halve år for at følge udviklingen. 
Til gengæld vil Miljøstyrelsen og Forbrugerstyrelsen lave en samling af tidligere sager, så legetøjsbranchen kan se, hvordan reglerne fortolkes i praksis. Myndighederne vil også definere nærmere, hvilket legetøj der er tiltænkt børn under tre år og dermed omfattet af ftalatforbuddet, og hvilket legetøj der er til store børn, hvor forbuddet ikke gælder.
'Gratis chance'
Miljøorganisationen Grøn Information, der var med til at finde det ftalatfyldte legetøj, er ikke imponeret over ministerens aftale med branchen. 
»Hvis jeg kører spirituskørsel, får jeg da heller ikke et brev fra politiet med en advarsel, første gang det sker. Vi taler om helt klare overtrædelser af et klokkeklart forbud, men ministeren gør reelt det, at han giver branchen endnu en gratis chance for at snyde forbrugerne. Vi vil råde forbrugerne til helt at lade være med at købe blød PVC-plastic«, siger sekretariatsleder Nis Peter Nissen fra Grøn Information. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra legetøjsbranchen i går.
