Title: Minister_i_kamp_for_krisecentre
Date: 2002-05-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hvis amterne sparer på krisecentrene til voldsramte kvinder, risikerer de en stramning af loven, så de direkte får pålagt at sørge for pladser til kvinder og børn, der flygter fra en voldelig mand. 
Det siger social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K), som strammer tonen over for amterne, efter at flere amtsråd har meldt om nedskæringer på krisecentrene.
Amternes ansvar
»Det er amternes ansvar, at der er pladser til de voldsramte kvinder og deres børn, og de skal leve op til den opgave«, siger Henriette Kjær. 
»I april fik jeg en orientering, der ikke tydede på besparelser, bortset fra at Nordjyllands Amt havde planer om at lukke Manderådgivningen. Nu kan jeg forstå, at der er nedskæringer på vej flere steder, og derfor vil jeg igen bede amterne om en redegørelse for deres planer«. 
»Samtidig vil jeg se på muligheden for eventuelt at styrke loven, så amternes ansvar på dette område præciseres. I første omgang vil jeg undersøge lovgivningen i Sverige og Norge for at se, om der er inspiration at hente«, siger ministeren.
Samråd i socialudvalg
Hun var i går kaldt til samråd om problemet i Folketingets Socialudvalg af Socialdemokratiets ordfører Karen Jespersen. Baggrunden var en melding fra krisecentre i flere amter om, at de er truet af besparelser. 
»Jeg synes, det er usselt, hvis amterne skærer ned og måske direkte lukker krisecentre. Det er ikke store penge, det drejer sig om, set i den store sammenhæng, og det er et kortsigtet sted at spare«, siger Henriette Kjær.
Amterne trækker i forkert retning
Amternes besparelser på krisecentrene trækker i den stik modsatte retning af regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder, hvori der lægges op til at styrke indsatsen for voldsramte kvinder og børn, herunder skaffe nye krisecentre. 
»Der er allerede mangel på pladser, og hvis amterne nu skærer ned, bliver problemet endnu større«, siger Karen Jespersen. »Det er positivt, at ministeren erkender, at der er et problem. Men problemet hænger sammen med regeringens stramme økonomiske politik, og der er grænser for, hvad amterne har plads til inden for den ramme på 0,7 procents vækst, de har fået pålagt«. 
Karen Jespersen frygter, hvad der vil ske, hvis krisecentrene som følge af besparelser bliver nødt til at opsige professionelt personale.
