Title: Minister_Banestyrelsen_skal_have_en_bestyrelse
Date: 2002-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Dagen efter afsløringer af diæt- og skattefusk i Banestyrelsen erklærer trafikminister Flemming Hansen (K) indirekte, at han ikke har tillid til Banestyrelsens direktion med direktør Jens Andersen i spidsen. 
 »Banestyrelsen må have en bestyrelse, der overordnet kan tage ansvaret. Jeg ønsker Banestyrelsen omdannet til en selvstændig offentlig virksomhed, sådan som DSB er blevet det. Der er gode erfaringer med selvstændige offentlige virksomheder«, siger Flemming Hansen til B.T. Direktør vil også have bestyrelse
 Banestyrelsens direktør, Jens Andersen, er fuldstændig enig med trafikministeren i, at Banestyrelsen skal have en bestyrelse. 
 »Det bakker jeg meget positivt og kraftigt op. Jeg har længe selv opfordret til, at Banestyrelsen skulle omdannes til et statsligt netselskab med en bestyrelse. Det har ikke noget at gøre med den aktuelle sag - men man må erkende, at man ikke kan drive en så stor produktions- og driftsvirksomhed uden en bestyrelse, der står i spidsen og har det overordnede ansvar««, siger Jens Andersen til Ritzau. Skattesvindel for millioner
 I går kom det frem at op mod 900 medarbejdere i Banestyrelsen er under mistanke for at have deltaget i skattesvindel for millioner af kroner. 
 Snyderiet - der første gang kom i offentlighedens søgelys i foråret - skal i flere år være foregået ved, at ansatte i Banestyrelsens rejsemedarbejdere har fået skattefrie rejsepenge og diæter i stedet for at få udbetalt skattepligtig overarbejdsbetaling. 
 Medarbejderne, der blandt andet står for vedligeholdelsen af baneanlægget, har angiveligt også fået udbetalt rejsepenge for deres almindelige transport til og fra arbejde. Told og skat undersøger sagen
 Banestyrelsens direktør, Jens Andersen, erkendte i går, at der er tale om flere end blot nogle enkelte tilfælde af fusk, men han mener, at det er urimeligt at mistænkeliggøre det store flertal af medarbejdere. 
 Told og Skat er i gang med en undersøgelse af sagen. Ifølge formanden for statsrevisorerne, Peder Larsen vil statsrevisorerne ikke rejse krav om en undersøgelse, så længe Told og Skat er igang. Rigsrevision kan komme på banen
 Rigsrevisionen har for nyligt kritiseret Banestyrelsens styring af jernbanenettets tilstand, men ikke set særskilt på diæterne. 
 Peder Larsen vil ikke udelukke, at statsrevisorerne beder Rigsrevisionen om at kigge på sagen senere, hvis der er udestående spørgsmål, når Banestyrelsen har svaret på kritikken fra Told og Skat.

