Title: Minimal_bilisme
Date: 2001-04-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Trods sin lidenhed har den dog fem døre og er faktisk ganske anvendelig i hverdagen, men desværre ikke helt så benzinøkonomisk som et par andre minibiler i samme klasse.
Kabine og indretning:
Der er en forbavsende rummelighed inde i Matiz, der ellers udefra ser umådelig smal ud. Pladsen er bedst på forsæderne, hvor man nyder godt af, at der er højt til loftet og langt frem til den store, skrå forrude. Kun i bredden kan det knibe lidt. I hvert fald skal passagererne være indstillede på lidt nærkontakt i skulderhøjde. 
Forhåbentlig passer kørestillingen i første forsøg, for rattet kan ikke justeres, og sæderne kan kun skydes frem og tilbage, ikke op og ned. Sæderne har i øvrigt en god facon og er tilpas faste i polstringen, men samtidig temmelig små - dem, der er over 1,80 meter, risikerer at sidde lidt akavet i en Matiz. 
Den prøvekørte SE-model koster ca. 8.000 kr. mere end grundudgaven. Af særligt udstyr kan den fremvise servostyring, elruder og centrallås, så vi vil mene, at merprisen er givet godt ud. 
Bagagerummet kan kun betegnes som minimalt, og bagklappen åbner ikke særlig højt, så det er ikke alle, der kan stå under den. Bagagepladsen kan dog udvides ved at folde bagsædet helt eller delvist frem.
Sikkerhedsudstyr:
Her findes kun det allermest nødvendige, og det vil sige ABS-bremser og to airbags. På bagsædet er der ingen nakkestøtter, og på midterpladsen er der kun en hoftesele - men vi vil også kun anse det for en teoretisk mulighed, at der skulle kunne blive mast en tredje person ind på bagsædet.
Motor og gearkasse:
Den lille trecylindrede motor på kun 0,8 liter arbejder hårdt for sagen. Den yder respektable 51 hk og er faktisk ganske kvik i bytrafik. I hvert fald har Matizen ingen problemer med at følge med, når lyskrydsene skifter til grønt. 
Motoren er på ingen måde lydløs, når den accellererer, men støjen bliver aldrig plagsom. Det præcise og letgående gearskifte skal bruges flittigt, men det fungerer så godt, at det heller ikke er nogen straf. 
På motorvejen klarer Matiz lige 110 km/t - og måske en lille smule mere, men så slipper kræfterne også op. Efter ca. 500 km prøvekørsel målte vi et forbrug på ca. 16 km/l, præcis hvad Daewoo lover, men ikke så godt som andre sparebiler som f.eks. Suzuki Swift og Daihatsu Cuore, der klarer næsten 20 km per liter. Muligvis ville Daewoo Matiz vinde i økonomi ved at få en lidt større motor, der derved ikke ville være så hårdt presset.
Køreegenskaber:
Der er lidt radiobil over Daewoo Matiz. Den kan uden problemer kastes ind i de snævreste kurver uden lumske reaktioner. Den hopper og danser noget på ujævn asfalt, men ellers er komforten rimelig. Vi prøvede bilen i påskedagene stride blæst, og her ruskede vinden noget i det lille karrosseri. Ikke på nogen måde faretruende, men nok til, at det krævede ekstra opmærksomhed at holde bilen på kursen.
Konklusion:
Det kan ikke nægtes, at Daewoo Matiz besidder en vis portion charme, der absolut taler i dens favør. Den lille energiske motor bidrager også til at gøre det fornøjeligt at køre bilen, som også sagtens kan bruges til længere ture uden for bygrænsen.
