Title: Ministeren_lover_indflydelse
Date: 2002-01-22
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Latteren sivede ud under den lukkede dør, da formænd og repræsentanter fra kulturens råd og nævn tirsdag sad med ved mødebordet hos kulturminister Brian Mikkelsen (K). De var indbudt for at diskutere, hvordan ministerens ønske om at slanke strukturen på kunststøtteområdet kan føres ud i livet. 
Den gode stemning fulgte i kølvandet på lettelsen over, at mødet viste sig ikke at være endnu en prikkerunde, der havde til hensigt at tynde yderligere ud i antallet af råd og nævn. Men også lysten til at diskutere og søge indflydelse fik temperaturen til at stige. 
»Ministeren understregede, at diskussionen ikke drejer sig om besparelser, men om, at der skal skabes en enklere og mere effektiv struktur. Derfor vil han gerne høre alle erfaringer, og det ser jeg meget frem til«, lød det fra Litteraturrådets formand, Anne-Marie Mai, der roste ministeren efter mødet.
Invitation til indflydelse
Mødeindkaldelsen fra Brian Mikkelsen var i høj grad en invitation til ministeriets råd og nævn om at få indflydelse. Derfor havde formændene fra Billedkunstrådet, Litteraturrådet, Statens Musikråd og Teaterrådet forberedt sig grundigt og medbragt et manifest med titlen 'Kunstpolitikkens ti bud'. 
»Vi syntes, det var vigtigt at have nogle grundprincipper at diskutere ud fra, som for eksempel at kunstekspertise er nødvendig, at kunstrådets arbejde må foregå efter armslængdeprincippet, at der skal være en dialog mellem kunstarterne, og at kunstnernes indflydelse på sammensætningen af kunstrådene skal sikres. Men ingen af os synes, at strukturdiskussionen er forkert, tværtimod«, siger Anne-Marie Mai. 
Også kulturministeren var særdeles positivt stemt efter mødet med repræsentanterne fra de indbudte råd og nævn. 
»Alle tog ordet på en konstruktiv måde, og jeg hørte, hvad rådene havde at sige. Og de ti bud i manifestet kan jeg mere eller mindre støtte alle sammen«, siger Brian Mikkelsen og bekræfter, at diskussionen ikke drejer sig om besparelser. 
»Vi skal se, om vi kan få skabt en ny, forenklet og gennemskuelig struktur på området. Foreløbig er alt i spil«.
Arv efter Udviklingsfond
Sikkert er det dog, at Arkitekturcenteret og Danish Crafts ikke er tænkt med i den nye struktur, men fortsat skal have deres egne råd. Og så skal parterne også finde ud af, hvordan arven efter den netop nedlagte Udviklingsfond skal løftes i fremtiden. 
»Man kan være enig eller uenig i at nedlægge Udviklingsfonden, men det er jo en politisk beslutning«, siger Anne-Marie Mai og fortsætter: 
»Jeg lægger vægt på udmeldingen om, at den tværgående og eksperimentelle kunst fortsat vil have en plads i kunststøttesystemet«. 
For på trods af beslutningen om at nedlægge Udviklingsfonden mener Brian Mikkelsen, at ny og eksperimenterende kunst også skal spille en rolle i fremtiden. 
»En stor del af de penge, der blev brugt i Udviklingsfonden, var pjat og spild. Men idéen var jo god nok, og den tværgående, eksperimenterende kunst skal tænkes ind i den nye struktur«.
Studier i nabolande
Tirsdagens møde var starten på en lang arbejdsproces for alle parter. I de næste fire uger vil ministeren være i løbende dialog med de involverede råd og nævn, der skal se nærmere på strukturerne i Sverige, England, Norge, Tyskland og Frankrig og komme med et bud på en dansk variant. Om en måned er ministeren klar til at præsentere den nye struktur på endnu et møde med de13 råd og nævn. 
»Og så skal repræsentanterne være med til at udfylde rammerne med indhold. De får kæmpe indflydelse«, siger Brian Mikkelsen.
