Title: Minister_vil_privatisere_transport_af_fanger
Date: 2001-11-07
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Justitsminister Frank Jensen (S) er klar til at lade private firmaer stå for fangetransporterne i Danmark. Det vil frigøre store politiressourcer, fordi det i dag er politiet, der står for al transport mellem retterne, arresthuse, asylcentre o. l. 
»Jeg er positiv overfor at lade andre end politiet transportere fanger. Den måde, vi gør det på i dag, er ikke optimal, fordi politiet bruger store ressourcer på transporterne. De ressourcer vil kunne bruges bedre på andre politiopgaver«, siger justitsminister Frank Jensen (S), der får støtte af Venstre og de konservative. Også politiet er positiv over for idéen. 
»Hvis transporten af fanger kan ske på betryggende vis, er det fint, hvis der kan findes en privat løsning. Det vil frigøre ressourcer, som kan bruges på rigtigt politiarbejde«, siger vicepolitimester Ole Gram fra Århus.
Inspektør frygter forslag
Inspektøren i Vestre Fængsel, Ole Hansen, frygter, at behandlingen af fanger vil blive dårligere, hvis et privat firma står for transporten. 
»At transportere fanger er statens opgave. Transporten kræver folk med god uddannelse og med de rigtige holdninger og skal ikke gøres til et spørgsmål om at tjene penge«, siger fængselsinspektøren i Vestre Fængsel, Ole Hansen. 
Vestre Fængsel har i dag egen transporttjeneste og transporterer 50-60 fanger til og fra fængslet hver dag.
Politi tjekker omfang
Politiet er selv i fuld gang med at undersøge omfanget og konsekvenserne af den udstrakte brug af politifolk og politibiler til transport af fanger fra arresthuse til bl.a. retter. 
»Vi er i gang med en analyse af politiets transportplaner, og den skal ligge klar inden årets udgang. Før den er klar, vil jeg ikke udtale mig«, siger rigspolitichef Torsten Hesselbjerg. I Storbritannien er transporten af fanger allerede på private hænder. Danskejede Group 4 Falck transporterer hvert år omkring 600.000 fanger rundt i landet.
