Title: Mislykket_udbud_af_færger
Date: 2001-04-24
Article Type: Danmark
Author: Jacob Adrian Mikkelsen

En stribe småkommuner har sat flere millioner kroner til for at opfylde et nyt EU-krav om udbud af selv de mindste færgeruter til danske øer. Målet med reglerne var billigere færger, men resultatet er blevet lige modsat. 
Allerede inden færgerne kom i udbud advarede trafikminister Jacob Buksti (S) om, at det ville være spild af penge, fordi ingen fra Europa kunne forventes at ville byde ind på små lokale færgeruter. Men Europakommissionen stod fast. 
»Udbudet er ikke særlig hensigtsmæssigt. Der er ikke nogen kommerciel interesse i den slags færgeforretning«, siger trafikministeren.
Ingen effekt
En opgørelse fra Færdselsstyrelsen viser, at udbudet ingen effekt har haft overhovedet. Tværtimod har licitationerne kostet dyrt til advokater og EU-eksperter. Ikke på en eneste rute er driften blevet billigere. 
På 20 af 23 overfarter var der kun ét selskab, som bød på opgaven - nemlig det selskab der hele tiden har sejlet på ruten. Kun på tre overfarter meldte et konkurrerende færgeselskab sig, nemlig det offentligt ejede Scandlines, men selskabets tilbud var væsentligt dyrere end budet fra de eksisterende selskaber. 
»Udbudene har kostet en masse penge, uden der er kommet noget som helst ud af det«, siger formanden for Småøernes Færgeselskaber Ove Jensen.
Kun udgifter
På hver af de 23 overfarter har kommunerne brugt mellem 50.000 og 100.000 kroner på at beskrive ruterne i detaljer efter EU-reglerne. Den regning ender nu hos skatteyderne. 
»Man kan ikke skabe konkurrence på så lille et område. Det eneste, man får ud af det her, er udgifter til administration«, siger formanden for Sammenslutningen af Danske Småøer Henry Larsen. 
Trafikminister Jacob Buksti (S) siger: »Vi har lige fra starten sagt, at der bør være en grænse for, hvor små ruter der sendes i EU-udbud«. 
Europa-kommissionen oplyser, at en særlig ekspertgruppe er nedsat for at vurdere, om de små færgeruter skal undtages i fremtiden. Trafikminister Jacob Buksti vil nu bruge resultatet fra Danmark til at presse kommissionen. »Nu kan de se, hvordan det virker«, siger han.
