Title: Missildebat_overflødig
Date: 2001-04-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Det er langtfra sikkert, at USA får brug for sine radarer på Thule-basen i Grønland i forbindelse med et kommende missilskjold. Tværtimod tyder meget på, at USA vil vælge at opbygge missilskjoldet på en måde, hvor der ikke er behov for Thule-radaren, og at Danmark dermed slipper for at tage stilling til opgradering af radaren.
To typer missilforsvar
Det fremgår af ny rapport, som Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI) offentliggør i dag. Samtidig holder Folketinget en stor høring på Christiansborg om missilskjoldet. 
Årsagen er, at USA arbejder med to typer missilforsvar. I det ene system skal fjendtlige missiler skydes ned, når de nærmer sig deres mål, og i det andet skal missilerne uskadeliggøres få minutter efter, at de er affyret. 
»Dersom USA vælger den type missilforsvar, hvor angribende raketter 'dræbes' i affyringsfasen og ikke i indflyvningsfasen, vil Thule-radaren ikke have nogen som helst rolle«, påpeger ph.d.-stipendiat Christian-Marius Stryken fra DUPI.
Thuleradaren vigtig
Hidtil har man antaget, at missilskjoldet kun ville kunne fungere, hvis USA fik lov at opgradere radarstationen i Thule, og at Danmark derfor ville blive tvunget til at sige ja eller nej til projektet. 
»Thule-radarens rolle og Danmarks vanskelige valg forsvinder simpelthen, hvis USA forkaster det alternativ, som indebærer nedskydning af missiler i indflyvningsfasen«, siger Christian-Marius Stryken.
Skal spores under affyring
I rapporten støttes den udlægning af to fremtrædende amerikanske forskere. 
»Opfangning og sporing i affyringsfasen må finde sted i løbet af 40-80 sekunder efter affyring, hvilket er mange minutter, før radaren i Thule kan opdage lasten om bord i et angribende missil, fordi Jorden er rund«, påpeger Dean A. Wilkening, der er forskningsdirektør ved Stanford Universitet. 
Christian-Marius Stryken mener, at begge modeller for et missilforsvar er usandsynlige inden for de nærmeste år, fordi teknologien endnu ikke er udviklet.
Bush har mistet lidt af troen
»Men det lader til at præsident Bush har mistet noget af troen på det system, hvor Thule-basen indgår, fordi de foreløbige test ikke er gået særlig godt«, siger han. 
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) slog i Politiken Søndag fast, at Danmark ikke melder ud om Thule-basen, før de amerikanske planer er meget mere konkrete. Den strategi støtter DUPI-forskeren delvist: 
»Den danske regering gør klogt i at afvente en præcis udmelding fra USA. Hvis man siger ja eller nej, kommer man også indirekte til at acceptere det verdensbillede, som USA stiller op. Og kampen mellem EU og USA, handler jo blandt andet om at definere det rigtige verdensbillede«, siger Christian-Marius Stryken.
