Title: Mistænkelige_knive_fundet_i_flere_fly
Date: 2001-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Det amerikanske forbundspoliti har fundet to Stanleyknive i et fly, der 11. september fløj fra Boston og en anden Stanleykniv i en affaldssæk i et fly, der skulle have fløjet fra Atlanta til Bruxelles. De 19 flykaprere, der den skæbnesvangre tirsdag overmandede besætningerne på fire fly og styrede tre af dem mod World Trade Center i New York og Pentagon i Washington, var bevæbnet med blandt andet Stanleyknive. 
Det vides fra de desperate opkald, som nogle passagerer foretog på deres mobiltelefon minutter inden katastrofen.
Måske på vej mod Det Hvide Hus
Det fjerde fly styrtede ned i staten Pennsylvania, da passagerer søgte at generobre kontrollen med flyet. Der gættes på, at det skulle have styret mod Det Hvide Hus eller den amerikanske kongres i Washington. 
Myndighederne siger, at knivene, der bruges til at skære papkasser op, er den stærkeste indikation af, at der var planlagt andre flykapringer 11. september, selv om de ikke helt vil udelukke, at der kan være en uskyldig forklaring på knivenes tilstedeværelse i flyene. To af knivene var gemt under hver sit stolesæde. Det indgår i forbundspolitiets overvejelser, at knivene er blevet anbragt under flykaprernes sæder af sammensvorne, der arbejder i lufthavnene.
Fandt en taske
Forbundspoliti har blandt andet fundet en taske, der var efterladt af en af de formodede gerningsmænd. Tasken indeholdt pilotuniformer og en video om passagerflys indretning. Fredag arresterede politiet i Chicago en mand fra Yemen, som havde Lufthansauniformer og tre falske pas i sin bagage. FBI oplyser også, at der er meget, som tyder på, at kaprerne blev fortrolige med arbejdsgangen i flyene på 'øvelsesflyvninger' i ugerne op til katastrofen.
80 er anholdt
Justitsministeriet meddeler, at 80 udlændinge er blevet anholdt eller holdt tilbage i forbindelse med sagen. Det oplyste navnene på 33 af dem. Blandt dem er seks jordanere, seks egyptere og folk fra Israel, Iran, Indien, Pakistan og Saudi-Arabien. FBI har lavet en liste over i alt 240 personer, som det gerne vil snakke med i forbindelse med den største efterforskning i USAs historie. 
Tre mænd, der blev arresteret i Detroit i sidste uge havde noter på arabisk om en amerikansk luftbase og en lufthavn i Jordan.
Nye kørekort
Alle tre havde for nylig fået kørekort til lastbil med tilladelse til at køre med farligt materiale. 
I en mulig forbindelse til angrebene i USA arresterede belgisk politi lørdag to mænd, der i et lokale i en bar i Bruxelles opbevarede 100 kg svovl og 50 liter acetone. De to kemikalier er hver for sig ufarlige, men de kan føjes sammen til en meget kraftig bombe.
Advokat anmeldt
Syv mennesker er stadig tilbageholdt i Frankrig og i sin søndagsudgave skriver ugemagasinet Der Spiegel, at spor peger mod Luxembourg. Formanden for den luxembourgske bankforening, Lucien Thiel, oplyser, at en fransk advokat 10. september søgte at overføre 100.000 D-mark til en konto i Luxembourg. Banken blev mistænksom, afviste handlen og meldte advokaten til myndighederne.
