Title: Mistanke_om_mobil-karteller
Date: 2001-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken fredag:
Mobiltelefonen er en dyr ferieflirt. Selv den svedigste solferie kan ende med en umanerlig kold fornemmelse, når den hjemvendte turist åbner rudekuverten fra teleselskabet. Et opkald hjem til mor fra det sydtyske koster en lille tier i minuttet med et Tele Danmark-abonnement. 
 Og hvis du lige slår på tråden til rejsefællen i det tyske hotelværelse ved siden af, betaler han 3,20 kr. i minuttet for at få dit opkald. 
 At priserne for mobiltelefoni til udlandet er for høje, er heller ikke gået hen over hovedet på de europæiske konkurrencemyndigheder, der siden 1999 har fået en lang række klager over ublu priser på roaming - altså prisen for at bruge et andet teleselskabs sendenet blandt andet ved samtaler til udlandet. 
 I onsdags gennemførte EU-kommissionen så et overraskelsesangreb på ni forskellige mobiltelefonselskaber i Tyskland og England, blandt andet tele-giganten Vodafone med godt 83 millioner kunder. 
 »Kommissionen har gennemført inspektionerne på grund af de meget høje priser på roaming«, siger vicedirektør i den danske Konkurrencestyrelse Kim Sparlund.
Ingen fare i Danmark
Han oplyser, at EU-kommissionen normalt gennemfører den type inspektioner på én gang over hele Europa. 
 »Derfor forventer jeg ikke, at danske selskaber er involveret«, siger Kim Sparlund. 
 EU-kommissionens overraskelsesangreb kommer, efter at EU- kommissionen har brugt halvandet år på at indhente data fra godt 200 teleselskaber og myndigheder. Allerede i december sidste år var kommissionen i et arbejdsdokument skarp i sin kritik af det europæiske mobiltelefonmarked: 
 I mange lande var der klare tegn på, at teleselskaberne havde aftalt priserne mellem sig. Siden 1997 har de fleste teleselskaber hævet deres priser til et niveau, der er uden sammenhæng med deres reelle omkostninger. 
 Teleanalytiker Torben Rune fra analysevirksomheden Netplan er enig i kommissionens konklusioner:
Urealistiske priser
»Man kan jo se, at priserne er urealistisk høje. Det er helt ude af trit med, hvad det koster at ringe med fastnettet. Man skulle jo tro, at en udlandssamtale med en almindelig fastnettelefon står i nogenlunde forhold til, hvad det koster at ringe med din mobiltelefon. Men det gør den overhovedet ikke«,siger Torben Rune. 
 Han peger på, at det er første gang, at kommissionen laver razziaer på mobilmarkedet, og det gør de ikke uden grund. 
 »Selskaberne har bevæget så langt væk fra de regulære priser, at det er blevet for meget«, siger Torben Rune. 
 Stig Weilbo er direktør i den danske del af Orange (tidligere Mobilix). Han mener, at en del af forklaringen på de høje priser er, at teleselskaberne har koncentreret sig om at få kunder hjemme i stedet for trafikken til udlandet. 
 »De har ikke følt sig tvunget af kunderne til at gøre det«, siger Stig Weilbo. 
 Hverken TDC (tidligere Tele Danmark) eller Sonofon har undret sig over de høje priser, som deres kunder betaler for at tale i mobiltelefon fra udlandet. 
 »Vi har ikke haft mistanke om, at der foregår noget suspekt bag nedrullede gardiner«, siger koncerndirektør Rune Sørensen fra Sonofon. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra EU-kommissionen.
