Title: Mobilsnak_sløver_bilister
Date: 2002-03-23
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Det er farligt at køre bil, mens man snakker i mobiltelefon. Det sløver bilistens koncentrationsevne mindst lige så meget, som hvis man kører promillekørsel. Det viser ny engelsk trafikforskning, der også sætter spørgsmålstegn ved brugen af de lovpligtige håndfrie mobiltelefonsæt. 
Uanset om man holder mobilen i hånden eller bruger de håndfrie sæt, er det selve det at tale i mobiltelefonen, som stjæler koncentrationen. Det går ud over bilistens reaktionstid, når der opstår en fare. 
Det engelske forsikringsselskab Direct Line har fået forskere fra Transport Research Laboratory til at teste 20 frivillige bilister i en bilsimulator. Reaktionstiden for en upåvirket bilist, der kørte 110 km i timen, var et sekund, før han begyndt at bremse. 
 Det svarer til, at bilisten har kørt 31 meter, før han begynder at bremse. En promillepåvirket bilist kørte 35 meter, før han reagerede og bremsede. En bilist, der talte i et håndfrit mobiltelefonsæt, kørte 39 meter, før han reagerede, mens en bilist med en mobiltelefon i hånden brugte 45 meter.
'Tankevækkende
Direktør René la Cour Sell fra Rådet for Større Færdselssikkerhed kalder resultatet tankevækkende. 
»Det gælder om at få folk til at forstå, at de skal koncentrere sig om det at køre bil i stedet for at lave alt muligt andet, når de kører. En svensk undersøgelse fra 1999-2000 har vist, at 67 pct. af alle trafikulykker skyldes manglende koncentration«, siger René la Cour Sell. 
Seniorforsker Lotte Larsen fra Danmarks Transportforskning beskæftiger sig med mobiltelefoner og trafiksikkerhed. 
»Flere undersøgelser viser, at det er selve samtalen, som er distraherende. Tidligere troede man, at det største problem var, at man sad og holdt mobiltelefonen i hånden. Mange undersøgelser peger på, at samtalen har mindst lige så stor betydning«, siger Lotte Larsen. 
Hun understreger, at hun ikke har set den nye undersøgelse, og påpeger, at den kun omfatter 20 personer.
Politi: Forbud er urealistisk
Chefen for Rigspolitiets færdselsafdeling, Mogens Wilbert, fremhæver, at det udgør en risiko at tale i mobiltelefon under kørsel: 
»Det er ligesom, hvis man sidder og roder i handskerummet. Eller hvis man tænder en cigaret eller ser på et vejkort, mens man kører«. 
Politiet herhjemme har ikke tal på, hvor mange ulykker der skyldes manglende koncentration på grund af mobilsnak, og Mogens Wilbert betragter det da også som urealistisk at forbyde mobilsnak under bilkørsel.
