Title: Mod_et_historisk_podiedacapo
Date: 2001-07-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
Scenariet er ved at fremstå som en anelse ensformigt i årets Tour de France. Jan Ullrich, som på de franske landeveje vitterligt har formået at dementere alle rygter om mangelfuld form og atter kan blive efterårets dominerende personlighed i international cykelsport, kæmper som en besat for at ændre på det mere og mere givne forløb. 
Storslået og imponerende slider tyskeren sig mod tinderne, men der er bare lige den lille hage ved det, at hans amerikanske superrival Lance Armstrong bliver ved med i etapernes afgørende fase med en eventyrlig lethed og elegance at svare igen på ethvert attentat, der udøves mod den Tour-trone, som ingen under normale omstændigheder vil kunne hindre ham i at bestige for tredje år i træk. 
Atter i går søgte Telekom-kaptajnen at knække texaneren med kraftfuldt tempo på den afsluttende 10 km lange stigning op mod målet i skisportstedet Plateau Bonascre på den 12. etape, som var indledt i Perpignan i en brandstorm. 
Men den kværnende Ullrich-maskine, der tidligere har malet så mange konkurrenter sønder og sammen, skulle vise sig at være det rene barnemad for den kommende tvillingefar - Lance Armstrongs og hustruen Kristins førstefødte Luke får to små søstre om godt en måned - der havde lige det ekstra gear i sin menneskelige turbo, som gjorde det muligt for ham atter at sætte den ellers formidable tysker på plads. 
De to fik ingen indflydelse på etapetriumfen, som gik til columbianeren Felix Cardenas (Kelme), efter at den lille italienske fighter Paolo Bettini (Mapei) længe havde været hovedpersonen. 
Men Bettini blev ikke alene slået med 2.02 min. af Cardenas - han blev også passeret af yderligere 19 ryttere, hvilket dog ikke ændrede på, at han havde stor ære af sin indsats på en ellers overraskende triviel etape. 
Roberto Laiseka (Euskaltel) fik de tusindvis af baskiske tilskuere langs ruten til at juble, da han formåede at holde Armstrong på afstand og sikre sig andenpladsen 13 sek. efter Cardenas. Men Armstrong var kun yderligere to sek. bagude, mens Ullrich tabte 23 sek. til amerikaneren.
Ekstra dag i gult
Og så kan Francois Simon (Bonjour) se frem til at køre en dag længere i gult, end de fleste havde regnet med. For efter at han i går kun satte 3.49 min. til i forhold til Armstrong, har han stadig et forspring på 9.10 min. til denne. Og med mindre der bliver gået helt anderledes offensivt til værks på dagens etape, forlænges Simons eventyr med yderligere et døgn. 
»Jeg synes, jeg gør, hvad jeg kan, og jeg må prøve at angribe igen på næste etape. For jeg har da stadig ikke opgivet håbet. Men jeg bliver også nødt til at acceptere Armstrongs styrke. Når en mand kører så overbevisende, som han gør, er det uhyre svært at hamle op med. Men jeg kan kun håbe på, at han også viser sig at være en smule menneskelig. Selv føler jeg mig i hvert fald fortsat særdeles veloplagt, og jeg er klar til at udnytte alle de små svaghedssignaler, som amerikaneren måtte udsende. Jeg mener stadig, vi har et bedre hold end US Postal, men det nytter ikke noget, når Armstrong selv kan kontrollere alt«, fastslår Jan Ullrich. 
Også Onces Joseba Beloki, sidste års store sensation i Touren, har mere eller mindre erkendt sin position i hierarkiet. 
»Armstrong og Ullrich kan jeg endnu ikke måle mig med. Det kan jeg ligeså godt indse, men jeg føler også det vil være stort, hvis jeg kan blive nr. 3 endnu engang. Det skaber håb om fremgang på lidt længere sigt«, siger Beloki, der i går passerede målstregen som nr. 7 med et minus på 23 sek. til Ullrich, hvilket betyder, at tyskeren nu kun er et enkelt sekund bag baskeren.
Trio klar til Paris
Endnu må favorittrioen tage til takke med placeringerne som nr. 3, 4 og 5 i klassementet, men det trækker mere og mere op til den højst usædvanlige situation, at de tre ryttere for andet år står i samme rækkefølge på podiepladserne i Paris. 
Det er faktisk kun sket én gang tidligere i Tour- historien - i 1978 og 1979 da franskmanden Bernard Hinault, hollænderen Joop Zoetemelk og portugiseren Joaquin Agostinho hyldedes på Champs Elyssées. Tættest ved en gentagelse var det i 1991 og 1992, da Miguel Indurain, Claudio Chiappucci og Gianni Bugno begge gange var hovedpersonerne. Men de to italienere byttede plads, efter at Bugno det første år var blevet nr. 2.
Moreau måtte udgå
Og så mistede Touren ved det første møde med Pyrenæerne en af sine franske forgrundsfigurer, da sidste års nr. 4 og og indtil i går nr. 6 i dette års samlede stilling, prolog-sejrherren Christophe Moreau allerede tidligt på etapen smed sin cykel i vejkanten og satte sig ind i Festina-servicevognen ude af stand til at fortsætte. 
Det officielle læge-kommuniqué meldte, at franskmanden lider af alvorlige vejrtrækningsproblemer, men endnu i aftes havde Moreau ikke villet udtale sig om årsagen til sit farvel i utide. Han havde ganske enkelt lukket sig inde på sit hotelværelse og nægtede at møde pressens repræsentanter.
