Title: Monsters,_Inc
Date: 2002-02-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anders Rou Jensen

Børn kan være bange. Voksne kan også være bange. Og så er der monstrene, disse fantastiske skrækindjagende væsener fra fantasiens rige. Det er dem, der er anledning til al denne frygt og bæven. Nu viser det sig imidlertid, at disse uhyrlige skabninger selv kan skræmmes fra vid og sans. 
Derom handler bl.a. den underholdende og charmerende animationsfilm 'Monsters, Inc.', som på en fiffig måde (og med dansk tale) stiller tingene på hovedet og viser, hvorledes den velkendte verden af gru og mareridt ser ud fra uhyrernes side. 
I 'Monsters, Inc.' viser det sig nemlig, at uhyrerne, der jo har det med at forstyrre små børns uskyldige søvn, i virkeligheden er ganske skikkelige skabninger. De passer bare deres job. De bor i byen Monstropolis, og her går de hver dag på arbejde i kæmpevirksomheden Monsters, Inc. I denne virksomhed findes samtlige skabsdøre i verden, og når et uhyre går ind af en af dørene, træder det samtidig direkte ind i et barneværelse. Nu skal uhyret skræmme det sovende barn. For den eneste energikilde i Monstropolis er skræmte børns skrig, der indsamles og opbevares på en slags trykluftsflasker. 
Samtidig er der den væsentlige hage ved historien, at uhyrerne er overbevist om, at enhver direkte kontakt med et barn eller dets ejendele er livsfarlig. Derfor er det selvfølgelig, at handlingen i 'Monsters, Inc.' udløses af, at et lille uskyldigt barn, pigen Bøh, uforvarende slipper ind i monstrenes verden. 
Det er mesterskræmmeren Sulley, som har været uopmærksom et øjeblik, og derfor er det naturligvis ham, der sammen med vennen Mike, må påtage sig ansvaret for at få sendt Bøh tilbage til menneskenes verden, inden den store katastrofe rammer Monstropolis. 
Denne simple opgave, der udgør hovedparten af den medrivende og morsomme handlingsgang i filmen, viser sig imidlertid at være vanskeligere, end den ser ud til. Dels udbryder der hurtigt panik i Monstropolis, da det står klart, at Sulley og Mike er ude af stand til at skjule Bøhs tilstedeværelse. Dels har filmen en skurk - den træske, krybdyrsagtige Randalf - hvis skumle plan kommer på tværs af Sulley og Mikes bestræbelser. 
Der er næppe tvivl om, at man for at kunne forstå filmens plot ned i detaljerne skal holde ørerne meget stive. Mindre børn kan her have deres vanskeligheder. Til gengæld kan både større børn og voksne nyde 'Monsters, Inc.' i fulde drag. Især på grund af to ting. Tonen i fortællingen har den rette balance mellem humor og ironi. Og personerne - undskyld, uhyrerne - er formet så livlige og genkendelige, at man netop tiltrækkes af deres menneskelige træk. Mike er kæk, kvik og handlekraftig. Sulley er langsommere i optrækket, men samtidig så godmodig og eftertænksom, at en stor sandhed, nærmest en åbenbaring, til slut må gå op for ham. 
For 'Monsters, Inc.' handler også om nogle vigtige, men abstrakte erkendelser. Den handler om betydningen af tillid. Den handler om det værdifulde i at gøre op med sine fordomme og se virkeligheden i øjnene. Om at tro på det gode, simpelt hen. Eller måske er det slet ikke så simpelt. 
Det er under alle omstændigheder fortalt på en indtagende og smittende måde i 'Monsters, Inc.'. Der er slet ingen grund til at have betænkeligheder.
