Title: Mor_blev_næsten_valgt_til_arets_leder
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Mor er den bedste i verden. I hvert fald rangerer hun højt, når kvindelige ledere sætter navn på den, som har inspireret dem mest i deres karriere. 
Mor kiler sig ind foran prominente personligheder som dronning Margrethe, Margaret Thatcher, Indhira Gandhi og Hillary Clinton i den undersøgelse, som Ledernes Hovedorganisation har foretaget blandt små 1.100 kvindelige medlemmer, og som torsdag eftermiddag munder ud i kåringen af Årets Kvindelige Leder. 
Vindernavnet holdes indtil videre tæt til kvindekroppen, men prismodtageren er slet ikke den, der har scoret flest stemmer. Hun er udkonkurreret af 'min egen chef', og kort efter følger altså mor.
Overrasket leder af ledere
»Det med mor kom sgu bag på mig«, siger formand og administrerende direktør i lederorganisationen Svend Askær, og fortsætter efter en tænkepause: 
»Men egentlig kan jeg godt se et mønster. Vi har set mor styre huset, og det handler jo langtfra kun om kødgryder, men også om at strukturere, organisere og opdrage. Et velfungerende familieliv stiller store logistiske og pædagogiske krav - ligesom god ledelse«. 
De inspirerede kvindelige ledere har ikke begrundet deres stemmer, men mor er ikke uvant med rollen som den mest betydningsfulde for vigtige valg i vores liv.
Mor er den bedste rådgiver
I 1997 konkluderede Socialforskningsinstituttet, at mor udraderer både far, kammerater, lærere og skolevejledere som rådgiver, når poderne skal vælge hverv efter endt skolegang. 
 Og i 1994 rettede forsvaret en kampagne for at hverve Jenser til Den Danske Internationale Brigade direkte mod mor i erkendelse af, at sønnikes beslutning, når alt kommer til alt, afhænger af hende. 
Psykoterapeut Martin Østergaard påstår ligefrem, at mor afgør vores partnervalg, og var det ikke for mor, ville 'Giro 413' være nødt til at se sig grundigt om efter et nyt repertoire. Danmarks Radios ældste ønskeprogram driver af hyldestsange til det mødrene ophav. Og statistik fra Det Danske Sprog- og Litteraturselskab bekræfter, at vi skriver om mor, så alle andre må føle sig stærkt tilsidesat.
Internationalt fænomen
Moderbindingen er ikke et dansk fænomen. Den biologiske forbindelse viste atter sin styrke op til årtusindskiftet, hvor en undersøgelse blandt unge i 12 europæiske lande dokumenterede, at mor var den allervigtigste at springe ind i det nye millenium sammen med. 
Langt nede på kandidatlisten til Årets Kvindelige Leder finder vi designeren Isabel Kristensen, forfatteren Hanne-Vibeke Holst og margarinedronningen Johnny Vang-Lauridsen, men de kuriøse kvinder har altså ikke kunnet hamle op med navlestrengens kraft. 
God International Kampdag 8. marts, mor.
