Title: Mordere_i_Guds_navn
Date: 2001-10-19
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
Den amerikanske befolkning er ligeglad med de drab og terrorhandlinger, dens regering dagligt begår. Amerikanerne har ikke forstået årsagerne til de mange opgør, der i øjeblikket finder sted rundt om på kloden. Med Allahs hjælp skal de snart få øjnene op for, hvad der faktisk sker«. 
 Udtalelsen stammer fra Mahmoud Abouhalima, en egyptisk islamisk fundamentalist. Den faldt i kølvandet på bombesprængningen i World Trade Center i februar 1993, som kostede seks mennesker livet og sårede adskillige hundrede. Hans ord - og især de tanker, de bygger på - er som bekendt ikke blevet mindre aktuelle. 
 Abouhalima, som boede i New Jersey og var kendt som tilhænger af den blinde sheik Omar Abdul Rahman, åndelig leder af den forbudte muslimske organisation
al Gamaa-i Islamiya
, blev hurtigt anholdt af FBI og idømt livsvarigt fængsel for medvirken til terrorisme. 
 Med sit personlige kendskab til Osama bin Laden, som han kæmpede sammen med under krigen mod russerne i Afghanistan, og en række kontakter til de folk, der stod bag attentatet i 1981 på Egyptens daværende præsident Anwar Sadat, er Abouhalima en yderst interessant kilde. 
 Og det er i den egenskab, at sociologen Mark Juergensmeyer fik adgang til at interviewe ham i det topsikrede Lompoc-fængsel i Californien. 
 Gennem Abouhalima får man et førstehåndsindtryk af de teologiske og politiske argumenter, som trives blandt de radikale islamister. Hadet til Vesten skyldes ikke kun USA's indflydelse i Mellemøsten og dets nære forbindelse til Israel. 
 Det er ganske vist, med Abouhalimas ord, »vigtigt at befri vores muslimske brødre fra den zionistisk-imperialistiske aggressor«, men endnu vigtigere er det at tilintetgøre sekularismen i de vestlige samfund. 
 Gud tolererer ikke, at hans mægtighed fornægtes, lyder det fra Abouhalima, som forudsiger en lang og indædt religionskrig mellem »vantro og rettroende, hvor islam vil vise sin sande styrke og sejre«.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
