Title: Mordet_uden_spor
Date: 2001-12-30
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Efter et år 2001 med i alt 47 mord, sidder politiet tilbage med én regulær drabsgåde. 
 »Det er en sjældenhed, at vi står med et mord helt uden tekniske spor og uden vidner. Vi mangler at høre mere fra offentligheden«, siger drabschefen i Københavns Politi, kriminalinspektør Kurt Jensen. 
 Klokken har lige passeret midnat 19. april, da nogen ringer på døren til villaen på Kongelundsvej 59 på Amager.
Lukker op i underbukser
Foran énfamiliehuset ud mod vejen dominerer den store glasfacade på en tilbygning, hvor firmaet Redous Rengøring har til huse - det har parret Redouane og Britta Hatar sammen drevet i en årrække, og der er i dag op mod 100 deltidsansatte. 
 Da marokkanskfødte Redouane Hatar åbner døren, er han kun iført underbukser. Allerede her er gåde nummer ét. 
 Hvorfor lukker en mand med hans arabisk-muslimske baggrund op for en person i den mundering? Det ville han normalt aldrig gøre, siger familien og politiet. 
 Han har ikke kunnet se, hvem der ringede på, gennem dørruden, der er lavet af råglas.
På klos hold
Redouane Hatar bliver skudt på klos hold med et halvt dusin skud fra en ni millimeter pistol. Nogen i nabolaget - bl.a. et par kvinder i en naboejendom - hører skuddene. Men ingen ser eller hører noget, der kan give politiet bare det mindste fingerpeg. 
 Projektilerne og hylstrene på mordstedet er heller ikke til meget hjælp. For der blev brugt en pistoltype, hvor løbet kan skiftes ud - og har morderen gjort det bagefter, er det umuligt at fastslå for politiet, at netop dét er mordvåbnet. 
 Og alibierne for de mennesker i familien, der var tæt på Redouane Hatar, virker også vandtæt.
Velvalgt drabstidspunkt
En anden gåde er det velvalgte tidspunkt for drabet. Redouane Hatars danske kone, Britta, er på det tidspunkt på hospitalet, hans seksårige søn er hos steddatteren, og svigersønnen er på rengøringsarbejde på et hotel. Hvem har vidst, at Reduoane Hatar i bare et par timer er helt alene hjemme? 
 Først ved halvtretiden kommer stedsønnen hjem og finder sin stedfar død. 
 Flere omstændigheder omkring Redouane Hatar giver politiet grobund for mistanker om et muligt motiv.
Privatdetektivdrøm
Redouane Hatar havde købt sig et lillebitte såkaldt
pencil
-videokamera, som han morede sig med at filme folk med - i smug. Også når der var gæster i huset. Men det lille elektroniske kamera skulle måske ikke bare benyttes til skæg og ballade, for Redouane Hatar havde en drøm om at tjene penge som privatdetektiv, vagtmand og lignende, og han fantaserede om at bruge kameraet til forskellige afsløringer. 
 »Måske har han haft en kunde og er kommet for tæt på ét eller andet, og så har han villet afpresse nogen for penge, og det har kan ikke kunnet styre. Det er bare en teori, for vi har ikke fundet noget konkret, der kunne tyde på det«, siger drabschef Kurt Jensen.
Elskerinden
Redouane og Britta Hatars firma har tidligere fået en stor skattebøde på grund af sort arbejde. 
 Om Redouane Hatar skulle have fjender i den ofte betændte rengøringsbranche er også kun en gisning i politiet. 
 Et tredje motiv kunne være jalousi. Redouane Hatar havde nemlig en elskerinde. Og han havde flere gange forhandlet om skilsmisse med sin danske kone. Men de var aldrig gået til konkret handling. Både hustruen og elskerinden har alibier for deres færden. 
 »Der er udsalg på alle hylder, når det gælder mulige motiver. Men vi kan ikke bevise noget. Vi er derfor afhængige af, at nogen ved noget om den dræbtes liv eller om, hvad der skete på mordstedet«, siger Kurt Jensen.
Anonymt trusselsbrev
Et anonymt trusselsbrev sendt for nylig til Redouane Hatars kone er til teknisk undersøgelse, og Kurt Jensen ønsker ikke at fortælle detaljer om dette mulige spor.
