Title: Mordplaner_chokerer_tjekkerne
Date: 2002-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Journalist Sabina Slonkova blev kendt over det meste af Tjekkiet, da hun i sine artikler afslørede politiske og økonomiske skandaler, som de øverste kredse i landet var involveret i. 
 Som for eksempel ulovlig overvågning af en populær kvindelig politiker. 
 Nu er Slonkova, 29 år og ansat på Tjekkiets førende dagblad, Dnes, endnu mere kendt.
Kontrakt på hendes hoved
Alle har læst eller hørt om, at hun var mål for et planlagt lejemord, som blev afværget i sidste øjeblik, og offentligheden er chokeret. 
 Ifølge politiet er fire personer anholdt i sagen, blandt dem en prominent tidligere embedsmand i udenrigsministeriet. 
 Mandag kom det frem, at journalisten muligvis ikke var den eneste, der skulle myrdes.
Hovedmistænkt fhv. chef for ministersekretariat
Den hovedmistænkte i sagen er Karel Srba, der indtil for et år siden var chef for daværende udenrigsminister Jan Kavans sekretariat. 
 Karel Srba blev fyret som følge af en sag med en tjekkisk ejendom i Moskva, som Srba, der også var Kavans økonomiske rådgiver, udlejede til et privat firma på så dårlige vilkår, at udenrigsministeriet tabte en masse penge. 
 Srba menes derimod at have tjent godt på den sag.
Afsløringen
Det var Sabina Slonkova og hendes kollega Jiri Kubik, der afslørede sagen. 
 En af deres artikler hed 'Minister Kavan lyver'. 
 Her skrev de, at Jan Kavan hele tiden havde kendt til gesjæfterne med huset i Moskva, selv om han benægtede det.
Ville 'lukke kæften på den lille kat'
Og avisen Dnes (I Dag) bragte en kopi af et dokument, underskrevet af Kavan selv. Kavan anlagde sag mod journalisterne, fordi de nægtede at udlevere deres kilder. 
 De blev frifundet. Og Slonkova fortsatte med at skrive sine kritiske artikler. 
 Karel Srba blev efterhånden så vred på Slonkova, at han i april i år besluttede at »lukke kæften på den lille kat«.
Elskerinden fandt lejemorderen
Det meddelte han sin daværende elskerinde, som er en af de fire anholdte. Hun svarede, ifølge eget udsagn, at det ikke var noget problem. 
 Og hun fandt en lejemorder, som ville påtage sig opgaven for 500.000 tjekkiske kroner, ca. 125.000 danske kr. 
 Men manden, som er narkoman og kendt af politiet, ombestemte sig i sidste øjeblik og anmeldte det hele. Srbas ekskæreste har siden tilstået ligesom den fjerde anholdte, en mand, som formidlede kontakten til den potentielle morder.
Nægter
Srba, der også er ansat i militærets efterretningstjeneste, nægter sig skyldig. 
 Han hævder, at han på grund af sit efterretningsarbejde er offer for et beskidt spil, og at ekselskerinden og de to mænd lyver.
Beviserne findes
Men politiet mener at have beviser nok mod Srba, blandt dem et foto af Slonkova, på hvis bagside står »likvidering«. 
 Srba indrømmer at have skrevet ordet, men han hævder, at det var hans plan at blive journalist og at likvidere Slonkova ved at skrive om hende. 
 I øvrigt har politiet hos Srba fundet en formue - 30 millioner tjekkiske kroner (ca. 7,3 mio. kr.) - samt flere våben.
En mere muligvis på listen
Efterforskningen fortsætter. Mandag sagde politiet, at Srba muligvis havde planer om at myrde mindst en person til, måske tre. 
 I offentligheden anses affæren for at være den pinligste sag siden kommunistregimets fald. 
 Også politikerne er rystede i Tjekkiet, som ventes at blive medlem af EU om et par år.
