Title: Mos_gror_godt_pa_betontaget
Date: 2002-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Tagsten af beton holder i kortere tid end tegl, men levetiden kan forlænges. Det kræver en del arbejde med afrensning og overfladebehandling. Hvilket er nødvendigt, hvis man vil undgå fugt i tagkonstruktionen.
I avisen har du tidligere besvaret et spørgsmål fra en bekymret ejer af et sommerhus, hvis tag af betontagsten er basis for »en enorm produktion af diverse mosarter«. Svaret anbefaler en omfattende behandling bestående af flere rensninger, skylning med algedræbende middel og evt. efter-følgende maling for at forhindre nedbrydning af tagstenene. Det svar skabte bekymring i vores andelsboligforening (15 boliger og fælleshus). Hvad vil det ikke komme til at koste os?
Senere har jeg ringet til leverandøren i Aalborg, Lafrage Braas, der bekræftede faren for fugtindtrængning, fordi mosser kan løfte øverste lag der, hvor tagstenene ligger dobbelt. Der var ikke bekymring for stenenes levetid, så opgaven er så at holde øje med det underliggende træværk.
Endelig ringede jeg til Dansk Tags kundeservicecenter, der alene beskrev problemet som et spørgsmål om, hvorvidt man kan lide mos og lav på tage eller ej. Nu er jeg forvirret. Har vi et reelt problem, eller kan vi uden frygt spare de mange penge til et tagrensningsfirma, blot vi holder øje med det underliggende træværk?
Arne Ravn, Storevang, Birkerød
Svar:
Problemet med tagsten fremstillet af beton er i sin enkelhed, at de ikke kan tåle at ligge ude i det fri i ret mange år, før overfladen bliver så nedbrudt, at den bliver meget porøs og dermed et glimrende vækstmedium for mosser og alger. 
Nyere betontagsten er støbt i en indfarvet mørtel og overfladen herefter behandlet med en akrylmaling. Først nedbrydes malingen, og derefter angriber atmosfæren og regnens forureningsindhold betonen. Specielt på nord- og østsider, hvor solen ikke har magt, og på tagflader under store træer, som skygger og tilfører vækststoffer, opstår der problemer. 
Som grel modsætning vil tagsten fremstillet af hårdtbrændt dansk kvalitetsler ikke tilnærmelsesvis have samme problemer, fordi overfladen ikke nedbrydes i samme takt. Ægte tegltage kan uden de store problemer holde i mere end 100 år uden de samme mosproblemer og gentagne afrensninger med algedræbende midler. Jeg ynder at omtale ægte tegl som et byggemateriale, der ældes med ynde, i stærk modsætning til betontegl, som ældes med hæslighed og ikke kan opnå noget, der ligner samme høje alder. 
Grunden til, at betontagsten er blevet så udbredt, er ikke stenenes pris, men derimod oplægningen, som ikke involverer faguddannede murere, da de kan lægges op af arbejdsmænd. Er betonstenene af ældre dato og problemet med mosbegroning voldsomt, er der en stor risiko for, at mossernes vækst og rødder kan vippe tagstenene, og rødderne medfører dermed risiko for, at de underliggende tagkonstruktioner får for megen fugt. 
I må derfor se i øjnene, at desinficering og mekanisk afrensning af mosserne på et eller andet tidspunkt bliver uundgåeligt, netop for at modvirke, at tagkonstruktionen tager skade. Skal tagstenenes levetid øges, bliver det ligeledes nødvendigt på et evt. senere tidspunkt at give de afrensede sten en overfladebehandling i form af giftholdig akrylmaling. 
Sluttelig kan jeg ikke undlade at henlede opmærksomheden på, at skyldes et svampeangreb i tagkonstruktionen mosbegroning, vil bygningsforsikringen kunne henføre dette under manglende eller dårlig vedligeholdelse, og det betyder risiko for, at skaden ikke dækkes.
