Title: Moskusanden_kan_klare_dræbersneglen
Date: 2002-07-12
Article Type: Danmark
Author: Kristina Olsson

Malmø
I krig og kærlighed gælder alle kneb. Det gælder også haveejernes krig mod den brunrøde dræbersnegl, der skaber total planteødelæggelse, hvor end den farer frem. Nu har man i Sverige sat et nyt våben ind i sneglekrigen: moskusanden. 
 Den spøjst udseende fugl med den røde vorte på næbbet er nemlig en udmærket, selvforsynende dræbermaskine, der frem for alt spiser de yngste dræbersnegle og snegleæggene. 
 De fuldvoksne snegle må man dog stadig selv klippe over eller koge. 
 »Moskusanden er en fantastisk fodersøger, der spiser alt muligt. Samtidig er den venlig, social og meget stille at have i sin baghave«, fortæller Gunilla Otterberg, formand for Svenska Rasfjäderfärförbundets klubb för ankor och gäss. 
 »De griser ikke og ødelægger ikke blomsterne. Det er lidt værre med grøntsager, for hvis man ikke fodrer ænderne ved siden af sneglene, kan de godt finde på at kaste sig over køkkenhaven«.
Også store snegle
Hvor mange snegle, moskusænderne spiser om dagen, er ikke undersøgt, men efter et par uger bør man kunne se en betydelig forskel. Med deres stærke tænder er de heller ikke bange for at tage sig af vinbjergsnegle og knække deres hårde skal. 
 I Sverige skal man i dag betale omkring 40 svenske kroner for en ung moskusand, og de findes tit at købe via private annoncer i landbrugsblade eller Den Blå Avis. 
 Men moskusanden er ikke kun en snegledræber. Når den har opført sit arbejde og spist de fleste af havens snegle, så giver den også noget af det bedste andekød, der findes. 
 I sammenligning med andre ænder indeholder den nemlig meget lidt fedt, og det gør, at der er meget kød for pengene. 
 Gunilla Otterberg taler længe og gerne om de lækre ting, man kan lave med moskusanden. 
 »Nogle gange får jeg den røget og serveret med kogte kartofler og kold hvidløgssovs, det er typisk sommermad. Om vinteren fylder jeg den med æbler og svesker og steger den«, siger hun. 
 Hun tilføjer, at hvis naboerne bliver lidt sure over, at moskusanden går på sneglejagt i haven, så findes der et sikkert kneb: 
 »Invitér dem ind på en lækker andemiddag, så bliver de nok lidt venligere stemt«, siger hun.
Mere information om kampen mod dræbersneglene får man på: http://www.bionyt.dk/snegl.htm og www.havenyt.dk
.
