Title: Motorsport_Dansk_Le_Mans-chok
Date: 2002-03-21
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

For blot få uger siden var der lagt op til et rekord antal danske deltagere i det berømte 24-timersløb Le Mans i Frankrig 15.-16. juni. Men da arrangørerne i går offentliggjorde startlisten til årets udgave af langdistanceklassikeren, var det uden navne som John Nielsen, Casper Elgaard og Kristian Kolby.
Ingen dansk folkefest
Dermed kommer kun Tom Kristensen og Jan Magnussen med i racerløbet, der i de seneste år har været en veritabel dansk folkefest med sejre til Tom Kristensen i 1997, 2000 og 2001. 
John Nielsen har også prøvet at stå øverst på podiet, det var i 1990, hvor den nu 46-årige danske racerkører var kaptajn for den Jaguar, der vandt, men organisationen bag 24-timersløbet - Automobile Club de l'Ouest, har altså ikke skelet til fortidens bedrifter, da de udtog feltet til årets løb.
Ingen forklaring
John Nielsen har ikke fået nogen forklaring på at hans og Karsten Rees RN Motorsport ikke er at finde blandt de 48 biler - plus to, der skal spille hovedrollerne i Luc Bessons nye film om tegneseriehelten Marc Vaillant. 
Spekulationerne går dog på, at den japanske fabrikant YGK, der skulle lave bilen til John Nielsen og Casper Elgaard, har haft visse problemer med at levere varen og at arrangørerne derfor tvivlede på, at den kunne blive klar til 5. maj.
Måske en anden bil
»Det er ærgerligt, at vi kun har Tom og Jan med, selvom de selvfølgelig har de største vinderchancer«, siger præsidenten for Dansk Automobilsports Union, DASU, C.C. Hansen. 
Han peger dog på, at John Nielsen muligvis kan få chancen i en anden bil. Den store dansker har et velrenommeret navn i motorsportskredse og kan meget vel vise sig som en forstærkning for et andet team.
Morgan er med
Derimod må de to unge Casper Elgaard og Kristian Kolby nok erkende, at deres Le Mans-chancer i år er lig nul. 
Ganske vist er Kolbys Ascari-Judd-team udtaget, men blot med en bil, og det bliver efter alt at dømme den, der blev nummer seks i 12-timersløbet i Sebring for nylig. Og Kristian Kolby sad i den anden, der udgik. 
Le Mans-arrangørerne havde flere overraskelser i ærmet, da deltagerne til årets prøvelser i det franske blev udtaget. Eksempelvis fik MG kun en bil med, og svenskeren Stefan Johanssons private Audi R8 fik ligesom John Nielsen den kolde skulder.
