Title: MTVs_vigtige_bla_stempel
Date: 2001-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer og Birgitte Aabo

Politiken onsdag:
Det er svært for danske musikvideoer at slippe forbi det panel af svenskere, som for MTV Nordic i Stockholm vælger, hvilke der har fortjent at komme på skærmen. Kun omkring hver tiende af de videoer, som Sony Music forhåbningsfuldt sender af sted, finder nåde. 
 »Der er kun svenskere i udvalget, og de synes altid, at deres egen musik er lidt bedre. Det er næsten kun de helt store navne, som Safri Duo og Aqua, der kommer igennem«, siger Henrik Böwadt, der promoverer musik for Sony Music. 
 Men når det lykkes at få en dansk musikvideo optaget, er det »guld værd«, som promotionmanager Mia Elming fra Sony Music siger. Så selv om det koster fra en halv til en hel million kroner at producere, hvad Henrik Böwadt betegner som en 'pæn' video, er pengene godt givet ud. Hvis der bare var vished for, at MTV ville vise den.
Få danske videoer
»Der er ikke blevet søsat så mange videoer i det seneste års tid, fordi det er svært at komme igennem hos MTV, som samtidig har været eneste vindue at vise videoerne i, fordi de danske tv-kanaler hidtil har lukket musikprogrammerne ned«, siger Henrik Böwadt. 
 Han kan ikke sætte tal på, hvad det er værd at blive vist på MTV: 
 »Det er umuligt at sige, hvad der betyder mest, af de mange tiltag man sætter i gang for at gøre opmærksom på en ny plade. Men for danskerne har det betydning, at det bliver vist på MTV - det blåstempler musikken. Når den bliver vist der, må det betyde, at det er noget godt«. 
 Blandt dem, der har nydt godt af den effekt, er danske Kashmir. I forbindelse med albummet 'The Good Life' fra 1999 blev der produceret to videoer, den anden som følge af den førstes succes på MTV. Fotografen Klaus Thymann stod for dem begge: 
 »Jeg har lavet fem-seks musikvideoer, og de er alle blevet vist på MTV. Det er i nogen grad et kunstnerisk frirum, men MTV har også en masse kriterier og underlige regelsæt, som man er nødt til at forholde sig til, hvis videoen skal vises«. Der må således ikke være blinkende stroboskoplys af hensyn til epileptikere, og nøgne mennesker vil MTV først vise om aftenen. 
 I øjeblikket er Safri Duo eneste danske musikindslag på MTV. Til gengæld spilles de meget ofte i alle MTVs regioner, og det har haft stor betydning for det udenlandske marked, vurderer Martin Folmann, Universal. Ligesom Henrik Böwadt taler han om, at musikken 'blåstemples', når den vises af MTV. 
 Derimod har de danske tv-stationer haft svært ved at få de unge seere til at blive på kanalen, når der vises musikprogrammer. 
 »Seertallene er lave, og selvom musikvideoer er glimrende tv, har vi ikke råd til at sende udsendelser med lave seertal«, siger TV 2s programredaktør, Anette Rømer. 
 Hun indrømmer, at stationen ikke har været god nok til at finde en form, der tiltrækker de unge og for annoncørerne attraktive seere. 
 Michael Ritto fra pladebranchens brancheorganisation, IFPI, mener ikke, at tv-stationerne har været dygtige nok til at variere udsendelsernes form. 
 »De lave seertal bliver jo et selvopfyldende profeti, når tv-stationerne sender disse udsendelser på tidspunkter, hvor få ser tv. Men Danmarks Radio har med deres musikudsendelser som 'Hit med sangen' og 'Musikbutikken' vist, at danskerne gerne vil se musik i fjernsynet. Også Melodi Grand Prixet var en massiv seersucce«, siger Michael Ritto. 
 Han glæder sig over DR, som i slutningen af året lancerer et nyt tv-program om eftermiddagen, der er henvendt til de helt unge seere, og som er spækket med musikvideoer. 
 »Vi mangler et musikprogram til de unge, og musikbranchen mangler et udstillingsvindue, hvor musikvideoer bliver vist. Ellers bliver de ikke produceret, og så risikerer vi, at kreative kræfter går tabt«, siger Michael Ritto.
