Title: Mugabe_udsteder_nyt_valgdekret
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, der kæmper for at fastholde grebet om magten, har trodset en kendelse fra landets højesteret og udstedt et dekret, der ændrer reglerne for stemmeafgivning kun tre dage før, præsidentvalget løber af stabelen. 
Dekretet, der trådte i kraft den 1. marts, øger forvirringen omkring weekendens valghandling. Indtil videre har ingen kunnet få adgang til vælgerregistrene. 
Samtidig betyder ændringerne af, hvor valglokalerne skal placeres, at mange mennesker er usikre på, hvor de skal afgive deres stemmer. Genskaber ugyldige ændringe
Mugabes seneste dekret genskaber de ændringer af valgloven, som højesteret tidligere har kendt ugyldige. Det vil ifølge generalsekretæren for Bevægelsen for Demokratisk Forandring (MDC), Welshman Ncube, indebære, at et ukendt antal tilhængere af Mugabes regerende ZANU-PF føjes til vælgerregistrene. 
 Dekretet åbner også op for flere ændringer af valgsystemet, idet der henvises til, at "alt hvad der er sket tidligere og alt, hvad der sker fremover", skal være lovligt i henhold til loven. Lavet om på valgkredse
Dekretet indebærer, at de valgtilforordnede har lov til at bede vælgerne om at bevise, at de bor i det pågældende område, hvor de stemmer - også selv om de allerede tidligere er blevet registreret som vælgere. Dekretet indebærer desuden, at alle der har ladt sig registrere inden den 3. marts vil få lov til at stemme, selv om fristen for at lade sig registrere til valget udløb den 27. januar. Ifølge Ncube er den bestemmelse taget med for at sikre, at så mange ZANU-PF medlemmer som muligt lader sig registrere. 
 Samtidig er der blevet lavet om på valgkredsene, således at op imod 40 pct. af valgkredsene i byområderne, hvor oppositionen står stærkt, er flyttet ud til landområderne, hvor Mugabe i hvert fald traditionelt har haft den største opbakning. Det går primært ud over hovedstaden Harare og Zimbabwes andenstørste by Bulawayo. 366 tilfælde af tortur
MDC konkluderer da også, at Mugabes ny dekret er endnu et forsøg på at øge chancerne for at vinde præsidentvalget, hvor han står over for sin hidtil vanskeligste udfordrer - MDC-lederen Morgan Tsvangirai. 
 Imens fortsætter rapporterne om tortur og politisk vold at løbe ind. Zimbabwes menneskerettighedsorganisation Zimrights har registeret 31 tilfælde af politiske drab siden den 1. januar, heriblandt 18 MDC-tihængere, fem ZANU-PF-tilhængere, en krigsveteran og syv personer, hvis politiske tilhørsforhold er ukendt. Zimrights har i samme periode registeret 366 tilfælde af tortur

