Title: Muligvis_flere_bag_pigedrab
Date: 2002-06-20
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiet afviser at sige noget om, hvorvidt der er mistanke om æresdrab på den 14-årige iranske pige Sonay. Hendes far er varetægtsfængslet, sigtet for drabet på pigen, men politiet vil ikke afvise, at der kan komme flere sigtelser i sagen. 
 Efter et tre en halv time langt grundlovsforhør fastslog Rene Harestrup, at politiet foreløbig koncentrerer sig om drabssigtelsen mod den 34-årige fader til den dræbte Sonay Mohammad. 
 »Jeg ved ikke, om der kommer flere sigtelser i sagen. Men lige nu er der ikke flere anholdelser i farvandet. Nu skal vi have gjort denne her sag færdig. Der er mange ting, vi skal rundt om«, sagde han.
Forsvar: Materiale er for tyndt
Rene Harestrup var tilfreds med, at dommeren havde fulgt hans begæring og fire ugers varetægtsfængsling til faderen på en særlig bestyrket mistanke. 
 Men han ville ikke fortælle, om politiets beviser mod manden eller om den kommende efterforskning. 
 Fængslingen blev omgående kæret af den 34-åriges forsvarer, der mente, at politiets materiale var for tyndt.
Anholdt efter fire måneders efterforskning
Den 34-årige blev allerede afhørt umiddelbart efter fundet af den 14-årige Sonay Mohammad i Præstø Havn om formiddagen den 10. februar. 
 Men først efter fire måneders efterforskning valgte politiet onsdag at anholde ham og sigte ham for drab på sin datter.
Tidligere dømt for vold mod datter
Den 34-årige er tidligere dømt for grov vold mod Sonay, der ikke fulgte irakiske normer, men meget hurtigt opførte sig som mange andre danske unge. 
 Faderen gennembankede hende og forsøgte af kvæle hende med en ledning for to år siden - angiveligt fordi moderen havde fundet et billede af en 13-årig dansk kæreste i hendes pung. 
 Det fik forældrene til at gå amok. Faderen fik efterfølgende en dom på et halvt år, mens moderen slap med 10 dages hæfte.
Sonay blev tvangsfjernet
Overgrebet førte til, at den modne og velformulerede Sonay Mohammad blev tvangsfjernet og opholdt sig hos en plejefamilie uden for forældrenes rækkevidde. 
 Men tvangsfjernelsen blev ændret af Den Social Ankestyrelse, så forældrene igen havde samvær med deres datter og vidste, hvor hun boede. 
 I tiden op til drabet valgte Sonay selv at tilbringe mere og mere tid hjemme hos forældrene.
Lig fundet i Præstø Havn
Faderen har til politiet forklaret, at hun om aftenen før drabet forlod deres hjem ved 22-tiden. 
 Politiet i Vordingborg har med assistance fra Rigspolitiets Rejsehold siden drabet forsøgt at stykke sammen, hvad der er sket frem til næste formiddag, hvor en fisker fandt hendes lig flydende i Præstø Havn. 
 Politiet har også sat sig ind i kulturelle og religiøse normer fra familiens hjemegn i Irak.
