Title: Mund-_og_klovsygen_har_maske_naet_Holland
Date: 2001-03-20
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Storbritannien indsatte hæren mod mund- og klovsyge-epidemien tirsdag, samtidig med at der i Holland var officielle rapporter om et udbrud af den frygtede sygdom. Samtidig blev striden mellem Norge og EU skærpet på grund af de norske forholdsregler mod sygdommen. Hidtil er kun Frankrig og Storbritannien blevet ramt af mund- og klovsygen, der er yderst smitsom. For klovbærende dyr kan smitte medføre døden. For dyrenes ejere, landmændene, betyder det store økonomiske tab, fordi dyrene under alle omstændigheder skranter. 
Derfor ramte det som et chok, da det hollandske landbrugsministerium tirsdag meddelte, at der måske har været et udbrud blandt nogle geder i byen Oene ved Apeldoorn omkring 100 kilometer øst for Amsterdam. Gårdens besætning på 400 geder og 40 kalve kom allerede under mistanke søndag, da de fysiske tegn på mund- og klovsygevirussen viste sig. Symptomerne er feber, samt vabler og blister i munden og på klovene. 
 Den hollandske besætning blev omgående slået ned, mens blodprøver efterfølgende skulle vise, om frygten var velbegrundet. I første omgang viste de egentlige laboratorieprøver sig at afkræfte mistanken, men tirsdag kom anden runde forsøgsresultater. 
»Prøverne på gederne har ført til en alvorlig mistanke om, at sygdommen var til stede på gården«, stod der i landbrugsministeriets meddelelse. 
 Ministeriets talsmand Benno Bruggink«, sagde til nyhedsbureauet Reuters, at nogle af gederne havde dannet modstoffer mod mund- og klovsyge. Det betyder, at de pågældende geder måske så har haft kontakt med smitten. Det skal nu afklares ved yderligere prøver. 
 Foreløbig griber EU-Kommissionen ikke til nye foranstaltninger, rapporterede det tyske nyhedsbureau DPA. 
»Vi afventer og håber, at dette tilfælde ikke bliver bekræftet«, sagde en talskvinde for EU-forbrugskommissær David Byrne i Bruxelles. Foreløbig har EU lagt restriktioner på transport med dyr, og en skærpelse er inde i overvejelserne. 
 I Storbritannien er udbruddet så omfattende, at store landsdele er i en form for belejringstilstand. Al færdsel er begrænset, og der har endog været tale om at udskyde det britiske parlamentsvalg, som menes at skulle finde sted 3. maj. 
Det blev dog afvist endnu en gang tirsdag. 
 Derimod gav den britiske regering grønt lys for, at 200 soldater kunne sættes ind i Devon i Sydvestengland for at hjælpe de veterinære myndigheder med at destruere dyr i de ramt områder. Soldaterne skal både hjælpe med slagtningen og med bortskaffelsen af tusinder af dyr, der enten er ramt eller frygtes ramt. 
 Samtidig skærpedes striden tirsdag mellem Norge og EU i spørgsmålet om mund- og klovsygen. EU har krævet, at nordmændene skal ophæve det importforbud, som de pålagde varer fra EU-lande i kølvandet på udbruddet i Storbritannien i forrige uge. 
 EU-Kommissionen krævede tirsdag på et møde med en norsk delegation i Bruxelles, at importforbuddet skal ophæves omgående. Det blev afvist af de norske udsendinge. Norge ophæver ikke sine restriktioner, før EU's egne forholdsregler udløber 27. marts. 
»Hvis situationen forbliver uændret, og hvis vi får fuld information fra EU, er vi villige til at overveje en ophævelse af importforbudet, når forholdsreglerne udløber«, sagde Norges EU-ambassadør Einar Bull.
