Title: Musearbejde_er_ikke_farligt
Date: 2001-11-11
Article Type: Økonomi
Author: En museskade er i virkeligheden ikke nær så alvorlig, som mange mennesker tror. Det ser ikke ud til at brugen af computermus giver anledning til egentlige skader, og derfor er det et spørgsmål om man kan tale om en museskade som en bestemt sygdom. Det konkluderer overlæge Johan Hviid Andersen fra Arbejdsmedicinsk klinik i Herning på baggrund af en omfattende undersøgelse af skærmarbejde med 7000 personer fra Teknisk Landsforbund. 
Undersøgelsen, som er lavet af forskere og læger fra de arbejdsmedicinske klinikker i Herning, Odense og Glostrup, viser, at der blandt de 7000 personer ikke kan konstateres flere egentlige lidelser i bevægeapparatet end blandt den øvrige befolkning. Bekymringerne kan være farlige - ikke musen
Der var hverken flere tennisalbuer eller senelidelser i skuldre, underarme eller håndled. Ifølge Hviid Andersen er der tale om et meget opløftende resultat. 
»Det viser, at en museskade ikke er en alvorlig lidelse. Derfor er der grund til at berolige alle dem, der enten allerede lider af den slags smerter eller er bange for at blive ramt af det. Hvis man mærker smerter i forbindelse med sit arbejde, så skal man ikke ignorere det, men man skal heller ikke gå i panik og blive bange for, om man nu er blevet ramt af en alvorlig sygdom. Bekymringer kan i sig selv have en selvforstærkende virkning, som kan sætte en ond cirkel i gang«, siger Hviid Andersen. Kvinder mere opmærksomme på symptomer
 Når kvinder har en højere risiko end mænd for at få smerter i forbindelse med computerarbejde, så kan det ifølge Hviid Andersen meget vel hænge sammen med, at kvinder generelt er mere opmærksomme på deres fysiske symptomer. 
 Hviid Andersen vil dog ikke afvise, at kvinders generelle livsvilkår også kan spille en rolle. 
»Det er klart, at jo flere belastninger man har generelt, jo mere sårbar er man«, siger Hviid Andersen, men han advarer samtidig mod at gøre diagnosen museskade til noget, der er rent psykisk betinget. Hold musearbejdet under 25 timer
»Man kan ikke adskille det fysiske og psykiske. Det hænger sammen. Der er en reel risiko for smerter ved computerarbejde. Undersøgelse viser, at risikoen stiger gradvist, hvis man arbejder mere end 25-30 timer med computer og mus om ugen. Det er ikke nogen skarp grænse, og vi anbefaler så, at man holder sig inden for rammerne af 25 timer om ugen«, siger Hviid Andersen. 
Han mener ikke, der er belæg for at anbefale bestemte arbejdsstillinger og indretninger af arbejdspladsen. Indflydelse på arbejdet betyder meget
»Derimod tyder vores undersøgelse på, at der har stor betydning, at man har mulighed for at ændre på de fysiske forhold på sin arbejdsplads, når man selv føler behov for det. Utilfredshed med arbejdspladsens indretning og generel utilfredshed med sin arbejdsplads ser ud til at øge risikoen for smerter mærkbart«, siger Hviid Andersen.

