Title: Museum_i_cyberspace
Date: 2001-04-13
Article Type: Kultur
Author: ANNETTE BRODERSEN

Politiken lørdag:
Et kunstmuseum på nettet har ingen pladsproblemer, og det har altid åbent. Derfor er det en oplagt idé at skabe et virtuelt kunstmuseum. Det var kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen, der fik denne gode idé, og derfor kontaktede hun Kunst Indeks Danmark og hermed Statens Museum for Kunst, så man kunne finde nogle kompetente mennesker, der kunne løse opgaven. 
Det blev stud.mag. Mette Houlberg, der sammen med leder af Kunst Indeks Danmark Kirsten Vittrup og mag.art Annette Rosenvold skabte www.detvirtuellekunstmuseum.dk, som blev lanceret i starten af året. De har alle en baggrund inden for kunsthistorie, kommunikation og IT. 
Museets grundlag er 100 udvalgte værker af danske kunstnere fra perioden 1900-2000. Værkerne befinder sig rundt omkring på de danske museer og i private hjem. Disse kunstværker er så brugt i forskellige sammenhænge, så man kan få en grundig indføring i dansk kunst i det moderne sekel. Når man klikker sig ind på adressen, møder man en side med grå baggrund, der har form som et biograflærred i bredformat. Man vælger så selv 'filmen', ved at man kan vælge mellem overskrifterne Årtier, Særudstillinger, Stilretninger, Temaer, Kunstarter og Stedet, hvor man kan lave sin egen kunstudstilling. 
Kendetegnende for disse muligheder er, at de ligger rimelig tæt på en gængs kunsthistorisk måde at orientere sig på. Det overraskende er, at formidlingen er så levende og skarp. Man kan gå ind i hvilken som helst af de medfølgende tekster og glæde sig over, at det er sanseligt og samtidig præcist og stramt i formen. Det er imponerende, at man i så kort form kan få sagt noget essentielt om for eksempel så vanskeligt et tiår som 1990erne til kunstkendere såvel som nybegyndere. Man kan fornemme, at der ligger mange timers arbejde bag tekstmaterialet. Det er imødekommende, så man som læser ikke bliver overlæsset med for kompliceret og for detaljeret information, så man får lyst til at slukke for computeren. 
Funktionsmæssigt har man lagt stor vægt på overskueligheden. Og det er også lykkedes fint. For der er ro i skærmfladen, ligegyldigt på hvilken side man befinder sig. Der er anvendelige forklaringer, så man kan navigere rundt i museet, blot skal man ikke være computerforskrækket, for hvis man skal have fuldt udbytte af det virtuelle kunstmuseum, må man gøre sig ulejligheden at downloade et plug-in (et computerværktøj). 
Herefter er det muligt at se værker i 3D, hvor man blot skal gøre brug af et par taster for at kunne zoome ind og ud af billedet og få det til at panorere over skærmfladen. Det er en vild oplevelse, for eksempel at bruge en af piletasterne så værkerne kører forbi én, som stod man i midten af en roterende karrusel. Da museet jo er fuldstændig afhængigt af brugernes individuelle computerkvalitet, er det meget relativt at give sig i kast med at vurdere billedkvaliteten og computerhastigheden. Men fra museets side har man gjort alt for at vise billederne så store som muligt, samtidig med at man ved hjælp af zoomeffekten kan komme tæt på værkerne, så man kan se for eksempel de enkelte penselstrøg. 
En stor force ved konceptet omkring det virtuelle kunstmuseum er, at de udvalgte værker anvendes på kryds og på tværs. 
Man kan støde på de samme kunstnere og værker i forskellige sammenhænge, hvilket giver en god fornemmelse af kunstens verden, hvor forskellige værker og kunstnere har indflydelse på forskellige tider i forskellige kunstkredse. Skulle man komme med en ønskeliste for museets fremtidige udvidelse, så ville det være flot med en større repræsentation af kvindelige kunstnere. Desuden kunne man også sætte stort ind omkring samtidskunsten, der endnu står forholdsvist svagt. 
Hvad særudstillingerne angår, så kan man håbe, at man vil vælge personer til at arrangere særudstillinger, som måske har et mere alternativt forhold til kunsten end lige netop Danmarks hotteste museumsmand for tiden, Poul Erik Tøjner. Han kan jo det der med sprog og billeder, så der er ikke en finger at sætte på hans udstilling, men det vil være interessant også at få en kunstner eller en person fra en anden branche til at vælge sine yndlingsværker. 
En anden idé kunne være at lade en musiker vælge musikstykker til en række værker. Men sådan kan man blive ved. Hovedsagen er, at projektet nu er søsat, og at det er en stor oplevelse, hvad kunstforståelse angår. Så har man lidt tid tilovers her i påsken, så gå på virtuelt kunstmuseum og få en anderledes oplevelse af dansk kunst.
