Title: Musik_og_erhvervsliv_skal_spille_sammen
Date: 2002-05-14
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Mens musikbranchen vånder sig over faldende pladesalg og beskæringer i den i forvejen beskedne støtte fra det offentlige, satser man i Roskilde på et samspil mellem musik, erhversliv og uddannelser, som gerne skulle brede sig til hele Øresundsregionen i form af visionen Musicon Valley. 
 Den tanke, som er født af den tidligere direktør for Roskilde Festival, Leif Skov, blev præsenteret for 120 erhversledere, politikere, foreningsfolk og repræsentanter for uddannelsesinstitutioner i Roskilde tirsdag. 
 Her var interessen og opbakningen bag det storstilede projekt markant.
Kneb med det konkrete
Også selv om det kneb gevaldigt for de implicerede helt konkret at fortælle forsamlingen, hvad Musicon Valley egentlig er. 
 Navnet er inspireret af det amerikanske Silicon Valley og det skandinaviske Medicon Valley. 
 »Det er bare et sindssygt ord, som jeg har fundet på, med det formål at fortælle, at det ikke bare handler om flere guitarer eller nogle rockkoncerter. Tanken er at bruge musikken, kulturen, som afsæt for en masse initiativer i erhverv, industri og uddannelse«, siger Leif Skov, der er formand for fonden bag Musicon Valley.
Musikbørnehave
Selv om den »musikalske dal« endnu i høj grad fortaber sig i tåge, er Roskilde Kommune gået ind i projektet med økonomisk støtte. 
 Byen Roskilde ønsker ifølge borgmester Bjørn Dahl (V) i høj grad at profilere sig som musikby og overvejer i øjeblikket for eksempel at etablere en musik-børnehave. 
 Derfor kan Roskilde blive omdrejningspunktet for Musicon Valley som såkaldt Rock City.
Målrettet mod byens kulturliv
En musikby med den velkendte festival, et museum for dansk rock, et 'Heartbreak Hotel' og en slags Hall Of Fame for den danske rock. 
 Meningen er så, at man skal målrette uddannelser og job mod det kulturliv og især den musikscenen, som Roskilde har i forvejen. 
 »Første gang jeg hørte om Musicon Valley, blev der helt sort i hovedet på mig. Jeg kunne simpelthen ikke se det for mig«, sagde Roskildes erhverschef, Kim Valbum, i sit indlæg. 
 Selv om han nu tror på projektet, har han stadig svært ved at se, hvordan man konkret kan tjene penge på den luftige vision.
Svært at se arbejdspladserne
»Jeg har svært ved at se, hvordan man skaber nye virksomheder og arbejdspladser med det her. Der står en musiker og siger: 
 »Ja, jeg vil gerne starte noget nyt?« Og man kan bare sige, at det er fint, og at han skal have et momsnummer«, undrer Kim Valbum sig. 
 Hvis strategien for Musicon Valley fastholdes, skal det midtsjællandske erhvervsliv nu vise interessen ved at støtte projektet og melde sig ind i medlemsklubben bag initiativet med sloganet 'Vand-Viden-Musik'.
Skov frygter ikke krise
Om det lykkes, vil de kommende måneder vise. Leif Skov frygter ikke, at den aktuelle krise i musikbranchen, kan skade projektet. 
 »Tværtimod. Som jeg ser det, er det en oplagt opgave for Musicon Valley at deltage i arbejdet med at finde nye teknologiske former for formidling af musikken. Det er i høj grad vigtigt at involvere IT-branchen i det her. Og da mere og mere af folks tid kommer til at foregå isoleret ved en computer, tror jeg, at der bliver et stort behov for at mødes i helt anderledes sociale sammenhænge. På en pløjemark eller på et spillested med levende musik og sved«, siger Leif Skov, der fra efteråret arbejder videre med projektet sammen med direktøren for Musicon Valley, Flemming Madsen, tidligere leder af Dansk Musik Informationscenter.
