Title: Muslimsk_vantro,_vestlig_accept_af_bin_Laden-video
Date: 2001-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Dele af den muslimske verden reagerer med vantro, efter at det amerikanske forsvarsministerium i går offentliggjorde en videooptagelse, hvor en mand, der ligner Osama bin Laden, i detaljer omtaler planlægningen af terrorangrebet på World Trade Center i New York. 
Flere britiske aviser skrev, at optagelsen var et uomtvisteligt bevis på, at bin Laden er skyldig i terrorangrebet. Regeringen i Storbritannien siger, at videoen »fuldstændigt retfærdiggør« den militære aktion i Afghanistan. 
Også amerikanske kommentatorer interviewet af tv-selskabet CNN betragter det som overvejende sandsynligt, at båndet er autentisk. New Yorks afgående borgmester, Rudolph Giuliani, ser videoen som bevis på, at bin Laden er »personificeringen af det onde«. 
Kun den britiske, venstreorienterede avis, The Guardian, maner til forsigtighed og anfører, at optagelsen var »så fræk og så overraskende«, at det var umuligt ikke at tænke, at det var et »fup-nummer«. Uskarpe billeder
Også flere militante muslimer i Pakistan, Malaysia og Indonesien mener, at der er tale om et falsum. 
»Vi tror ikke, at videoen er autentisk, først og fremmest fordi billederne er uskarpe. For det andet stiller vi spørgsmålstegn ved, hvorvidt Osama ville tillade, at man optog ham, mens han diskuterede attentatet«, sagde Wirawan Adnan, talsmand og advokat for Laskar Jihad-militsen i Indonesien, der er verdens største muslimske nation. 
 Han får støtte fra det yderligtgående Jamiat Ulema-i-Islam (JUI) parti i Pakistan, som kalder videoen for »en del af den amerikanske mediekrig mod muslimske ledere«. 
 Riaz Durrani, partiets informationssekretær, tilføjede, at »hvis amerikanerne har beviser, skal de bevise hans skyld i en retssal og ikke på tv-kanaler og aviser, som ledes af jøder«. 
 Omvendt brugte de pakistanske myndigheder videobillederne til at retfærdiggøre landets støtte til det vestlige angreb på Afghanistan. Landets militærdiktator, Pervez Musharraf, har været under internt pres fra yderligtgående muslimer med sympatier for bin Laden. Amerikansk propaganda
 Mistroen gav sig også udslag i andre lande. I Malaysia afviste nogle oppositionspolitikere videoen som amerikansk propaganda. 
 Ledere af landets største oppositionsparti Islam se-Malaysia (PAS) meddelte, at båndet ikke overbeviste dem om, at bin Laden stod bag terrorangrebene 11. september. 
»Det er stadig ikke bevist, at han styrede det, planlagde det eller sponsorerede det«, sagde Kamaruddin Jaafar, en fremtrædende PAS leder, ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
 I Kina afstår man officielt fra at kommentere båndets ægthed, men siger, at det er »velkendt«, at bin Laden støtter terror. Familien tvivler
 Osama bin Ladens familie tvivler også. 
»Jeg så optagelsen på tv ligesom alle andre. Jeg ved ikke, om det faktisk er ham, eller om det er en, der ligner ham«, sagde et familiemedlem i Middelhavsbyen Latakia i Syrien. 
»Der er så meget på spil. Hvordan kan vi vide, om videoen er autentisk?« sagde et andet familiemedlem i Latakia. 
 Bin Ladens mor og en af hans koner kommer fra Latakia-regionen, selv om ingen af dem længere opholder sig i Syrien. 
 Den arabisk-sprogede tv-station al-Jazeera har også vist den omdiskuterede video. Men tv-stationens ledelse ønskede ikke at kommentere, hvorvidt optagelsen var ægte. Et andet medie i Qatar, avisen al-Sharq, havde et nærmest irriteret tonefald, da der på lederplads blev spurgt, hvorfor båndet blev præsenteret på tv frem for ved en domstol.

