Title: Muslimsk_kvinde_vil_ikke_løfte_sløret_for_fotografen
Date: 2002-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Marie Boe-Hansen
Siden januar har Sultaana Freeman fra Florida ikke selv kunnet foretage indkøb, tage på posthuset eller besøge familie og veninder i sin bil. Hun er nemlig muslim og nægter at fjerne sit slør, så hun kan få taget et foto til sit kørekort, hvor man kan se hele hendes ansigt.
Hele ansigtet
Den amerikanske stat Floridas motorkontor kræver, at man på førerbeviser kan se hele ansigtet. 
 Sultaana Freeman går med et slør, der kaldes en niqab og dækker ansigtet på nær øjnene. 
 Derfor fratog man hende retten til at køre bil. 
 Den 31-årige Freeman er gift og hjemmegående mor til en etårig datter i Winter Park tæt på byen Orlando. Freeman siger, at kravet om et foto af hele hendes ansigt overtræder hendes tro og religiøse rettigheder ifølge den amerikanske forfatning.
Privatlivets fred
Hendes tro kræver, at hun ikke viser sit ansigt til fremmede eller mænd uden for familien. 
 Desuden er kravet en overtrædelse af privatlivets fred. For nylig sagde hun til avisen New York Times, at sagen ikke blot drejer sig om hende selv: 
 »Jeg kæmper for princippet og den religiøse frihed for alle mennesker i dette land. Det handler ikke blot om mig«. 
 Problemet opstod først for Freeman, da familien i begyndelsen af 2001 flyttede til Florida fra staten Illinois. Mindst 12 amerikanske stater tillader udstedelsen af kørekort med foto, hvor man ikke kan se hele ansigtet af religiøse årsager.
»Hypersensitiv«
I årevis har Freeman kørt rundt i Illinois uden problemer med et foto på kørekortet, hvor man kun kunne se hendes øjne, fordi hun på billedet bar sin niqab. 
 Myndighederne i Florida siger, at der er ingen grund til at udstede kørekort med foto, hvis de ikke kan bruges til at identificere bilisten lynhurtigt. Floridas justitsministerium beskriver Freeman som »hypersensitiv«. 
 De sammenligner hendes situation med folk, som bliver kropsvisiteret eksempelvis i lufthavne. 
 Det krænker muligvis deres blufærdighed, men offentlighedens krav om sikkerhed må opveje den slags ubehageligheder.
Sikkerhedssnak er 'pjat'
Howard Marks, Freemans forsvarer, siger, at det er »noget pjat«, at ministeriet taler om »sikkerhedsårsager«. 
 Hans klient har tilbudt at få taget sine fingeraftryk, en dna-test eller andre informationer, som kan bruges til at bekræfte hendes identitet. 
 Herhjemme har politiet mulighed for at tillade hovedbeklædning på kørekortbilleder, hvis den bæres af religiøse årsager.
Ikke dansk problem
Ifølge leder af Københavns Politis kørekortkontor, John Rottbøll, laver politiet en konkret vurdering, hver gang en person ønsker at bære tørklæde eller hat på billedet. I sine otte år i kontoret han har ikke oplevet nogen problemer eller klager over politiets afgørelser. 
 »I Storkøbenhavn kunne vi ikke drømme om at bede folk om at fjerne deres hovedbeklædning. Mit personale går ikke rundt med et målebånd, men det er klart, at man skal kunne se, hvem det er på billedet - det repræsenterer jo en form for identifikation, så vi skal kunne se øjnene og en del af panden«, siger John Rottbøll, der ikke mindes, at han nogensinde har måttet bede kvinder iført niqab om at linde på gevandterne.
