Title: Muslimsk_gravplads_pa_plads
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Den kommende muslimske gravplads i Brøndby nærmer sig realiteternes verden. Kirkeminister Johannes Lebech (R) bebuder, at han i dag vil offentliggøre de sidste brikker i puslespillet, som har været præget af konflikt mellem Brøndby Kommune, som lægger lokalplan for området, og Københavns Kommune, som ejer grunden. 
 Dermed har regeringen og kirkeministeren ikke rokket ved de oprindelige beslutninger om at placere pladsen på et mindre jordstykke, selv om Københavns Kommunes overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) har foreslået en større og multireligiøs gravplads på en genbo-grund på den anden side af Brøndbyøstervej i et kommende skovområde. 
 »En løsning, som ville give genlyd ud over vestegnen og langt ud i Europa«, siger overborgmesteren, som har sat trumf på ved at tilbyde at forære grunden væk, hvis den indgår i en historisk løsning med døde fra flere trosretninger. 
 Når ideen tilsyneladende til overborgmesterens fortrydelse ikke er fanget an, foreslår han i stedet, at Brøndby Kommune omgående overtager den konkrete grund til gravpladsen og selv sælger den videre til muslimerne. 
 »Jeg mener, at når der nu tilsyneladende ikke er opbakning til en mere visionær løsning, så skal muslimernes ønske om en kirkegård ikke tages som gidsel i en økonomisk konflikt mellem to kommuner. Så Brøndby bør overtage grunden og sælge den videre til de par millioner kroner, som kirkeministeren tilsyneladende har sat som pris over for muslimerne«, siger Kramer.
Brøndby klar til at ekspropriere
Efterfølgende mener han, at København og Brøndby må ordne det indbyrdes mellemværende ved en taksationskommission. En ny lokaplan for området, som giver rammerne for en gravplads, betyder ifølge København et voldsomt værditab for kommunen på ca. 20 millioner kroner. Den reelle pris og erstatningen til København bør en taksationskommission tage sig af. 
 »Det er ikke den bedste løsning, kirkeministeren ender med, men det er naturligvis vigtigt at indfri muslimernes ønske«, siger Kramer. 
 I Brøndby er lokalplanens offentlighedsfase slut, og ifølge borgmester Kjeld Rasmussen (S) er der ikke kommet indsigelser af betydning. 
 »Gravpladsen kan være klar 10. oktober, og så er sagen slut for Brøndbys vedkommende«, siger han, der bestemt ikke er indstillet på Københavns forslag om at overtage grunden og sælge den videre. 
 »Hvis København ikke sælger, så eksproprierer vi. Og ideen om at lægge den i skoven dur ikke, for der har vi også lokalplanen på plads, og den indeholder ikke en gravplads«, siger Brøndby-borgmesteren. 
 I muslimske kredse har uoverensstemmelserne mellem de to kommuner også skabt splid, og de seks medlemmer af Borgerrepræsentationen med muslimsk baggrund - blandt andre en af initiativtagerne til gravpladsen, Hamid El Mousti (S) - støtter overborgmesterens bestræbelser på at få en større gravplads med flere trosretninger side om side. 
 Det gør Københavns Venstreborgmester Søren Pind også, og han finder Kramers idé om én stor gravplads fremragende. 
 »På trods af valgkamp og anden tummel står jeg 100 procent bag overborgmesteren i denne sag«, siger han.
