Title: Muslimer_afviser_tvungen_kristendom
Date: 2001-08-05
Article Type: Danmark
Author: Et konservativt forslag om at gøre kristendomsundervisning obligatorisk for muslimske skolebørn bliver mødt med voldsom kritik fra flere fremtrædende muslimer i Danmark. De mener blandt andet, at tvungen kristendomsundervisning vil være ødelæggende for integrationen af danskere med anden etnisk baggrund, og at tanken om at forsøge at presse kristendommen ned over andre kulturer er et levn fra fortiden. 
Fahmy Almajed, der er journalist og arbejder som foredragsholder i et integrationsprojekt under Indenrigsministeriet, frygter, at et sådant krav vil få mange muslimske forældre til at tage deres børn ud af folkeskolen og i stedet indskrive dem i muslimske privatskoler. 
»Det er et stærkt provokerende forslag. Særligt blandt de ressourcesvage muslimske grupper, der i forvejen ikke er særlig godt integreret i samfundet, vil det føre til en folkevandring væk fra folkeskolerne. Og det vil forære de rabiate muslimske grupper et stærkt argument for at lægge afstand til det danske samfund, og de grupper vil uden tvivl få vokseværk. Hvis forslaget føres ud i livet, vil det anrette ufattelig skade mod integrationen i Danmark«, siger Fahmy Almajed, der selv er opvokset i Syrien. 
Han påpeger, at hvis de muslimske børn flyttes fra kommuneskolerne og over til nogle af de få muslimske skoler, så vil de ikke længere have kontakt til deres jævnaldrende kammerater i nabolaget, og dermed vil de mangle endnu en kontaktflade til det danske samfund. 
 Ifølge De Konservatives næstformand Brian Mikkelsen er det forkert, at muslimske børn kan fritages fra kristendomsundervisning, og han siger til Politiken, at "hvis man vælger at bosætte sig i et andet land, så må man prøve at indrette sig efter de traditioner, der er i det land". 
 Fahmy Almajed sammenligner det konservative forslag med, at de tusindvis af danskere, der i dag arbejder i Saudi-Arabien, skal tvinges til at sætte deres børn i muslimske skoler. 
»Selv i et land, hvor alkohol og svinekød er strengt forbudt, er det muligt for udlændinge at få adgang til de varer, hvis bare de ikke tager dem med uden for deres boligkomplekser. Men det er utænkeligt, at de danske børn dernede skulle tvinges til at modtage undervisning om islam«, siger Fahmy Almajed. 
 Kamal Qureshi, der er folketingskandidat for SF i København, ser forslaget som et forsøg på at fastholde et billede af Danmark som et monokulturelt samfund, som ikke må forstyrres af udefra kommende påvirkninger. 
»Det virker som om, man for hver en pris forsøger at fastholde et Morten Korch billede af den danske kultur, som de nye danskere skal tvangsfodres med. I Danmark er der mange politikere, der helst vil opbevare den danske kultur i et lufttomt rum, mens man i vore nabolande for længst har accepteret udviklingen henimod et multikulturelt samfund«, siger Kamal Qureshi, der er født i Pakistan, men har boet næsten hele sit liv i Danmark. 
 Han kritiserer det konservative forslag for at være et frontalangreb på rummeligheden i den danske folkeskole. 
»Det er folkeskolens opgave at lære eleverne om mangfoldigheden og ikke bare om én kultur. Skolen skal jo afspejle det omgivende samfund og rumme plads til alle nationaliteter og religioner«, siger Kamal Qureshi.

