Title: Muslimsk_kamp_mod_voldtægt
Date: 2001-09-10
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken tirsdag:
Muslimske organisationer går nu i offensiven mod voldtægt. De erkender, at der er et stigende problem i Danmark med voldtægt begået af etniske minoriteter. Den udvikling skal vendes - blandt andet med en række demonstrationer mod voldtægt og oplysningsarbejde til de unge om, at islam kraftigt fordømmer voldtægt og krænkelser af kvinder. 
 »Vi føler, at vi har et ansvar som muslimske ungdomsorganisationer. Der er ikke længere nogen, der kan afvise, at der er et problem. Det må vi være med til at løse«, siger Babar Baig fra Minhaj ul-Quran. 
 Sammen med Foreningen af Muslimske Studerende (FASM) og Organisationen af Pakistanske Studerende og Akademikere (OPSA) vil Minhaj ul-Quran organisere demonstrationer i København, Odense og Århus med budskabet om, at voldtægt er i strid med islam. 
 »Vi er meget, meget frustrerede over udviklingen. Og vi vil forsøge at få samtlige indvandrerorganisationer med«, siger formanden for FASM, Fatih Alev. 
 Reaktionen kommer efter at Københavns Politi i sidste uge offentliggjorde en statistik over samtlige anmeldte voldtægter og voldtægtsforsøg i årets første otte måneder. I 28 af 41 anmeldelser blev gerningsmanden betegnet som værende af anden etnisk oprindelse end dansk - det svarer til 68 pct. af samtlige anmeldelser. Senest har en 22-årig kvinde anmeldt en voldtægt, begået af to mænd med anden etnisk baggrund, i en sølvgrå pirattaxi tidligt søndag morgen midt i København. 
 Politiet har fået flere henvendelser i sagen, men ingen konkrete om de to mænd i pirattaxien. Efter en ny afhøring af kvinden appellerer politiet til offentligheden om hjælp til opklaring af sagen.
Sociale problemer
Demonstrationerne skal følges op af debatmøder, hvor repræsentanter for muslimske organisationer, kriminologer og politiet deltager. 
 »Der skal sendes et helt klart signal til de unge og til resten af samfundet om, at voldtægt intet har med islamisk religion eller kultur at gøre«, siger Babar Baig. 
 Organisationerne vil samtidig gå i gang med mere opsøgende arbejde over for unge med baggrund i muslimske kulturer. 
 »Vi skal forsøge at rette op på dem med åndelighed, religion og social omsorg. Jeg tror, at de unge som begår voldtægt er kulturelt forvirrede og har massive sociale problemer«, siger Fatih Alev. 
 De tre organisationer udsender i dag en pressemeddelelse om initiativet, der kraftigt fordømmer voldtægterne og betegner dem, som udtryk for »dyrisk mentalitet«. 
 »Den seneste tids stigning i voldtægtssager har rystet det muslimske miljø«, hedder det i pressemeddelelsen. 
 De tre organisationer støtter også justitsminister Frank Jensens (S) forslag om at skærpe straffen for voldtægt, så en overfaldsvoldtægt giver to et halvt års fængsel mod de nuværende halvandet års fængsel. 
 Etniske minoriteter med overrepræsentation i voldtægtsstatistikken vil nu også blive taget op af Det Kriminalpræventive Råd. 
 »Vi er nødt til at undersøge, om der er en speciel problematik og hvad der i givet fald kan gøres ved den«, siger rådets formand, professor dr. jur. Eva Smith.
