Title: Muslimer_tror_ikke_pa_officiel_version_af_terrorangreb
Date: 2002-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Den vestlige verden, især USA, er enormt upopulær i den islamiske verden, viser en omfattende Gallupundersøgelse, der er gennemført i ni muslimske lande efter terrorangrebet 11. september sidste år. Undersøgelsen viser videre, at kun et mindretal tror på, at angrebet på World Trade Center og Pentagon blev udført af arabere. 
 Gallup har stillet op til 120 spørgsmål til 9.924 personer i Indonesien, Iran, Jordan, Kuwait, Libanon, Marokko, Pakistan, Saudi-Arabien og Tyrkiet. De ni lande har tilsammen over halvdelen af den muslimske befolkning på kloden. 
 Svarene, der nu analyseres nærmere, afslører en kløft af mistro og had, som understøtter de reaktioner, der er kommet frem, siden kampen mod terrorisme startede.
Indbildsk og arrogant
Det store flertal, 67 pct., fordømmer angrebet 11. september, mens 15 pct. finder det moralsk forsvarligt. Men kun 18 pct. af de adspurgte anerkender, at angrebet blev udført af arabere, mens 61 pct. ikke tror på den officielle version. Og kun 9 pct. finder den amerikanske krig mod Taleban og al-Qaeda i Afghanistan moralsk forsvarlig, mens 77 pct. finder krigen forkastelig. 
 Hvad der især har fået amerikanske forskere til at spidse øren er, at i Kuwait, som blev befriet af præsidentens far, kan 63 pct. af de adspurgte ikke lide Bush. Kun 18 pct. udtrykker sympati for ham. 
 Undersøgelsen viser, at folk i de islamiske lande har mange klagepunkter over holdningerne i Vesten og især i USA, tilføjer han.
Tyrkere mest positive
Kun 12 pct. mener, at Vesten respekterer arabiske og islamiske værdier. Kun 7 pct. mener, at Vesten er fair i sin opfattelse af de muslimske lande. Undersøgelsen viser, hvor vanskeligt det er for den pakistanske præsident Musharraf at føre sin pro-amerikanske politik. For kun 9 pct. af befolkningen støtter USA, mens 63 pct. er imod. 
 I Saudi-Arabien er modstanden mod USA næsten lige så stor. 16 pct. støtter USA eller udtrykker sympati for landet, mens 64 pct. har et negativt syn på USA. 
 Det er i Libanon og Tyrkiet, at USA henter den største støtte: Henholdsvis 41 og 40 pct. støtter den store supermagt.
Stor usikkerhed
Gallup oplyser, at undersøgelsen ikke er justeret på samme måde, som man normalt gør det i vestlige lande. 
 Der er også indbygget en større usikkerhed, specielt i Jordan, Saudi-Arabien og Marokko, fordi myndighederne ikke tillod Gallup at stille alle spørgsmålene, blandt andet dem om, hvorvidt arabere var ansvarlige for angrebet på World Trade Center samt spørgsmålet om, hvad de mener om præsident Bush. 
 Derfor er der en usikkerhedsmargin på plus/minus 2-4 procentpoint. Ved alle spørgsmålene er der en betydelig gruppe, der svarer ved ikke, nægter at svare eller kommer med særlige synspunkter, der ikke dækkes af spørgeskemaet.
