Title: Myrdede_bosætterbørn_begravet
Date: 2001-05-09
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

De to 14-årige israelske drenge, der blev fundet myrdet på Vestbredden onsdag, blev begravet senere på dagen. Tusinder af jødiske bosættere fulgte de to drenge til deres grav, efter at de ilde tilredte lig var blevet fundet i en hule nær bosættelsen Teqoa ikke langt fra Betlehem. 
De to, Yaakov Nathan Mandell og Yosef Ishran, havde forladt deres hjem tirsdag aften uden at sige noget til deres forældre. 
De var tilsyneladende blevet stukket med knive og senere stenet og banket til døde. 
 Ifølge palæstinensiske kilder er 18 palæstinensere blevet anholdt, heriblandt tre hyrder fra området. 
 Israels premierminister, Ariel Sharon, kaldte drabene for en "ny eskalering" af den palæstinensiske "terror og vold mod uskyldige civile", og også USA fordømte drabene. Mandell var amerikansk statsborger. 
 Den palæstinensiske topforhandler Saeb Erekat tog også afstand fra drabene og sagde, at "Det Palæstinensiske Selvstyre accepterer ikke drab på børn og civile, hvad enten de er israelske eller palæstinensiske".
Stadig konfrontationer
Mens drengene blev begravet, fortsatte konfrontationerne. 
Israels hær bevægede sig ind i Gaza Striben for at destruere en palæstinensisk politistation, mens palæstinensere fyrede mortergranater mod en kibbutz. Blandt de sårede i Gaza var en mor og hendes spædbarn, der blev ramt under et israelsk angreb på Vestbredden. 
 I Gaza blev flere såret, da en palæstinensisk politistation blev ødelagt under et israelsk angreb. Flere, heriblandt en palæstinensisk kvinde og hendes spædbarn, blev alvorligt sårede af skud. 
»Den israelske hær angreb palæstinensiske sikkerhedsstillinger i området, og ramte Rafah flygtningelejren i nærheden, hvor en mor og hendes barn blev såret«, sagde den palæstinensiske general Abdul Razzak Majeida.
Israel rykkede ind
Israelske styrker rykkede også ind i det palæstinensisk-kontrollerede område i midten af april - efter et palæstinensisk morterangreb på det sydlige Israel. 
 Den palæstinensiske leder, Yasser Arafat, forbandede onsdag Israels indtrængen på palæstinensisk grund og kaldte det for en "farlig aktion og en klar eskalering, som vi ikke kan tolere".
