Title: Mystik_om_bilag_i_Farumsag
Date: 2002-05-09
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Onsdagens afsløring af, hvad Farum Kommunes repræsentationskonto er gået til under Peter Brixtoftes administration i 2000 og 2001, har chokeret flere af de lokale politikere. Vin for næsten 700.000 kr., dyre hotelophold og blomster til borgmesterens bror er blot nogle af de udgifter, der under Brixtoftes ledelse er blevet betalt af Farums borgere. 
 Men det er ikke alt, mener det lokale byrådsmedlem Sabine Kirchmeier-Andersen (S). 
 »Det er ikke alle bilag for de to år 2000 og 2001, vi ser her«, siger hun.
Enkelte mangler
Bunken af bilag, der blev udleveret til politikere og presse onsdag, tæller 1.276 sider, og Sabine Kirchmeier-Andersen har lavet sin egen stikprøveundersøgelse i papirbunken. 
 »Der er nogle enkelte bilag, jeg har fået forevist i forbindelse med politiets undersøgelser. Dem har jeg prøvet at genfinde, og et af dem har jeg ikke kunnet finde. Desuden er jeg vidende om, at byrådsmedlemmerne har haft flere rejser end dem, der fremgår af bilagene, så de mangler også«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen, der blev bakket op af byrådsmedlemmet Erik Fuchs (V) i TV 2 Nyhederne i går. 
 For at få redet ud, om der mangler dokumentation for nogle af kommunens repræsentationsudgifter, vil Sabine Kirchmeier-Andersen i dag bede Farum Kommunes forvaltning om at lave en oversigt over, hvilke konti, de offentliggjorte bilag kommer fra, og spørge dem, om der er noget, der mangler. 
 I begyndelsen af næste uge bliver Paul Wachtell (løsgænger) indsat som ny borgmester i Farum, og for ham vil det ikke komme som nogen overraskelse, hvis der er nogle udgifter, der ikke figurerer i den offentliggjorte stak bilag. 
 »Det er jo ikke fordi, kommunens adfærd indtil nu har været tillidsvækkende. De har jo gjort alt, hvad der stod i deres magt, for at undgå at offentliggøre bilagene«, siger han.
Kræver undersøgelse
Manglende bilag eller ej - de offentliggjorte bilag viser blandt andet regninger på over 30.000 kr. for en middag for fem, hotelværelser til 2.498 for en nat og udgifter på 450.000 kr. for en række politikeres og embedsfolks personlige medlemskaber af sponsorklubberne i nogle af Farums sportsklubber. 
 Det får byrådsmedlem Helene Lund (SF), til at kræve, at det nu bliver undersøgt, hvad udgifterne er gået til, og hvem der har deltaget i de mange arrangementer, der er foregået på kommunens regning. 
 »I den udstrækning, det ikke kan anskueliggøres, at det har haft et kommunalt formål, så synes jeg, at vi må bede folk om at betale tilbage igen«, siger hun. 
 En af dem, der måske skal til lommerne, hvis pengene for de private fornøjelser skal retur, er Venstre-medlemmet Morten Pflug, som trak sin støtte til Brixtofte tilbage, da sagen begyndte at rulle. Inden da havde han deltaget i Venstres gruppemøder, der nu og da bød på middag med tilhørende dyr vin på kommunens regning.
Overrasket over prisen på vin
»Jeg er overrasket over, hvor meget vinen har kostet. Set i bakspejlet er det både moralsk og etisk forkasteligt at bruge så mange penge på det«, erkender Morten Pflug efter at have set regningerne. 
 Venstremanden vil ikke udelukke, at partiet eller han selv vil returnere pengene til kommunen. 
 »Hvis det viser sig, at det er fuldstændigt ude i hampen og ikke kan retfærdiggøres på nogen måde, så er jeg parat til det«, siger han.
