Title: Mytisk_morgen_med_dyr
Date: 2002-02-17
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

For et års tid siden blev vi præsenteret for en firsatset korsymfoni af Holmgreen kaldet Sound/Sight. Dengang sang Radiokoret Murrays tekster som 16-stemmige korsatser. 
Men ved den første af dette års planlagte hyldestkoncerter i anledning af Holmgreens 70-års dag var Murrays kometdigt om den smukke kvinde på vej op ad bakke og digtet om den næbbede kohejre blevet til dele af fire muntre madrigaler for henholdsvis seks- og tolvstemmigt kor. Hermed falder tingene bedre på plads. 
Væk var den medgørlige korlyrik, tilbage står, inklusive en majestætisk elefantmadrigal, fire a cappella-satser, der udnytter kormediet uden at komme i nærheden af det ligegyldige. 
Lige så indlysende godt fungerede Holmgreens 'Skabelsen - 6. dag' ikke. 
Opstillingen vendte dobbeltkoret den forkerte vej, og Bodil Rørbechs djævelsk snøvlede violinstemme, der ganske voldsomt ender i Beethovens glædeshymne fra 9. symfoni, forekom heller ikke forløst. Værket, der godt nok rummer karakteristiske træk for dansk musiklivs notoriske Rasmus Modsat, virkede ved denne lejlighed rodet. 
Dermed fremstod det som den komplette modsætning til Holmgreens nyenkle klassiker 'Konstateringer' fra 1969, der i enkelt genialt blik overskuer Hans-Jørgen Nielsens 'Episk tekst' og lægger den frem i al konstruktionens lysende nøgne skønhed. 
Medfødselaren Per Nørgård var også repræsenteret med en af sine klassiske korkompositioner, det mentale katastrofeværk 'Wie ein Kind', hvis verden af afsindighed fik en velartikuleret fremførelse med Nina Fischer som sopransolist. 
Ars Nova kan disse sager på rygraden, og med Nørgårds Tafdrup-fortoning 'Mytisk morgen' som indledning på koncerten fik de lov at fyre endnu et repertoireværk af. 
Igen kunne man så beundre klarinettisten Jens Schous virtuose behandling af de naturfødte, mumlende toneranker, der fletter sig sammen med grene og mos i denne duftende sats for lutter solostemmer. 
Og så uropførelsen af Per Nørgårds latinske glædeshymne 'Ut rosa': Så smukt strukket og smukt svunget nytonalitet med et så klokkeklart og personligt ansigt skal man lede længe efter. Der er mere end de to gange 70 år at ønske tillykke med - og så er der for resten længe til fødselsdagene. Per fylder rundt i juli og Pelle først til november.
