Title: Mytteri_i_Big_Brother-huset
Date: 2001-04-14
Article Type: Kultur
Author: /ritzau/

For formentlig første gang i dansk tv-historie flygtede deltagerne fra et tv-program. Samtlige deltagere i TvDanmarks reality tv-show Big Brother fik natten til lørdag nok af den hårdkogte medieleg. De valgte derfor at kravle over hegnet og ud i friheden efter mere end to måneders frivillig indespærring i det kameraovervågede hus. 
Tre af deltagerne fortrød dog hurtigt beslutningen og kravlede tilbage over hegnet, mens de fire sidste deltagere blev hevet ind i et nærliggende studie for at drøfte situationen med showets chefproducer, Bjarne Bo Berthelsen, og TvDanmarks programchef, Paul Gazan.
Indlogeret på hotel
»Enden blev, at en af deltagerne umiddelbart vendte tilbage til huset, mens tre andre deltagere er blevet indlogeret på hotel natten over. I løbet af lørdagen holder de så et møde med Paul Gazan og derefter besluttes det, om de forlader programmet eller vender tilbage i huset«, siger tv-stationens informationschef, Mikkel Faurholdt, der erkender, at programmets egne regler egentlig ikke tillader, at bortløbne deltagere vender tilbage i kampen om førstepræmien på en halv million kroner. 
»Men det kan godt være, at de får lov. De blev jo på grunden og var kun lige ude på den anden side af hegnet«, siger han. 
Såfremt deltagerne ikke vender tilbage bliver TvDanmark nødt til at møblere kraftigt rundt på planerne. Konceptet er nemlig bygget op efter, at der skal stemmes en deltager ud en gang om ugen. Men med det reducerede deltagerantal kan man ikke længere det. 
Mikkel Faurholdt ved endnu ikke præcist hvad, der fik deltagerne til at planke den. Før flugten havde de dog tabt en af de konkurrencer, der er indlagt i programmet. Nederlaget betød, at de kunne se frem til en uge uden bl.a. spiritus og cigaretter.
Slukkede for kameraer
Umiddelbart efter flugten valgte TvDanmark at lukke for den del af Big Brothers hjemmeside, der døgnet rundt udsender live-billeder fra deltagernes hus. 
»Det er et valg produktionsholdet har taget. Jeg ved endnu ikke hvorfor. Men de har vel skønnet, at situationen var ude af kontrol«, siger Mikkel Faurholdt. 
Nedlukningen førte hurtigt til heftig kritik fra de mange internetbrugere, som besøger siden. I forskellige chatrooms på nettet harcelerede folk over nedlukningen. 
»TvDanmark siger, at det her er reality tv. Men når der endelig sker noget, så lukker de forbindelsen«, siger Christian Kloster, der er manden bag hjemmesiden Sickbrother.dk, som er blevet samlingspunkt for kritikere af det forkætrede tv-koncept. 
Ifølge Christian Kloster er deltagernes flugt beviset på, at konceptet, som han betegner som både indholdsløst og uetisk, ikke holder.
