Title: Mæglere_ind_i_svømmestrid
Date: 2001-09-14
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Når de danske elitesvømmere lørdag Idrættens Hus i Brøndby mødes for at diskutere den seneste tids splid mellem sportschef Jens Glavind og svømmerne, bliver det uden repræsentanter fra Dansk Svømme og Livredningsforbund, DSLF. 
Oprindeligt var det meningen, at svømmerne skulle mødes med ledelsen i forbundet for at finde en løsning på det problem, som svømmerne mener, det er, at Jens Glavind som sportschef og landstræner prioriterer sin kæreste Mette Jacobsen for højt på bekostning af de andre svømmere.
Omfattende uenigheder
Men uenighederne er så omfattende, at de to parter nu får ekstern bistand i form af advokat Jacob S. Arrevad, der skal fungere som neutral mediator. Denne fremgangsmåde er svømmernes talsmand Kristian Voldsgaard helt enig i, og han håber, at man nu via den neutrale mægler kan komme langt med at finde en løsning på spliden i dansk svømning. 
»Vi er da glade for, at der nu kommer en mand ind, som kan se på problemet med neutrale øjne. Vi har tiltro til, at mediationsprocessen kan sætte gang i et positivt samarbejde mellem forbundet og udøverne omkring det aktuelle og kommende landshold«, siger Kristian Voldsgaard. 
Mediatoren Jacob S. Arrevads opgave begynder ved svømmernes møde i dag, hvor han skal indkredse elitesvømningens aktuelle problemer. Derefter skal han fungere som ordstyrer i en række møder mellem svømmerne og svømmeforbundet. 
»Min målsætning er, at der bliver enighed mellem de to parter, hvilket skal opnås ved samtaler, hvor parternes forskellige behov skal styres i en retning, så der kan findes en løsning«, siger advokat Jacob S. Arrevad til Politiken. Som det er kutyme ved mediation, har mægleren ikke nogen forhåndsviden om dansk elitesvømning. 
»Jo mindre, jeg ved om svømning, jo bedre. Det er jo ikke mig, der skal beslutte noget i denne sag - det skal de selv. Med min ringe kendskab til svømningen og denne konflikt kommer jeg til at stille utrolig mange spørgsmål, hvorved parterne automatisk kommer til at svare på spørgsmål, der kan indkredse problemet - og derved løsningen - bedre«, siger Jacob S. Arrevad, som ikke før har mæglet i sportskonflikter. 
Det er DSFL, der sammen med Team Danmark betaler for mægleren. Formanden for forbundet, Peter Møller Nielsen, mener, at med mediationsprocessen vil det ikke være nødvendigt for forbundet at være til stede ved dagens møde, som der egentlig var lagt op til. 
»Det er klart, at vi må reagere, når landets bedste svømmere stiller sig kritiske over for landsholdet. Vi må hurtigst muligt skabe arbejdsro for svømmerne, organisationen og sponsorerne. Samtidig skal vi undgå at drage forhastede konklusioner«, siger Peter Møller Nielsen.
