Title: Mænd_pa_vej_pa_barsel
Date: 2001-06-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken mandag:
Der tegner nu til, at mændene bliver tvunget hjem på barselsorlov af politikerne på Christiansborg, når en forlængelse af barselsorloven kommer til forhandling. Det sker efter, at Enhedslistens hovedbestyrelse i weekenden har pålagt partiets folketingsgruppe en ny kurs. Orloven bliver forlænget til 52 uger, men kvinden eller manden kan maksimalt tage 39 uger. Dermed må begge forældre på orlov, hvis familien ønsker at få glæde af hele barselsorloven. 
 Dermed tegner der sig nu et politisk flertal for, at manden bliver tvunget hjem på barselsorlov. Tidligere er SF og de radikale kommet med samme meldinger, og nu venter alle så på Socialdemokratiet, der kommer med sit udspil i august.
Skånsomt for arbejdsmarkedet
Ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S) har krævet, at manden skal tage tre måneder, men det har affødt protester i den socialdemokratiske folketingsgruppe, hvor hun blandt andet er blevet kaldt for fundamentalist. Alligevel forventer flere, at et lille flertal i folketingsgruppen ender med at sende manden hjem. 
 Modellen vil samtidig gøre det mere skånsomt for både arbejdsmarkedet og landets økonomi. De færreste forventer, at alle mænd vil sidde hjemme i eksempelvis tre måneder, og dermed bliver barselsorloven billigere at finansiere. Venstre og de konservatives forslag koster eksempelvis 1,4 milliarder kroner. 
 Samtidig vil det være en lindring for specielt sygehusene, hvor der i forvejen er mangel på sygeplejersker, hvis kvinderne ikke kan blive hjemme i et helt år.
Kovendingen
Det er Enhedslistens kovending, som pludselig har vendt op og ned på billedet. For en måned siden sagde partiets finansordfører Frank Aaen følgende til Politiken: 
 »Det er nu en gang sådan, at mænd ofte tjener mest. Så med tvang risikerer vi, at de fattigste familier fravælger orloven til skade for de fattigste børn. Det kan vi ikke gå ind for. Så vil vi hellere bevare og forbedre forældreorloven.«
V: Kort levetid
Blandt de borgerlige skumler specielt Venstre over den nye sitaution i Folketinget, og partiet har nu meldt ud, at en sådan barselsorlov kun vil få en meget kort levetid. Hvis de borgerlige vinder det nært forestående valg, så vil den straks ændre barselsorloven, så familien selv bestemmer. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Frank Aaen.
