Title: Møllemodstandere_stævner_Energiministeriet
Date: 2001-07-05
Article Type: Danmark
Author: Miljø- og Energiministeriet bliver igen trukket ind i striden om Danmarks kommende største vindmøllepark på 25 vindmøller ved Overgaard Gods i udkanten af Mariager Kommune. 
Landsforeningen Naboer til Vindmøller har bedt dens advokat, Uffe Baller, om at indsende en stævning til Energi-og Miljøministeriet for at have indgået ulovlige købskontrakter med vindmøllefirmaet Jysk Vindkraft, der står bag den kommende vindmøllepark ved Overgaard Gods. Det skriver foreningen i en pressemeddelelse. 
Ifølge foreningen har Energi- og Miljøministeriet godkendt en fremtidig tilslutning af 12 af de 25 vindmøller på hver to MW under de regler, der gælder for vindmøller, der blev indgået kontrakt om inden nytår 2000. 
Det betyder ifølge foreningen, at hver vindmølleejer for disse 12 møller får en indtjening på 60 øre per kWh i stedet for de 43 øre, der gælder for møller, der er indgået kontrakt på efter 1. januar 2000. Kontrakterne er underskrevet lige inden udløbsdatoen for at få den høje pris på 60 øre per kWt den 1. januar 2000. 
 Vindmøllemodstanderne vurderer, at prisfordelen giver vindmølleejerne et »uberettiget« tilskud på cirka otte millioner kr. om året, som foreningen frygter vil blive lagt over på elforbrugerne. 
 Mange af de vindmøller, der opstilles i dag, er et resultat af kontrakter, der er indgået inden skæringsdatoen nytår 2000, hvorfor de kommer til at køre efter de gamle regler med det høje tilskud. 
 Desuden kritiserer vindmølle-foreningen, at der ikke står nogen købspris i kontrakterne, men kun, at køberne kan bryde kontrakten, »hvis prisen ændres mere end tre procent«. Det tolker Landsforeningen Naboer til Vindmøller sådan, at de 12 købere af vindmøllerne hver har givet Jysk Vindkraft en »blankocheck«. 
Den udmelding undrer Jysk Vindkraft, idet firmaet kan oplyse, at købesummen på omkring 15 millioner kr. står på side 1 på alle kontrakter. 
»Nu er det på tide, at de ansvarlige politikere vågner op og laver en tilbundsgående undersøgelse af de mange ulovlige forhold«, siger formanden for vindmølle-modstanderne, Jan Bødker. 
 Formanden for Folketingets miljøudvalg, Jørn Jespersen (SF) er enig, og siger til Radioavisen, at han vil bede energi- og miljøminister Svend Auken (S) se på kontrakterne med Jysk Vindkraft en gang til.

