Title: Nar_en_statsmand_folder_papirflyvere
Date: 2001-11-14
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Fem dage før valget tyder intet på, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen vil være i stand til at få dét afgørende stød ind hos udfordreren Anders Fogh Rasmussen, som kan vende nederlag til sejr.
»the comeback kid«
Valgkampen gik for alvor ind i sin hede fase, da de to kandidater mandagt bragede sammen i Valbyhallen foran et kogende publikum, der overvejende bestod af entusiaster fra de to store partiers kampagnelejre. 
For første gang i de seneste par uger var det en offensiv, veloplagt og veltalende Nyrup, som besteg scenen og leverede det show, socialdemokraterne har sukket efter. 
Det var »the comeback kid« for åbent gasspjæld.
Karaktermord
Nyrup sprang let hen over udlændingene og satte angrebene ind på sygehuse, ældre og andre velfærdstemaer - på de klassiske S-temaer. Og på Venstres plan om at skære i u-landsbistanden, som er et af Foghs absolut mest sårbare punkter. 
Men Poul Nyrup holdt sig ikke til det politiske. Han gav også frit løb for det projekt, som hidtil blot har slumret i udkanten af valgslaget: Forsøget på at udføre et karaktermord på Venstres formand. 
Ideen er at udstille Anders Fogh som den forbenede ultraliberalist, der forvandlede sig til en dyneblød »julemand«, da han blev formand og statsministerkandidat. Forfatteren til 'Fra socialstat til minimalstat' er i løbet af få år muteret til en art Nyrup-klon, og det er dybt utroværdigt, mener Nyrup. 
For at visualisere hamskiftet trak Poul Nyrup konkurrentens omstridte bog frem i Valbyhallen og flåede den ene side efter den anden ud af den, mens han opremsede alle de standpunkter, som Fogh nu efter Nyrups opfattelse er løbet fra.
Papirflyveren
Som trumf foldede statsministeren en papirflyver af en side fra den ødelagte bog. 
Forestillingen blev modtaget med jubel i den røde side af hallen. Det kunne ligne en fuldtræffer, men efter tv-stationernes nådesløse klipning er effekten katastrofal. Bogofringen står tilbage som det eneste billede fra Valbyduellen, og det er et billede af en mand, der har mistet grebet. 
Når Poul Nyrup samtidig anklager Anders Fogh for at være en »robotmand« - en mekanisk tingest uden sjæl, eller som Mogens Lykketoft sagde i går, en mand med »et hjerte af sten« - så begynder det at ligne desperation. 
Indtil videre preller angrebene helt af på Fogh.
Venstre høster point
Det lader til, at Nyrup og hans valgstrateger skal grave meget dybere i muddergrøften, hvis de skal få Fogh til at miste besindelsen. Og mens socialdemokraterne arbejder med spaderne, høster Venstre point hos vælgerne, hvis man skal tro meningsmålingerne. 
Den borgerlige fløjs forspring til Nyrups fløj er betydeligt større end fem dage før valget i 1998, og denne gang skal der mere end Socialdemokratiets sagnomspundne evne til at hente vælgere i slutspurten til at lukke gabet. 
Udover personangrebene vil Socialdemokratiet forsøge sig med udspil om arbejdsmiljø og boliger, men ingen af emnerne har den samme brede appel som udlændingepolitikken.
Privatisering og udlicitering
Nyrup vil også intensivere forsøget på at overbevise vælgerne om, at Fogh inderst inde kun tænker på at privatisere og udlicitere, og at Danmark under en borgerlig regering forvandles til et klassedelt helvede, hvor man kun slipper levende fra at blive syg eller gammel, hvis pengepungen er fuld. 
Det skræmmebillede havde Nyrup stort held med i foråret, men under valgkampen er det hidtil lykkedes Fogh at undvige. Blandt andet ved igen og igen at gentage, at det frie valg til sygehuse skal gælde for både rig og fattig, og at der »ikke skal være penge mellem patient og sygehus«.
Afhængigheden af Dansk Folkeparti
Et andet skræmmebillede, som Nyrup nok vil male i endnu grellere farver under slutspurten, er Venstres og de konservatives afhængighed af Dansk Folkeparti. 
Men statsministeren har før brændt sig grueligt på at erklære Pia Kjærsgaard for »ikke stueren«, og hvis Nyrup overdriver øvelsen, kan det også denne gang give bagslag og stemple Socialdemokratiet som et parti med en alt for slap holdning til udlændinge.I VENSTRES DREJEBOG for slutspurten står der da også, at udlændingepolitikken skal have en ny rundtur i manegen. 
Så kan Poul Nyrup Rasmussen selvfølgelig håbe på, at vælgerne stadig husker hans sikre hånd i de dramatiske uger efter 11. september. Spørgsmålet er bare, om dette billede ikke blev udvisket, da statsmanden kastede en papirflyver efter Anders Fogh Rasmussen i Valbyhallen.
