Title: Nar_mørket_tændes
Date: 2001-07-07
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Politiken søndag:
»Der var en letmælk fra sidste år/ en skiveskåret skimmelost med blåt hår«. Sådan starter en lille revolte i dansk musik. Tobias Trier har med 'Bag de blå persienner' genindført den konkrete virkelighed i den danske sang. 
 Også selvom realismen i slagnummeret 'Jeg drak af din kop' kan udvikle sig decideret surreelt, så der pludselig er smørstang i luften, en kronhjort på stiletter og fisk på bunden af din kop. Trier har med sin underfundige, længselsfulde hverdagspoesi med plads til både giffel, gaffen og guffen, og med sin uortodokse blanding af musikalske stilarter, fået godt fat. 
 Publikum var medlevende, da Trier i røde træningsbukser gik på Rytmescenen fredag. At dømme efter syng med-koefficienten er hans 'Trine' allerede trådt ind blandt dansk pops kanoniserede pigebørn - »Trine - du er en alpetop/og jeg er din lavine/en bjergbestiger uden line/jeg kommer aldrig over dig«. Den musikalske blanding af blues, bossa, jazz, rap og rock virkede indimellem mere påhittet end organisk, men ordet havde Tobias Trier sikkert i sin magt foran et publikum uden aldersgrænser. »Den kunne være skrevet af min søn«, grinede en dame, da Trier i 'Den forsinkede dreng' sang om altid at komme for sent.
For sent til fremtiden
Fornemmelsen af at være kommet for sent må også The Black Crowes have oplevet som aftenens første hovednavn på Rockscenen. Det var, som om bandet og det talsvage publikum var blevet enige om, at det hele ikke var særlig vigtigt. Selv når Chris Robinson-bror svansende på bare tæer lokkede klapperslangeraslen ud af sine maracas, virkede det, som om sydstatskragerne stadig var i gang med at komme for sent til et eller andet. Måske bandets engang så lovende fremtid. 
 Desværre skulle Manic Street Preachers og Tricky på scenen næsten samtidig. Manics er aktuelle med den ujævne, men glimtvis fremragende 'Know Your Enemy'. Tricky har fået ny luft med 'Blowback', hvor den uforudsigelige Tricky Kid arbejder sammen med både Alanis Morissette, Ed Kowalscyk, Anthony Kiedis og andre kendisser. Men de ville næppe komme med til Midtfyn, hvor rygterne ville vide, at den rastløst rårygende Tricky til og med var eddikesur, fordi en eller anden havde glemt hans sødetabletter. 
 'You Stole My Heart'. Den nye 'Ocean Spray' med insisterende indlevelse af sangeren James Dean Bradfield. Det gamle Manics' nihilistiske glamrock-klassiker 'Motorcycle Emptiness'. Nicky Wire med så meget øjenskygge, at det så ud, som om to skarabæer i turkis var blevet lagt på hans øjeæbler. 
 Rutine med nerve. 
 Lidt mere rutine end nerve. 
 Så jeg luskede over til Rytmescenen, hvor mørket netop var blevet tændt. Tricky stod ulmende med ryggen til publikum. Et muskeltvundet nervebundt, en røgsky, en afrikansk klud om hovedet. Tricky foran bandet sammen med en rapper og sangerinden med det forjættende navn Ambersunshower. Der var en hvæsende og hviskende magi i mørket, som man sjældent oplever magen til. 
 Den musikalske mager Tricky havde taget skummelpopnummeret 'Girls' og de mest manisk fortættede dele af 'Blowback', og skabt en sammenfiltret, metallisk smeltende og hårdt pumpende rytmisk lyd. Det var kompromisløst og mageløst intensivt. Som at stikke et højspændingskabel ned i en portion ursuppe. 
 Hittet 'Overcome' fra gennembrudsalbummet 'Maxinquaye' dukkede op som en smukt henslængt luns; fortæret før man næsten opdagede, at den var der. Popmusik? Det var snarere voodoo. »I can't feel my heartbeat«, lød det, som om Tricky hæsehvæsede.
Gemytligt festband
Danske D-A-Ds magi er af en ganske anden godmodig og uhøjtidelig slags. D-A-D skulle være samlings-og højdepunkt på festivalnatten. Med Laust Sonne på trommer står bandet stærkere end nogensinde, men det er svært at ville både det udfordrende og den bredeste hygge på én gang. D-A-D skriver stadig mere personligt risikable sange, men vil også gerne stadig være kopunkens svar på folkeparken. At finde en balance er ikke lige let. 'Everything Glows' var storslået, og et par nye numre lovede godt for det kommende album. 
 'See Her'(?) med et melankolsk riff og et popstærkt omkvæd. Et andet nyt nummer 'The Blues Got You' blev sunget med jam-omkvædet »What's the matter/ store patter«. Nogle vrissede over de nye numre. 
 »Det er ik' D-A-D, det dér«, rasede et par gutter med blodskudte øjne. Men som Jesper Binzer så rigtigt fastslog: »De nye numre skal jo spilles. De spiller jo ikke sig selv«. 
 Det var således på gemytligste facon, at D-A-D var værter for nattefesten på Midtfyn. Men stemmen, der hæst skrattede videre i mit indre hovede, var Trickys.
