Title: Nar_et_fattigrøvsomrade_skal_spare
Date: 2002-02-12
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

»Jeg synes naturligvis, det er utroligt synd og en ulykke for medarbejderne på Bådteatret og i Comedievognen, at de to teatre nu står foran lukning; det er også tragisk for publikum. Men det er ingen katastrofe, for fornyelse kræver udluftning«. 
 Sådan siger Stig Jarl, der er lektor i teatervidenskab ved Københavns Universitet.
Katastrofal kulturpolitik
»Derimod er teaterlukningerne en katastrofe for regeringens kulturpolitik, der hermed rammer et felt, der i forvejen er et fattigrøvsområde, og hvor nedskæringerne gør ekstra ondt«, siger han. 
 Stig Jarl er principielt ikke nervøs for, at der bliver pillet ved arvesølvet i dansk teaterliv, som det sker, når de to københavnske scener lukker senere på året, efter at Teaterrådet har sløjfet støtten til dem. 
 Som stort set alle andre institutioner skal rådet også spare 15,4 pct. på bevillingen, og det går bl.a. ud over de to halvstore, københavnske teatre.
Frygter for det eksperimenterende
Intet område skal efter Jarls mening være helligt, men set i en større sammenhæng frygter han mere for udviklingen inden for det nyskabende og eksperimenterende i teaterbranchen. 
 »Denne genre får det utroligt vanskeligt - også fordi regeringen har valgt at nedlægge Udviklingsfonden under Kulturministeriet«, siger Stig Jarl.
En stærkere minister ønskes
I stedet for grønthøstermetoden, hvor alle områder inden for ministeriets tilskudsordninger bidrager lige stærkt til besparelserne, havde han foretrukket en kvalitativ prioritering. 
 »Vi burde have haft en stærkere fagminister på banen med nogle valg, vi kunne forholde os til i stedet for en finansminister, der nu også agerer minister for kulturen. Det er både skuffende og beskæmmende«, mener Stig Jarl, der også er formand for Teaterrådets Kontaktudvalg, som er et forum med repræsentanter for alle dele af dansk teaterliv.
Kvalitet
Stig Jarl har i forbindelse med finanslovsudspillet studeret Det konservative Folkepartis kulturpolitiske program. 
 Her har han bl.a. fundet udsagn om 'at sætte kvaliteten i højsædet', om 'fornyelse og eksperimenter' og om 'at fremme et alsidigt og mangfoldigt kulturudbud'. 
 Ifølge Stig Jarl har kulturminister Brian Mikkelsen (K) ikke levet op til disse mål fra ministerens eget partiprogram. 
 Formanden for Dansk Skuespillerforbund, Henrik Petersen, vil ikke kritisere Teaterrådet for dets valg, og han vil heller ikke hoppe med på vognen af klynkere og mørkemænd. 
 Han peger dog på, at rådets prioriteringer ikke giver plads til andre teaterinitiativer. 
 »Og det er et politisk problem. Kulturministeren siger, at han går ind for, at det eksperimenterende og nyskabende skal støttes, hvorefter han først fjerner Udviklingsfonden og siden skærer Teaterrådets bevilling ned, så det både går ud over børneteatret, turnéaktiviteterne, dans og performance, abonnementstilskuddene og netop vækstlaget i dansk teater. Hans beslutning er som at kaste klyngebomber ind i dansk teaterliv«, siger skuespillernes førstemand.
To biografbilletter
Henrik Petersen har regnet på besparelserne i Kulturministeriet. De svarer til 0,039 pct. af statsbudgettet. Omsat til forståelige tal svarer det til værdien af to biografbilletter pr. dansker. 
 Det lyder ikke særligt voldsomt, men Skuespillerforbundets formand peger på, at besparelserne rammer et område, der i forvejen er økonomisk presset og sårbart. 
 Han peger på, at kulturen i de kommende år bliver et vækstområde i mange lande - og at globaliseringens kolossale, internationale kulturudbud betyder, at den danske kultur bliver sat under pres udefra. Derfor skal dansk kulturliv styrkes, mener han.
Hul i hovedet
»Besparelserne er virkelig hul i hovedet, for de er med til at bremse en udvikling på et felt, der ellers er i fremdrift«, siger Henrik Petersen, der afviser, at dette udfald blot er endnu et 'Ulven kommer'-skrig. 
 »Naturligvis taler jeg også for mine medlemmers arbejdspladser, og disse besparelser er naturligvis synd for skuespillerne. Men de er i virkeligheden synd for os alle, og vi bliver nødt til at diskutere, hvor synligt teatret skal være i dette land. Og så må vi jo heller ikke glemme, at dansk films store successer er afhængige af, at der fortsat er gode skuespillere fra teatret at trække på«, siger Henrik Petersen.
