Title: Narkobaroner_mistænkes_for_bombe_mod_fly
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Chiang Mai
En bombe eksploderede i lørdags i et Thai Airways-fly få minutter før, at Thailands ministerpræsident, Thaksin Shinawatra, skulle have været om bord. Landets forsvarsminister siger, at »internationale terrorister« kan have stået bag eksplosionen, men at det endnu er for tidligt at afgøre, om den var rettet mod Thaksin. 
 Ministerpræsidenten selv vil ikke sige med sikkerhed, om det var ham, der var målet. Han siger dog, at han var den eneste højtstående person på passagerlisten. 
 Flyet eksploderede 12 minutter før, at Thaksin og 148 andre passagerer skulle være gået om bord for at flyve til den nordthailandske by Chiang Mai. Et ungt mandligt besætningsmedlem blev dræbt på stedet, og syv andre besætningsmedlemmer måtte hoppe fra flyets bagdør og ned på landingsbanen. Obduktionen af den omkomne tyder på, at han blev dræbt under eksplosionen, og ikke under den efterfølgende brand. 
 De eksperter, der undersøger det udbrændte vrag, siger, at der er fundet spor af TNT, hvid fosfor og semtex i flyet, hvilket bestyrker formodningen om, at der er tale om et attentat. Hvis der var tale om en tidsindstillet bombe, slog attentatet fejl, fordi flyet var forsinket en halv time, så eksplosionen skete, inden det lettede.
Burmesiske narkobaroner
Men hvem skulle ønske at sprænge Thailands nye ministerpræsident i luften? Spekulationer i den thailandske presse og i landets politi går på, at det kan have været narkobaroner fra Burma, der stod bag eksplosionen. Chiang Mai ligger ikke ret langt fra den Gyldne Trekant og den burmesiske grænse, hvor der produceres mere narkotika end noget andet sted i verden. 
 Store mængder amfetamin og heroin fra Burma er strømmet ind i Thailand i de seneste år, og de thailandske myndigheder har beskyldt de burmesiske narkobaroner, som arbejder tæt sammen med Burmas militærjunta, for at stå bag narkosmuglingen.
Udfald mod juntaen
»Det er juntaen, der står bag narkobaronerne, og halvdelen af indtægterne fra narkoen går direkte til det burmesiske militær«, sagde general Harn Leenanond, formand for det thailandske senats forsvarsudvalg, lørdag. Han støttes bl. a. af Kraisak Choonhavan, formand for senatets udenrigsudvalg. 
 I midten af februar kom det til egentlige sammenstød mellem Thailand og Burmas væbnede styrker, og siden har grænsen mellem de to lande været lukket. Burmesisk artilleri beskød den thailandske grænseby Mae Sai længst mod nord, og thailænderne svarede igen ved at bombe byen Tachilek på den anden side af grænsen. 
 Siden er flere thailandske narkobaroner med forbindelser i Burma blevet anholdt eller skudt ned af ukendte gerningsmænd, og deres værdier - millioner af kroner i kontanter - er beslaglagt af de thailandske myndigheder. 
 »Det er muligt, at attentatet mod flyet i Bangkok var en hævn for aktionerne oppe nordpå«, siger en centralt placeret kilde i Chiang Mai. »Ved at bombe det fly, som ministerpræsidenten skulle have været med, viste man, at ingen kan føle sig sikker her i Thailand«. 
 Burma fremstiller mellem 1.000 og 2.000 ton opium om året mod 150-200 ton i Laos og 10-15 ton i Thailand. Der skal ti kilo råopium til for at fremstille et kilo heroin. Burma er dermed verdens største heroinproducent, med Afghanistan som eneste seriøse konkurrent til den tvivlsomme ære.
Thailand nyt marked
Den største del af heroinen eksporteres til Kina, andre lande i Sydøstasien, Australien og Nordamerika, og en del går også til Europa. Men i de seneste fem-ti år er narkohandlerne i den burmesiske del af den Gyldne Trekant også begyndt at fremstille amfetamin, et syntetisk stof, som sælges billigt i Thailand, mens en meget lille del eksporteres til andre lande. 
 Det er netop grunden til, at de thailandske myndigheder har skruet bissen på over for narkobagmændene, men da de nyder beskyttelse fra højeste sted i Burma, er det meget begrænset, hvad der kan gøres. Mindst tolv store narkobaroner, der er efterlyst i både Thailand og USA, lever helt åbent i Burma, hvor de investerer deres fortjeneste fra narkohandlen i 'lovlige' projekter som byggegrunde, ejendomme, varehuse, cigaretfabrikker og whiskydestillerier. Det sker næsten altid i tæt samarbejde med generaler fra den burmesiske militærjunta eller direkte med regeringen.
Ros fra FN
En af de få internationale organer, der opfatter situationen anderledes, er ironisk nok FNs råd for narkotikabekæmpelse, UNDCP, som gentagne gange har rost den burmesiske militærjuntas 'antinarko-kampagner'. Senest i januar i år sagde Sandro Calvani fra UNDCP under et møde i Bangkok, at juntaen i Rangoon »tager narkotikabekæmpelsen alvorligt«, og at der er gjort store fremskridt i kampen mod fremstilling af både heroin og amfetamin. 
 Den slags udtalelser har vakt bestyrtelse i Thailands militær og politi. General Harn opfordrede i sin udtalelse i lørdags FN til at oprette en uafhængig undersøgelseskommission for at fastslå, hvem der i virkeligheden står bag narkohandlen i den Gyldne Trekant. Efter eksplosionen i flyet i Bangkok støttes det krav af stadig flere her i Thailand.
