Title: NATO_klar_til_vabenhøst
Date: 2001-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Daniel Simpson

Reuters, Skopje
Politiken søndag:
NATOs styrker i Makedonien var i går ved at træffe de afsluttende forberedelser til deres forestående indsamling af etniske albanske oprøreres våben, den såkaldte 'Operation Nødvendig Høst'. Samtidig forsøgte alliancens repræsentanter at få Makedoniens regering til at acceptere den albanske oprørshær UCKs frivillige aflevering af cirka 3.000 våben som et troværdigt skridt mod fred i landet. 
 Planen er, at oprørerne mandag skal aflevere de første af deres våben på 15 opsamlingssteder i de nordlige bjerge, som UCK har kontrolleret, siden oprørshæren dukkede frem i februar. Blandt våbnene er pistoler, tunge morterer, pansergennembrydende raketkastere og antitankminer. Våbnene skal derefter transporteres ud af landet og destrueres.
Nægtet adgang
Regeringen i hovedstaden Skopje og NATO er uenige om, hvor mange våben oprørerne skal aflevere under den aktion, den vestlige militæralliance er i gang med i landet. Regeringen mener, at UCK har op mod 60.000 våben. NATO sætter antallet noget lavere. 
 Vrede makedonere, som er flygtet fra UCKs besættelse, har nægtet NATOs soldater i Makedonien adgang til en vital forsyningsrute til de 40.000 fredsbevarende tropper i det tilstødende Kosova. De makedonske demonstranter har opført en vejspærring af pigtråd, jorddynger og væltede lastbiler og vil først fjerne den, hvis NATO lover at slå hårdere ned på UCK, end hidtil. 
 NATO har lovet regeringen i Skopje, at den vil indsamle en tredjedel af oprørernes våben inden 31. august. Da mødes det makedonske parlament for at diskutere ændringer i landets forfatning, som skal give flere rettigheder til det albanske mindretal. Forsvarsminister, Marjan Gjurovskij, antydede efter mødet med chefen for NATOs kontingent i Makedonien, general Gunnar Lange, at regeringen havde afvist NATOs tilbud. 
 Aflevering af våben sker i henhold til en fredsaftale, som de indgik med den makedonske regering for et par uger siden.
