Title: NATO_griber_ind_i_Balkankrise
Date: 2001-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Pristina
Politiken tirsdag:
De albanske oprørsstyrker var i aftes ved at etablere en fremskudt position i selve Tetovo - Makedoniens næststørste by, oplyste lokalt tv, som også rapporterede, at albanerne har taget kontrol over byens stadion, der ligger tæt på centrum. 
Der er indført udgangsforbud fra kl. 19. 00, og i aftes hørtes fortsat skydning i byens udkanter. Langt de fleste af Tetovos makedonske befolkning er flygtet, mens albanerne holder sig inden døre bag nedrullede gardiner. Kun få butikker holder åbent i formiddagstimerne. 
»Det minder alt for meget om situationen her i Kosova for to år siden. Det er lige, så de små hår rejser sig«, siger en kosovaalbaner, der har familie i Tetovo. 
Den makedonske ministerpræsident, Ljupco Georgievski, holdt en manende tale på tv, hvori han åbent kritiserede USA og Tyskland for ikke at have taget skridt til at stoppe infiltrationen af væbnede styrker fra Kosova. Og kritikken fik i går NATOs generalsekretær til at love, at KFOR-soldaterne i Kosova nu vil afskære de albanske oprøreres forsyningsruter. 
Det er endnu uklart, hvor mange ekstra soldater der skal sendes til Kosova. Ambassadørerne fra de 19 NATO-lande holdt i aftes krisemøde i alliancens hovedkvarter i Bruxelles for at få et overblik over situationen. 
Hvis Danmark skulle blive spurgt om at sende flere soldater, vil regeringen undersøge, hvilke muligheder der er, siger udenrigsminister Mogens Lykketoft (S). 
»Men det er jo ingen hemmelighed, at det er blevet sværere at rekruttere folk til Den Danske Internationale Brigade. Det har allerede betydet, at nogle af de soldater, der er udsendt, har fået forlænget deres udstationeringer i forhold til det, der var forudset«, siger han. 
UCK, den nydannede guerillastyrke, ledes af en vis Xhavit Hasani, oplyses det. Hasani sad sidste år i makedonsk fængsel, dømt for politisk aktivitet. Han er makedonsk statsborger. 
Hele tiden kommer der nye signaler fra UCK og de partier, der støtter den radikale albanske nationalisme om, hvad deres krav er. Men en talsmand, Sadri Ahmeti, gentog i går, at albanerne skal indgå med status som nation i en føderal struktur. Det har den makedonske regering afvist. 
Den forvirrede situation i og omkring Tetovo blev ikke lettere, da UCK meddelte, at de havde skudt en bulgarsk major og havde fået fat i hans identitetspapirer, der beviste hans tilhørsforhold. Bulgarien har tilbudt makedonerne både våben og militær assistance. Noget tyder på, at det allerede er ved at ske. Hvis det er korrekt, så truer krisen med at udvikle sig til en større balkansk konflikt. 
I aftes rejste EUs udenrigspolitiske frontfigur Javier Solana til Makedoniens hovedstad Skopje for at mødes med regeringen der. 
»Der er en stærk politisk vilje i EU til at fordømme de små ekstreme grupper, der benytter vold som middel«, sagde formandslandet Sveriges udenrigsminister Anna Lindh.
