Title: Nattemøde_om_racisme
Date: 2001-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken lørdag:
FNs racismekonference i Sydafrika i denne uge var tænkt som en milepæl på vejen mod større tolerance. Men diplomater måtte i aftes ud i adskillige timers forlænget forhandlingstid for at forene deres radikalt forskellige opfattelser af ansvaret for menneskers og nationers overgreb på hinanden. 
 Konferencen skulle være sluttet i går eftermiddags. Men ved denne avis' deadline diskuterede man stadig flere af de store stridigheder, der undervejs har truet et fælles slutdokument. 
 Den måske største knast handlede om slaveri. Afrika har presset på for at få en undskyldning for fortidens slavehandel, mens EU og USA - før amerikanerne udvandrede i mandags - har frygtet, at det ville føre til krav om erstatninger. 
 Sidst på eftermiddagen fremlagde Sydafrika en mundtlig version af en tekst om slaveri, som EU kunne acceptere. Men da de sydafrikanske forhandlere kom tilbage med den skriftlige version, optrådte der ifølge EUs talsmand Koen Vervaeke formuleringer, som europæerne tidligere har afvist. 
 EU har som så ofte før forsøgt at rette op på fortidige og nutidige skævheder i forholdet til Afrika ved at love mere bistand og gældslettelser. Men europæerne vil ikke acceptere formuleringer, der binder disse løfter direkte sammen med en undskyldning for slaveri.
Arabisk indrømmelse
Til gengæld syntes en anden potentiel trussel mod slutdokumentet at være i det mindste delvist afværget. De arabiske lande meddelte, at de ikke vil blokere for underskrivelsen, selv om de fortsat ikke er enige i teksten om Israel. 
 USA og Israel udvandrede i mandags i protest mod de arabiske landes forsøg på at få stemplet Israel som en racistisk stat. I stedet omtaler dokumentet nu mere bredt overgreb på mennesker, der lever under besættelse - en formulering, der blandt andet dækker de palæstinensiske selvstyreområder. 
 »Vores holdninger er ikke fuldstændig dækket i konferencens resultater. Men det offer er vi parate til at yde«, sagde Pakistans FN-ambassadør, Munir Akram, der har ledet den islamiske gruppe ved konferencen. 
 Det var i aftes uklart, om de arabiske lande vil acceptere dokumentet fuldt ud eller tage forbehold for disse afsnit. 
 Indien sloges i går fortsat for at undgå formuleringer, der fordømmer diskriminering på grund af »afstamning og arbejde«. 
 Det er en kun nødtørftigt forklædt omtale af det kastesystem, der i Indien og Japan samt andre asiatiske og vestafrikanske lande bruges til at undertrykke mindst 250 millioner mennesker.
