Title: Naturfiasko_for_60_millioner
Date: 2001-08-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken onsdag:
På trods af at 60 millioner kroner til naturbeskyttelse er hældt ud i Tøndermarsken i de sidste 13 år, har naturen i marsken det rigtig skidt. Fuglene er fløjet, landbruget er blevet intensiveret og marsken har det på næsten alle tænkelige måder værre end før fredningen i 1988. 
 Det er den nedslående konklusion i en rapport om Tøndermarsken, som Dansk Ornitolog Forening netop har offentliggjort. 
 Rapporten opsummerer en farceagtig beskyttelse af det vigtige naturområde, der har kostet millioner af skattekroner. Blandt andet er foreløbig cirka 17 millioner brugt til pumpesystemer, der skulle sikre, at der blev pumpet tilstrækkeligt med vand ud i marsken til de mange sjældne fuglearter, der lever her. I stedet har landmændene brugt pumperne til at dræne marsken, så vandstanden er faldet til stor skade for dyrelivet. Samtidig spredes der gylle stik mod lovens intentioner. Og de lokale landmænd sender flere og flere køer og får ud til græsning i marsken.
Ren skandale
»Det, som rapporten viser, er en ren skandale. Og Svend Auken har et kæmpeforklaringsproblem om, hvorfor han ikke har grebet ind«, siger formanden for Folketingets Miljøudvalg, Jørn Jespersen (SF). 
 Han rejser derfor en forespørgselsdebat i Folketinget og håber, at der kan rejses et flertal mod de planer, som Auken har iværksat for at redde den pinlige situation i marsken. 
 De lokale bønder har i årevis strittet imod at lade mere vand flyde ind i marsken, og selvom de har fået 30 millioner i erstatning for omlægning af produktionen, et tocifret millionbeløb til pumpesystemet og støtte til materialekøb, er der intet sket, der har hjulpet naturen. Auken har nu hængt en ny økonomisk gulerod op foran de lokale landmænd. 3.250 kroner får de pr. hektar, hvis de går med i en ordning, der skal få mere vand ind i marsken. 
 »Men ordningen er frivillig og varer kun i fem år. Det nytter intet, og om fem år kan vi så stå i nøjagtig i den samme situation en gang til uden at have fået noget for pengene«, siger formanden for Dansk Ornitologisk Forening, Christian Hjorth, der peger på, at Direktoratet for Fødevareerhverv tidligere i år har konkluderet, at en fem års frivillig ordning ikke ville gøre nogen forskel.
Kortsigtet
Både han og Jørn Jespersen forstår ikke, at ministeren efter knap 13 års eklatant fiasko prøver at lokke landmændene med nye penge uden at få en garanteret permanent løsning for naturen. 
 Også Danmarks Naturfredningsforening er skeptisk over for den lokale plan med Tøndermarsken. 
 »En femårsordning er alt for kortsigtet til at gøre en forskel. Men vi er generelt positive over for, at staten går ind og køber sig til natur«, siger Michael Stolze. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Svend Auken.
