Title: Naziborg_falder_pa_juridisk_fodfejl
Date: 2001-05-08
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Politiken onsdag:
Flere års kamp for en villa i Nørresundby er nu tabt for Dansk National Socialistisk Bevægelse (DNSB). Beboerne i området har sunget og demonstreret foran naziborgen i over to år, og nu har de endelig vundet. Naziborgen skal rømmes inden 14 dage, og ejendomsretten over Nørresundby-villaen tilfalder en 82-årig amerikansk kvinde, der har bestridt nazisternes ret til huset. 
 Det fastslog Vestre Landsret i går.
Vidne inhabilt
Den tidligere ejer af villaen, den nu afdøde nazisympatisør Gunner Gram, udfærdigede inden sin død et testamente, hvori han efterlod sit hjem til Foreningen Retshjælpen, som er en underafdeling af DNSB. Men testamentet blev i går erklæret ugyldigt. Et af vidnerne til Gunner Grams sidste vilje var selv medlem af nazistpartiet og derfor inhabil som vidne, mente landsretten. 
 Vidnets dobbeltrolle var den direkte årsag til landsrettens afgørelse til fordel for Gunner Grams 82-årige halvsøster, der i dag bor i Montana, USA. 
 Villaen huser i øjeblikket kun én enkelt person, oplyser Jonni Hansen, formand for DNSB, og det meste af inventaret i huset er allerede fjernet. Han har længe været forberedt på landsrettens afgørelse og agter ikke at stille sig i vejen for den danske lovgivning.
Ingen ballade
»Vi vil rømme huset inden for tidsrammen og uden ballade«, siger Jonni Hansen fra Horserød Statsfængsel, hvor han i øjeblikket afsoner en voldsdom. 
 Men han er langtfra tilfreds med afgørelsen. 
 »Det er en politisk dom, der vil noget. Jeg er bitter over det her, ikke mindst på Gunner Grams vegne. Han ville ikke have ønsket det sådan«, siger Jonni Hansen. 
 Det er nazibevægelsens advokat, Peter Hjørne, enig i. 
 »Gunner Gram ville vende sig i sin grav, hvis han vidste, at en ukendt halvsøster nu får hans villa«, siger Peter Hjørne, der mener, at det er kommet hans klienter til skade, at de er medlemmer af nazistpartiet. 
 »Det er en hård dom, landsretten har fældet. De unge mennesker, der lavede testamentet, har ikke vidst hvor usikkert et vidnetestamente er. Var de gået op til notaren med testamentet, havde de haft huset i dag. Det er jo lidt urimeligt«, siger advokaten. 
 Han regner ikke med, at nazisterne vil anke sagen til Højesteret, da han betvivler, at det vil bære frugt. 
 Bestyreren af Gunner Grams dødsbo forventer, at villaen både praktisk og formelt bliver overgivet til Gunner Grams halvsøster inden længe. 
 »Vi regner med at få skødet på villaen tilbage, og at nazisterne forlader den, inden der er gået 14 dage. Vi kan ikke læse dommen anderledes«, siger advokat Laurits Toft på vegne af Gunner Grams dødsbo.
Glad minister
»Testamentet opfyldte ikke formalia, så vi er glade for, at halvsøsteren nu får ejendomsretten til villaen i stedet for DNSB«, siger Laurits Toft. 
 Nazisternes tilstedeværelse i villakvarteret i Nørresundby har fra begyndelsen vagt stor furore blandt beboerne i området, der siden 1999 er mødt talstærkt op for at synge foran huset. Og nu har de vundet. Det er en sejr, som justitsminister Frank Jensen (S) er godt tilfreds med. 
 »Det er en pragtfuld dag i dag. Jeg er selv bosat i Nørresundby og har selv været med til at stifte en bevægelse mod nazismen. Med baggrund i det jeg selv har bidraget med, har jeg svært ved ikke at glæde mig over, at sagen nu er afsluttet«, siger justitsministeren.
