Title: Nederlag_til_Fogh_i_EU
Date: 2002-04-16
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Et kompetencekatalog, der »sætter hegnspæle« om EU's vokseværk, bliver ikke til noget. Det vurderer Henning Christophersen (V), der er statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) personlige repræsentant i konventet om en europæisk forfatning, efter de seneste dages møder. 
 Kompetencekataloget har ellers været statsministerens kongstanke, siden et flertal af danskerne stemte nej ved folkeafstemningen om euroen i fjor. 
 »Vi vil gerne lytte til dem, der er usikre på, hvad EU indebærer. Derfor skal vi skære ud i pap, hvad EU skal og ikke skal beskæftige sig med. Derfor et kompetencekatalog«, hedder det i Venstres Europapolitiske program, der blev fremlagt op til valget sidste år. 
 Som eksempler på, hvad EU skal holde sig fra, nævner oplægget en række eksisterende regler på social- og arbejdsmarkedsområdet. Den slags beslutninger bør ifølge Venstres program sendes tilbage til medlemslandene.
Lukket
Ifølge Henning Christophersen må statsministeren indstille sig på, at der hverken bliver skåret i pap, eller at EU giver noget fra sig. 
 »Det er kun Jens-Peter Bonde (fra JuniBevægelsen, red.) og David Heatcoat-Amory (britisk konservativ, red.), der taler om at give mindre beføjelser. Alle andre taler om, hvor EU skal gøre mere«, siger Henning Christophersen. 
 Tyskland har hidtil stået i spidsen for kravet om, at der sættes skarpe grænser for, hvor langt EU kan gå. Det skyldes navnlig hensynet til de tyske delstater, der har lovgivningsmagten på mange af de grå områder, hvor der kan lovgives både regionalt/nationalt og i EU. 
 »Men nu er også den tyske regering holdt op med at tale om et kompetencekatalog. Problemet er, at det er meget svært at beskrive præcist, hvor grænsen skal ligge«, siger Henning Christophersen, som derfor ikke tror på en klar opdeling, der for eksempel udelukker dele af arbejdsmarkedspolitikken.
Præcisering
»Men jeg ser det heller ikke som min opgave at forsvare Venstres program. Mit udgangspunkt er regeringsgrundlaget og Folketingets dagsorden. Det væsentlige er at komme hjem med noget, der kan bære igennem Folketinget«, siger Henning Christophersen. Han foreslår dog at præcisere de områder, hvor EU slet har noget at gøre, for eksempel i kirkepolitik, politisk struktur og administrativ inddeling af medlemslandene. 
 Socialdemokratiets repræsentant i konventet, Henrik Dam Kristensen, er enig i, at den danske regering nu står ret alene med ønsket om et firkantet kompetencekatalog. 
 »Men det kompetencekatalog, Fogh har snakket om, har aldrig haft en chance. Det var en letkøbt gestus, som han nu bliver nødt til at æde i sig«, siger Henrik Dam Kristensen. 
 Folketingets anden repræsentant, Peter Skaarup (DF), er dybt skuffet. 
 »Der er svært at lægge præcise grænser, men hvis man erkender dét, skal man lade være med at føre det frem som det store danske projekt. For det var faktisk, hvad Fogh Rasmussen lovede, da det viste sig, at et flertal havde sagt nej ved sidste folkeafstemning«, siger han.
