Title: Nedlagt_uden_at_vide_det
Date: 2002-02-02
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

VK-regeringens forslag til finanslov har ført til de første fyringer. På Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi har 15 ud af 20 ansatte fået en fyreseddel, og hos Forum for Energi og Udvikling har alle 7 ansatte fået besked om, at deres job er nedlagt. 
De to energiinstitutioner tvivler på, at regeringen har hjemmel i loven til at skære deres tilskud væk, inden finansloven er vedtaget. Og det skaber både frustrationer og praktiske problemer, at tilskuddet fra staten er blevet fjernet med tilbagevirkende kraft. 11. januar kunne de ansatte på de to institutioner se, at de stod på regeringens 'dødsliste', og med finansloven for 2002, hvor der står to store runde nuller ud for folkecenter og forum, bortfalder bevillingerne per 31. december 2001. 
 Advokater er hyret til at undersøge det juridiske i sagen, og Ombudsmanden bliver nu blandt andet bedt om at se på, hvad de fyrede medarbejdere betragter som »en uanstændig behandling«.
Uenig med regering
Sekretariatsleder Mikael Kvetny fra Forum for Energi og Udvikling er uenig med regeringen i det fornuftige i at fjerne støtten. 
Når det nu tilsyneladende
er
besluttet, så bør Energistyrelsen, der hører under Økonomi- og Erhvervsministeriet, som et minimum sikre en menneskelig afvikling, mener Michael Kvetny. 
»Nedskæringen sker over hals og hoved, og det er os medarbejdere, der knækker halsen«, siger Michael Kvetny. 
Forum for Energi og Udvikling driver blandt andet et internationalt sekretariat, der overfører viden om vindmøller, solceller og andre grønne energiteknologier til græsrødder i udviklingslande. 
Michael Kvetny påpeger, at det ikke er ukompliceret at afvikle sådan et netværk på en ordentlig måde. Det samme gælder et internationalt sekretariat for øer, der har brug for vedvarende energi og henter inspiration på foregangsøerne Samsø og Ærø. 
Forum for Energi og Udvikling er ikke erklæret konkurs, men hvis det sker, så dækker Lønmodtagernes Garantifond medarbejdernes løn.
Computere sælges
Indtil videre sætter Michael Kvetny sin lid til, at et møde med Energistyrelsen kan forhindre dét drastiske skridt. Uden driftstilskud for de næste måneder, hvor de ansatte stadig har krav på løn, står Forum for Energi og Udvikling i første omgang over for at sælge computere, skriveborde og andre værdier. 
»Gribbene kredser allerede over vores hoveder«, siger Michael Kvetny. 
 »Vi er i en kaotisk situation«, siger forstander Preben Maegaard fra Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi, der har til huse i Sydthy, Viborg Amt. Han ser nedskæringen som et led i en generel »massakre på den vedvarende energi«. 
Folkecentret har sat en massiv lobbykampagne i gang for at redde livet. 
Direktør Ib Larsen fra Energistyrelsen siger, at »vi må tage stilling til, hvad vi kan gøre inden for de gældende bevillinger« efter mødet med de to energiinstitutioner i næste uge.
