Title: Nedtælling_til_døden_for_McVeigh
Date: 2001-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Terre Haute
Politiken søndag:
Præcis klokken 14 dansk tid i morgen vil Timothy McVeigh ligge udstrakt i dødskammeret i Terre Haute på en briks, der minder om en moderne tandlægestol. En kanyle med dødbringende gift vil blive ført ind i hans arm. 
 Cirka otte minutter senere vil bombemanden fra Oklahoma City blive erklæret død. 
 McVeighs død vil ikke blive transmitteret direkte på tv, men foruden vidnerne i dødskammeret - inklusive 10 af ofrenes pårørende, som i dag flyves til den lille by Terre Haute i staten Indiana - vil 250 andre slægtninge til de 168 ofre for bomben overvære henrettelsen på en lukket tv-kanal i Oklahoma City. 
 I weekenden foregår der også et retsopgør om, hvorvidt henrettelsen skal optages på video eller ej. Modstandere af dødsstraf prøver at dokumentere, at forbundsstaten overtræder forfatningens forbud mod grusom og usædvanlig afstraffelse ved at henrette sine borgere. 
 Fordi forbundspolitiet FBI havde tilbageholdt dokumenter for forsvaret, blev henrettelsen udsat fra 16. maj til i morgen, men det har ikke mindsket mediernes interesse. Henrettelsen bliver en af årets største mediebegivenheder i USA. 1.500 journalister fra den ganske verden er til stede i Terre Haute, hvor den amerikanske forbundsstat har sin dødsgang.
Glad borgmester
'Velkommen til Terre Haute - en by med karakter' står der ved indfaldsvejene til byen med 65.000 indbyggere. I disse dage er det dog så som så med velkomsten. Der er indført stopforbud over alt på Prarieton-vejen forbi rødstensfængslet, og hvis man forsøger at kører op ad vejen til fængslet - som meget sigende er døbt Retfærdighedens Vej - så bliver man hurtigt stoppet af en af de talrige politistyrker. 
 Borgmester Judy Anderson siger til Politiken, at hun forsøger at se det hele fra en positiv vinkel: 
 »Vi er glade for, at folk finder ud af, hvor Terre Haute ligger. Vi mener, at Terre Haute er et fantastisk sted at bo, arbejde, lege og bede - det er vores motto«. 
 »Hvis vi kunne vælge, ville vi naturligvis ikke have valgt en henrettelse til at promovere vores by, men vi forsøger at få noget positivt ud af det. Vi har nu engang forbundsfængslet her, og vi er glade for det. Fængslet er en god og stor arbejdsgiver og et stort plus for lokalsamfundet. Vi valgte ikke selv at få dødskammeret til Terre Haute. Det var regeringens beslutning«. 
 »Folk kommer her for første og muligvis også sidste gang. Vi håber, at når de rejser hjem igen, at de så vil tænke, at Terre Haute ikke var noget dårligt sted. Indbyggerne var venlige, uanset om det var på hotellet, i butikscentret, restauranten eller ved benzintanken. Ja, Timothy McVeigh bliver ganske vist henrettet klokken syv, men det vil være overstået 20 minutter senere, og vi håber, at folk også vil få en positiv oplevelse i Terre Haute«, siger borgmester Anderson. 
 Hun erkender, at henrettelsen af McVeigh er en god forretning for byens erhvervsfolk, men det kan hun ikke se noget galt i. 
 David Patterson har været byens turistchef i seks år og er født og opvokset i Terre Haute. Han er ikke sikker på, at mediehurlumhejet omkring henrettelsen af McVeigh er god reklame.
Verdensberømt
»Terre Haute bliver verdensberømt, men som turistmand er jeg ikke nødvendigvis glad for det. Helt ærligt, det er forbundsstatens og fængselsvæsenets sag. Det er ikke vort lokalsamfund, der henretter Timothy McVeigh. Det finder blot sted i vores by, fordi forbundsstatens dødsgang nu engang befinder sig her. Og nej, vi ser ikke frem til at tjene penge på henrettelsen«. 
 »Jeg frygter faktisk, at henrettelsen har en negativ virkning. Men jeg håber, at folk vil forstå, at selv om vi er i nyhederne på grund af henrettelsen, så er vi et skønt midtvestligt samfund i Indiana«, siger David Patterson til Politiken. 
 Alt imens Terre Hautes spidser skændes om, hvorvidt henrettelsen er god eller dårlig reklame for byen, forbereder Timothy McVeigh sig bag de røde fængselsmure på at dø i morgen.
