Title: Nedtælling_til_krig_i_Makedonien
Date: 2001-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken fredag:
Makedonien er meget tæt på »åben borgerkrig«, sagde NATOs generalsekretær George Robertson i går. Det skete, efter at fem dages intense forhandlinger mellem de makedonske og etnisk albanske ledere om en fredsplan var brudt sammen. 
 Makedoniens præsident, Boris Trajkovski, beskyldte de albanske ledere for at kræve en »binational føderal stat«, noget makedonerne aldrig ville gå med til, sagde han. 
 Den albanske leder, Arben Xhaferi, sagde, at Trajkovski og de makedonske forhandlere forsøgte at dæmonisere albanerne »og skabe et politisk klima præget af paranoia«.
Erfaren mægler
NATO har sendt sin særlige mægler Peter Feith til Skopje. Han var med til at forhandle en fredelig løsning på plads mellem den nye serbiske regering og de oprørske albanere i Presevo-dalen i det sydlige Serbien på plads i sidste måned. Og EU besluttede, at Javier Solana, der i månedsvis har forsøgt at få en aftale på plads, skal flyve til Skopje i endnu et mæglingsforsøg. 
 For 11 dage siden indgik den makedonske hær og UCK, den albanske guerillabevægelse, en våbenhvile, der skal gælde frem til den 27. juni. Den bliver næsten dagligt brudt i mindre sammenstød og makedonske artilleribeskydninger af albanske landsbyer, men holdes alligevel under en vis kontrol. Kommer der ikke en aftale på plads i løbet af meget få dage, så regner alle udenlandske diplomater i Skopje med, at krigen for alvor blusser op.
USA skal markere
Mark Thompson, ekspert på Balkan for den Internationale Krisegruppe, ICG, sagde i går, at nu må USA rykke på banen og sende en topdiplomat til Skopje, så det bliver synligt, at Vesten står sammen. 
 Så længe der ikke er en aftale på plads, nægter NATO at rykke ind for at sikre freden og starte afvæbningen af UCK. NATOs øverstkommanderende, general Joseph Ralston, sagde i går, at en sådan mission, der ventes at kræve 5.000-8.000 mand, ikke er uden risiko. 
 »Ingen militær operation er uden risici. Der er landminer, det er et barsk bjergterræn, hvor der let kan ske ulykker«, sagde han. 
 Han erklærede, at han forberedte at sende en »substantiel« styrke afsted, men nægtede at oplyse helt hvor mange. 
 Det bliver NATOs næstkommanderende, den britiske general Rupert Smith, der skal lede operationen. Han er tidligere chef for FNs fredsstyrker i Bosnien.
