Title: Nej_til_privat_fangetransport
Date: 2002-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Rigspolitichef Torben Hesselbjerg forsøger nu at aflive enhver snak om at lade private firmaer overtage politiets fangetransporter i Danmark. Både den nuværende og den forhenværende regering mener, at der kan frigøres store politiressourcer, hvis private firmaer som Group 4 Falck overtager transporten mellem retterne, arresthuse, asylcentre o.l., men rigspolitichefen advarer politikerne imod at føre ideen ud i livet. 
 Ifølge en analyse af politiets transportopgaver, der i dag offentliggøres i Politiets Virksomhedsregnskab for 2001, vil udgifterne ikke blive mindre, hvis private firmaer overtager opgaven. Tværtimod vil omkostningerne formentlig stige, samtidig med at politiets mulighed for at afhøre f.eks. arrestanter forringes. 
 »Vi vil helt klart foretrække, hvis det beløb, andre skal have for at udføre transportopgaverne, bliver hos politiet sammen med opgaven med at transportere personer i politiets varetægt«, siger Torben Hesselbjerg. 
 Når både den gamle og nye regering vil privatisere transporterne, er det dybest set for at gøre politiet en tjeneste, påpeger han. 
 »Politikerne vil os det godt; ingen tvivl om det. Jeg har fuld forståelse for, at de ikke mener, at vi skal køre taxacentral, men gør man det hele op - og det er det, vi nu har gjort i analysen - vil hverken samfundet eller politiet have gavn af en privatisering«, siger Torben Hesselbjerg. 
 Debatten om en udlicitering af fangetransporterne tog fart sidste efterår, da daværende justitsminister Frank Jensen (S) erklærede sig som tilhænger af privat fangetransport. Han mente, at politiet kunne bruge tiden bedre end på landevejen og fik hurtigt støtte af både Venstre og de konservative, der lovede et hurtigt udspil fra den nye regering.
Ministeren venter
Justitsminister Lene Espersen (K) er imidlertid ikke parat til at tage stilling her og nu. Hun vil først have en mere grundig analyse af transportopgaverne. 
 »Jeg vil nu bede Rigspolitiet om yderligere oplysninger og en grundigere analyse af politiets transportopgaver, før jeg tager politisk stilling til sagen«, siger Lene Espersen. 
 Den nye analyse af transportopgaverne - som Lene Espersen altså nu kræver uddybet - viser, at langt den overvejende del af politiets kørsel sker som patruljering og kørsel i forbindelse med sagsbehandling eller i form af transport af gods, f.eks. udsat bohave. Transport af personer er kun den tredje og mindste del, og det skønnes, at politikredsene højest anvender en procent af den samlede arbejdsindsats på transport af f.eks. anholdte og arrestanter. 
 »I praksis løses transportopgaverne meget fleksibelt og giver ikke ret mange gener. Det er således en udbredt ordning at lade seniorer står for transportopgaver, og det er en løsning, der fungerer til alles tilfredshed«, siger Torben Hesselbjerg. 
 Rigspolitichefen påpeger, at der også er en række principielle hensyn, der taler imod at overlade transportopgaverne til private.
Magtanvendelse
»Efter dansk ret har politifolk eneret på magtanvendelse i den civile forvaltning. Det vil efter politiets opfattelse være betænkeligt, hvis transportopgaven - og dermed adgangen til magtanvendelse - overføres til private«, siger Torben Hesselbjerg. 
 Den politiske udvikling følges med tilbageholdt åndedræt af den danskejede sikringskoncern Group 4 Falck, der hvert år transporterer omkring 600.000 fanger rundt i Storbritannien og nu også gerne vil til fadet i Danmark.
