Title: Nej_til_formue_sikrer_World_Cup-succes
Date: 2001-08-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Lige siden hollænderen Erik Dekker i slutningen af april hjemførte sejren i sit hjemlands fornemste cykelarrangement Amstel Gold Race og samtidig erobrede World Cup-førstepladsen, har Rabobank-rytteren, der i morgen fylder 31, haft den endelige gevinst i den gennemgående sæsonkonkurrence som sit altoverskyggende mål. 
 Og han kom et stort skridt nærmere opfyldelsen af sin drøm, da han i går i Hamburg besatte tredjepladsen i HEW Cyclassics Cup, selv om den lysende hjemmebanestjerne Erik Zabel med en overdådig spurtsejr ved den lejlighed rykkede frem som hans nærmeste rival i den samlede stilling og dermed sørgede for den totale jubeludløsning blandt de enorme tilskuermængder. Det anslås, at der var mellem 300.000 og 400.000 langs landevejene i går. 
 Dekker fører nu med 269 point, Zabel har 200 - han fordoblede således sit pointtal fra førstepladsen i Milano-Sanremo - mens verdensmesteren Romans Vainsteins (Domo-Farm Frites), der blev nr. 2 i går, følger med, 186. 
 Men Zabel, der vandt World Cup sidste år, nærer ingen ambitioner om at gentage succesen. Når kappestriden fortsætter på søndag med den ottende af de 10 afdelinger, Meisterschaft von Zürich, er han optaget andetsteds, mens Dekker har gode muligheder for at forøge sin pointsum. Men Zabel har allerede fået et fantastisk udbytte af sæsonen med foreløbig 19 sejre i betydende løb og den grønne pointtrøje i Tour de France. 
 »Jeg kunne have tjent en formue i millionklassen, hvis jeg havde sagt ja til alle de tilbud, jeg fik om starter i diverse kriterier efter Tour de France. Men jeg ville ikke sætte chancen for at slutte som samlet nr. 1 i World Cup over styr. Og så kan jeg på længere sigt forhåbentlig også regne med at få kompensation for de givtige kontrakter, jeg i de seneste uger har sagt nej til«, fastslår Erik Dekker, der virkelig forsvarede førertrøjen med manér i går. 
 På den sidste stigning en halv snes km fra mål var det ham, der tog initiativet til at splitte det store hovedfelt. Han angreb og fik i første omgang kun Paolo Bettini (Mapei) og Davide Rebellin' (Liquigas) med sig. Zabel kæmpede sig flot op over knolden i selskab med sine to holdkammerater Jan Ullrich og Andreas Klöden, og det var de to, der i Telekom-kollektivets hellige navn sørgede for at såvel trioens som de senere fremstød blev neutraliseret. I finalen var der yderligere dækket op på sølvfadet, da Dekker atter satsede maksimalt i den førergruppe på godt 40 mand, der var dannet. Hollænderen vidste udmærket, at han ikke kunne vinde spurten, men han ville sikre sig flest mulige World Cup-point og åbnede derfor. Det nød Zabel godt af ved at sidde direkte på Dekkers hjul, og selv om Vainsteins befandt sig i tilsvarende gunstige position i forhold til tyskeren, var han ikke bare i nærheden af at kunne true ham.
Fortsat dansk afmagt
Set fra et dansk synspunkt videreførtes afmagten fra den forgangne uges Post Danmark Rundt desværre i det tyske World Cup-arrangement. Hverken CSC Tiscalis repræsentanter eller Team Coasts Lars Michaelsen og Frank Høj var at finde i front i et løb, der nok fik en hidsig finale, men bestemt ikke var vanskeligere, end at der med rette kunne næres forventninger om et opmuntrende resultat for den hjemlige cykelsport. 
 »Vi håbede på, at i hvert fald Arvis Piziks og måske også Rolf Sørensen havde kunnet sidde med fremme, da feltet splittedes på den sidste stigning, men sådan skulle det altså ikke gå. Og dermed må vi konstatere, at vort udbytte af løbet ikke var godt nok. Raphael Jeune udmærkede sig i et langt, tidligt soloudbrud, og ydede dermed den indsats, der kunne forventes af ham. Men da det endelig gjaldt, kunne vi ikke begå os«, siger CSC Tiscalis sportsdirektør Christian Andersen. 
 Han fik fem af sine syv startende ryttere igennem, eftersom Jeune udgik ovenpå sin ensomme opvisning, og Michael Steen Nielsen forlod ligeledes løbet før tid. Holdets bedste blev René Jørgensen på en 45.-plads med Jacob Moe Rasmussen to placeringer længere nede i en kvartet, der sluttede 1.50 min. efter Zabel. Piziks, Rolf Sørensen, Tristan Hoffman og Frank Høj var yderligere 20 sek. bagude, mens Lars Michaelsen stod af. 
 I dag fortsætter CSC Tiscalis aktiviteter så i Burgos Rundt, hvor det blandt andre er spanieren Marcelino Garcia, der skal søge at markere holdets farver.
