Title: Nem_sejr_til_mestrene
Date: 2001-10-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Et efterhånden stærkt svækket AGF-mandskab kunne ikke byde FC København modstand i Parken. Savnet af topscorer Bo Nielsen ser ud til at blive markant. 
AGF's træner, John Stampe, må have tænkt sit, da han et kvarter inde i anden halvleg af opgøret mod FC København kunne tage et kig op på Parkens storskærm, hvor det blev bekendtgjort, at Bo Nielsen netop havde scoret hattrick i sin første Superligakamp for Silkeborg. 
For to uger sparkede 'Bonaldo' ellers bolde i kassen for århusianerne, men i en økonomisk trængt situation må der sælges ud, og derfor var Nocko Jokovics angrebsmakker mod mestrene i stedet 19-årige Tom Christensen, mens Stampe på den centrale midtbane også gav debut til Leon Andreasen, der aldersmæssigt faktisk burde spille på ynglingeholdet. 
Begge er talentfulde spillere, men uden Bo Nielsens erfaring som matchvinder, og det kunne ses på gæsterne, som ret beset aldrig var i nærheden af sejren mod FCK, der vandt med 3-0 uden egentlig at overbevise ret mange spillemæssigt. 
Træner Hans Backe havde meget belejligt fået samtlige de småskadede spillere, der søndag aften sad over i Super Cuppen, gjort klar, men svenskeren mangler fortsat en decideret angrebsmakker til Sibusiso Zuma, hvorfor Thomas Røll endnu en gang tog en tørn som hængende angriber i hjemmeholdets efterhånden velkendte 4-4-2- system. 
AGF spillede imidlertid ud fra to præcis lige så snorlige firekæder, hvilket normalt ikke udløser de store fodboldoplevelser - specielt når nonstop regn samtidig gør elegant småspil på midten nærmest umuligt. 
Opgøret i Parken blev da også fra start præget af en del tilfældigheder, selvom københavnerne hurtigt tiltvang sig et solidt overtag mod gæsterne, der i høj grad satsede på hurtige angreb og langskud på det våde græs. 
Thomas Røll, som hele tiden bliver mere værdifuld for FC København, misbrugte en gigantchance i feltet, inden han efter en lille halv time tog revanche ved effektivt at heade et indlæg fra Thomas Rytter i nettet bag Erik Boye. 
Målet var et af første halvlegs få højdepunkter, og selve kampen blev ikke meget bedre i anden halvleg, hvor styrkeforskellen på de to mandskaber også trådte endnu mere tydeligt frem. 
Både fysisk og teknisk var FC København bedre, og det gav sig udslag i yderligere to mål - først af Morten Bisgaard på glimrende oplæg fra Zuma, mens Thomas Røll med sit andet mål fik gjort det til slutresultatet 3-0, da han stort set fra baglinien snød Erik Boye. 
Dermed kan man efter en regnfuld efterårsaften i Parken konstatere, at mestrene langsomt arbejder sig i gang pointmæssigt, mens AGF til gengæld ser ud til at hænge fast under nedrykningsstregen. Og nu scorer Bo Nielsen kun på lystavlen.
