Title: Nemmere_at_klage_over_telefonregningen
Date: 2002-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Det skal være lettere og billigere at klage over telefonselskaberne. I dag skal forbrugerne finde ud af, om de skal henvende sig i Telestyrelsen på Østerbro eller i Forbrugerklagenævnet på Amager, men i fremtiden skal der kun være én adresse for utilfredse telekunder. 
 Telefonselskaber og myndigheder arbejder sammen på at skabe et klagenævn, der skal tage sig af alle teleklager.
Ny model er ved at være klar
»I dag er Forbrugerklagenævnet en slags fejebakke for de sager, som Telestyrelsen ikke tager sig af. Det kan være vanskeligt at finde ud af for kunderne«, siger Ib Tolstrup, direktør for telefonselskabernes brancheorganisation. 
 Efter halvandet års arbejde er der udsigt til, at en arbejdsgruppe med telefonselskaberne og myndighederne er ved at arbejde sig frem til en model for, hvordan det nye ankenævn skal arbejde.
Juridiske knuder
»Det er ikke helt lige til at få nævnet til at harmonere med de danske teleregler samtidig med EU-reglerne«, siger Ib Tolstrup, men arbejdsgruppen er nu gået i gang med at finde ud af de juridiske knuder. 
 Et andet medlem af arbejdsgruppen - kontorchef Sune Rahn fra Forskningsministeriet - peger på, at andre EU-lande har overladt den slags klager til private ankenævn 
 »Så vidt jeg kan fornemme er der nogle lande, der har private klagenævn for telekunder, og nu skal vi have undersøgt, hvordan de fungerer i forhold til EU-reglerne«, siger Sune Rahn.
Forsinket
Ib Tolstrup erkender, at arbejdet med det nye klagenævn har taget længere tid end først forventet, men han er optimistisk med at få nævnet op at stå i løbet af 2002. 
 »Vi regner med at have grundlaget for nævnet klar i løbet af foråret«, siger Ib Tolstrup.
Pris: tre til ti mio. kr.
Derefter skal forslaget ud til afstemning blandt telefonselskaberne. Ib Tolstrup regner med, at driften af nævnet kommer til at koste telefonselskaberne mellem tre og ti millioner kroner om året. 
 Pengene er ikke uvæsentlige i den forbindelse. Med det nye nævn sparer staten penge både i Telestyrelsen og Forbrugerklagenævnet. 
 Det er Forbrugerstyrelsen, der oprindeligt har opfordret teleselskaberne til at oprette det private nævn.
Forbrugerrådet positiv
I Forbrugerrådet er afdelingschef Willy Dyhr positiv over for det nye ankenævn, som han mener vil gøre det både billigere og nemmere at få afgjort klager over telefonselskaberne. 
 Han henviser til, at der sjældent er problemer med at få virksomhederne til at overholde afgørelser fra de ankenævn, som virksomhedernes egne brancheorganisationer selv står bag.
