Title: Nepal-tragedie_efter_familiesammenkomst
Date: 2001-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Nepals kronprins Dipendra massakrerede sin familie efter en familiesammenkomst i Nepals kongepalads med en Uzi-maskinpistol og en M-16 riffel. Det siger en pårørende til et vidne til massakren til avisen Washington Post. Omstændighederne i forbindelse med massakren fredag aften har hidtil været uklare, og der er heller ikke kommet en officiel forklaring på blodbadet, der kostede kong Birendra og ni andre kongelige livet. 
Siden har der været uroligheder i kongedømmet, men onsdag blev udgangsforbudet i hovedstaden Kathmandu ophævet. Soldater fortsatte imidlertid med at patruljere byens gader - parat til at slå ned på nye optøjer blandt de frustrerede indbyggere, der fortsat savner en forklaring. 
 Ifølge vidnets pårørende forlod den 29-årige kronprins sammenkomsten ved 21-tiden. Kort tid efter dukkede han op igen, og denne gang var han svært bevæbnet og i uniform. 
 Han gik ind i et værelse, hvor hans far, kong Birendra, sad. Kongen blev skudt med et af de automatiske våben, siger vidnet, der ifølge eget udsagn så mordet gennem den åbne dør. 
 Washington Post skriver, at den pårørende til vidnet talte med avisen på betingelse af anonymitet. 
 Det er første gang, at der er kommet en detaljeret beskrivelse af, hvad der egentlig skete i kongepaladset, da kongen og otte andre blev myrdet, mens tre blev såret, inden Dipendra skød sig selv. 
 Regeringsembedsmænd gav også i første omgang Dipendra skylden for massakren men sagde, at det skyldtes, at et våben gik af ved en fejl. 
 Efter mordet på faderen skød kronprinsen i et kvarter rundt omkring i de royale lokaler, siger den pårørende, der tilføjer, at alle var for chokeret til at gøre noget. De stod blot stille og så, hvordan offer efter offer faldt sammen. 
 På et tidspunkt mistede han kontrollen over et af våbnene og begyndte at skyde op i loftet. Han sagde ingenting under hele episoden, og hans ansigt var udtryksløst. 
 Så gik han ud i haven, hvor hans mor og hans lillebror prins Nirajan fulgte efter. Ude i haven blev de to skudt. 
 Da Dipendra atter gik indenfor, kom hans onkel, prins Dhirendra, hen til ham og sagde: »Læg våbnet fra dig. Du har allerede gjort skade nok«. Så blev onklen skudt. 
 To kvinder, en tante og en kusine, hastede hen til den sårede onkel for at hjælpe. Så blev de to skudt. 
 Dhirendra døde tirsdag af sine sår, mens de to kvinder fortsat behandles på hospitalet. Til slut gik kronprins Dipendra atter ud i haven, hvorfra der lød flere skud. 
»Det må have været der, han skød sig selv«, siger den pårørende til vidnet. 
 Embedsmænd og andre kilder har sagt, at Dipendra var uligevægtig, fordi hans mor havde nægtet at lade ham gifte sig med hans kæreste, Devyani Rana, der er datter af en prominent politiker. 
 Men den pårørende til vidnet siger, at der ikke blev talt om kronprinsens gifteplaner eller romantiske liv denne fredag aften, og der blev heller ikke hørt noget til skænderier. Inden skyderiet var der ikke tegn på, at noget var galt. 
»Vi får måske aldrig at vide, hvorfor han gjorde det, men dette er, hvad der skete. Det var en almindelig fredag aften, og alt gik galt«, siger den pårørende. 
»Kendsgerningerne er ret klare. Man kan blot spørge de overlevende. Familien kender sandheden, så hvis der nu laves noget hvidvask, er jeg sikker på, at forskellige familiemedlemmer vil råbe op.

