Title: NESA-salg_forgylder_Gentofte
Date: 2002-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

VK-regeringen planlægger at forgylde Gentofte Kommune med et beløb, der matcher den ekstra sum, der skal tilfalde det danske sygehusvæsen. 
 Den stenrige nordsjællandske kommune kan med et salg af sine aktier i elselskabet NESA til Dansk Olie og Naturgas (DONG) tilsyneladende få lov til at beholde 1,7 milliarder kroner eller 25.000 kroner per indbygger.
Toft kan beholde rovet
Mens den foregående regering havde tænkt sig at modregne en stor del af beløbet i statens bloktilskud til kommunen, pønser den nye regering ifølge Børsens Nyhedsmagasin på en plan om at lade borgmester Hans Toft (K) i Gentofte beholde broderparten af salgsprisen. 
 Forskellen mellem den gamle og den nye regering kan blive et plus på over en milliard kroner til Gentofte Kommunes 70.000 hoveder.
Opfedning
Bag manøvren ligger ifølge nyhedsmagasinet et ønske fra VK-regeringen om at fede statens energikoncern, DONG, op. 
 Om 3-4 år kan staten sælge sin energimastodont for et tocifret milliardbeløb og dermed levere kontanter til bedre sygehuse, skattelettelser, højere ulandsbistand, eller hvad regeringen måtte have i tankerne på det tidspunkt.
Auken imod
Planen vækker uro hos tidligere energiminister Svend Auken. 
 Han frygter, at alle andre kommuner så også vil sælge deres forsyningsselskaber, og at en blind privatisering af NESA/DONG vil føre til Enron-lignende tilstande.
Auken på banen
»Jeg vil straks spørge energiministeren, om det virkelig kan have sin rigtighed, at man vil give Gentofte Kommune 1,7 mia. kr.«, siger energiordfører Svend Auken (S), der i mangel på en energiminister må henvende sig til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
 Gentofte Kommune kan allerede i dag sælge sine NESA-aktier, men kommunen kan på grund af den såkaldte NESA-lov, som Svend Auken fik vedtaget i sin ministertid, kun beholde den oprindeligt indskudte kapital plus renter og lidt udbytte. 
 Et beløb på en god milliard kroner - med en Gentofte- andel på 700 millioner kroner - har været nævnt, men det er ifølge NESA alt for lavt sat. 
 Adm. dir. Poul Lind fra NESA siger til Politiken, at tre milliarder kroner »passer bedre til vores opgørelse«. Hvis Energitilsynet inspireret af beregninger foretaget af Energistyrelsen og kammeradvokaten om kort tid ender med at være enige med NESA, så er der ryddet en kampesten af vejen for en nationalisering af NESA via DONG. 
 Uden modregning i bloktilskud kan Hans Toft sætte 1,7 mia. kr. ind på kommunens bankkonto. Hvis staten også vælger at købe en anden aktionær - Københavns Amt - ud af dansk energiforsyning, så kan amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen (S) se frem til at modtage - og beholde - 600 millioner kroner.
Fem milliarder
Spørgsmålet er så, om Gentofte Kommune, Københavns Amt og de andre aktieejere er tilfredse med at sælge for tre milliarder kroner. I handel og vandel vil NESA formentlig være omkring fem milliarder kroner værd. Ifølge Børsens Nyhedsmagasin overvejer staten derfor som led i et politisk kompromis at lade DONG købe NESA-aktier for fire milliarder kroner. Med en egenkapital på 11,7 mia. kr. ved udgangen af år 2000 er der ingen tvivl om, at DONG har pengene til et opkøb. 
 Ved at lade DONG give fire milliarder kroner kan staten samtidig selv høste lidt for sin ulejlighed som inspirator for fusionen mellem to af Danmarks største energiselskaber. Den ene af de fire milliarder kroner kan nemlig tilfalde staten, der som følge af NESA-loven kan trække beløbet i bloktilskuddet til Gentofte Kommune og Københavns Amt. Den del af manøvren kan forklare, hvorfor Venstre og konservative ikke har travlt med at ophæve Lex NESA, selv om Dansk Folkeparti tripper for at lægge stemmer til.
Samarbejde
Både DONG og NESA skyndte sig i går at udsende kortfattede pressemeddelelser om sagen. DONG i Hørsholm bekræfter, at selskaber løbende vurderer muligheden for samarbejde med andre energiselskaber - herunder NESA. 
 Fra Strandvejen i Hellerup meddeler NESA, at elselskabet overvejer strategisk samarbejde med en række industrielle aktører - herunder DONG. Poul Lind siger, at der kan være tale om opkøb, fusioner og andet, der har NESA's mål i sigte: at nå en million kunder senest i 2004. Tilsammen har NESA og DONG ifølge Poul Lind 850.000 el- og gaskunder. NESA har elkunder i Nordsjælland og DONG gaskunder i Sydjylland og Sydsjælland, så synergieffekten, som Poul Lind går meget op i, tegner lovende. 
 Bendt Bendtsen ønsker ikke at kommentere sagen, fordi han som minister - uanset hvad budskabet end måtte være - kommer til at påvirke kursen på NESA-aktien på Københavns Fondsbørs.
