Title: Netboghandlere_i_krise
Date: 2001-07-30
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken tirsdag:
Efter nye og dårlige regnskabstal for verdens førende netboghandel, Amazon, kommer flere dårlige netnyheder fra Frankrig. Den 1. august lukker de to forlagsgiganter, tyske Bertelsmann og franske Vivendi, nemlig deres fælles netboghandel, Bol, der ifølge den intense reklamekampagne ved lanceringen gjorde det muligt at bestille bøger hjemmefra og i underbukser. 
De franske bogkøbere foretrækker åbenbart at tage tøjet på og bevæge sig ud i en rigtig boghandel og købe bøgerne der. For mens salget af bøger på nettet repræsenterer mellem fem og seks procent af det samlede bogsalg i Storbritannien og USA, når det knap nok op på en procent i Frankrig, hvor der oven i købet er flere netboghandlere om at dele markedet.
Faste priser et handicap
De franske netboghandlere er blandt andet handicappet af loven om faste bogpriser, som gør det umuligt at tiltrække kunder til nettet med slagnumre, som det er tilfældet i for eksempel USA. Resultatet er faldende omsætning og vurderingen er, at kun to netboghandlere vil klare de næste år. 
Den ene er France Telecoms Alapage, mens den anden er netfilialen af den store FNAC-kæde. FNAC er oprindeligt et kooperativt foretagende, som i dag har store multimedieforretninger i de store franske byer og europæiske hovedstæder som Bruxelles, Lissabon og Madrid. 
FNAC har den nødvendige kapital bag sig til at holde skansen og vente på bedre tider. Men FNACs profil passer også til netsalget. De fleste bøger, som sælger over nettet i Frankrig, er nemlig bøger med den første aktualitet bag sig. Da bøgernes levetid hos boghandlerne også i Frankrig bliver kortere og kortere betyder det, at de hurtigt forsvinder fra hylderne. Men nettet giver køberne mulighed for selv at finde bøgerne og bestille dem direkte fra FNACs lager, hvilket også nedbringer administrationsomkostningerne i den store boghandlerkæde. 
FNAC står med en omsætning på 70 millioner francs eller godt 90 millioner kroner for en tredjedel af netbogsalget i Frankrig, skriver dagbladet Libération, men selv FNAC formår ikke at få netsalget til at løbe rundt.
Gamle bøger klarer sig bedst
Pudsigt nok er det de gamle bøger, som klarer sig bedst på nettet. Selskabet Chapitre.com er et decideret bogantikvariat, som har valgt at gå på nettet, og Chapitre er i dag den eneste franske netboghandel med overskud. 
Den tager også utraditionelle midler i brug. Et af tilbuddene til kunderne er, at de i stedet for at betale dyre portoudgifter kan hente deres bøger i en aviskiosk nær deres bopæl. Der er mange af dem, de har åbent længe, og der ligger som regel en fortovscafe i nærheden, hvor pakken med det nyeste bogfund kan åbnes og nydelsen gå op i en højere enhed med indtagelsen af en espresso.
