Title: Nettet_lokkede_med_Amager
Date: 2001-09-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Gabel Christensen

Egentlig ville det islandske par ikke blive for længe i Danmark, og da slet ikke på Amager, men så blev de via Internettet ledt på sporet af en villa i Eberts Villaby, og foreløbig er de unge kunstsamlere blevet hængende. 
Det var ikke lige Amager, det islandske par havde i tankerne, da de tastede deres ønsker ind på en ejendomsmægleradresse på Internettet: hus med sydvendt have og terrasse i stille kvarter. Men huset, som senere dukkede op som svar på nøgleordene, lå på Amager. Arrh, tænkte de, men tog alligevel forbi og så på det en dag, da de var på vej ud til lufthavnen. De kom ind i et for dem helt ukendt område: Eberts Villaby, og det blev her, i det Frederiksberg-lignende kvarter med fine gamle villaer med tårne, terrasser og havestuer, de købte hus. Og dermed sluttede deres nomadetilværelse med fire forskellige adresser inden for en kort årrække. »Vi flyttede egentlig til Danmark med planer om at blive her i tre år i forbindelse med vores arbejde - vi arbejder begge to for islandske firmaer. Nu har vi boet her i fire år, og vi er her stadigvæk; ikke fordi vi er nødt til det, men fordi vi godt kan lide at være her«, fortæller parret, som ikke har lyst til at få deres navn i avisen.
VILLA MED FORNYELSER
Huset, de faldt for, er fra 1897 og rummer 200 kvadratmeter fordelt på to etager, foruden fuld kælder og et kvist-værelse på anden sal, hvor der også er et stort loftrum. Huset var i god stand, så en del af istandsættelsen kunne klares med maling. Den tidligere ejer havde lavet nyt køkken i forlængelse af spisestue og havestue, og det er de godt tilfredse med. De ville imidlertid gerne have væggene til at stå mere råt, så de bankede pudsen af i spisestuen med henblik på at give væggen en filtsning bagefter. Men fugen mellem stenene viste sig at være for dårlig til så let en pudsning, og de var nødt til at pudse i et tykkere lag, end de havde tænkt sig. Derfor kunne de ikke få den virkning frem, som de helst ville have haft. Blandt de andre større opgaver har parret sat badeværelset på første sal grundigt i stand: alt er hevet ud, og der er kommet ny brusekabine, italienske natursten på gulvet og små glasmosaiksten på væggene. 
Også trappen op gennem huset har fået en grundig omgang. Der lå rød linoleum hele vejen op, og da den blev fjernet, viste det yderste af hvert trin sig at være så slidt, at det måtte udskiftes, før hele trappen fik fem gange hvid skibsmaling. Hvad angår haven var den tilgroet, og det meste af beplantningen blev fjernet med en gravemaskine, for parret vil gerne have en enkel have, der er let at holde. Med hjælp fra en gartner fik de i stedet for de gamle staudebede anlagt nye bede med rododendron og roser, og græsplænen blev udvidet. Desuden blev havegangen lagt om med fliser og brosten og en stribe lysspot i jorden til at lyse op om aftenen.
NY ISLANDSK KUNST
Indretningen af huset er enkel og præget af, at parret samler på islandsk kunst. De synes, det er mest spændende at købe det helt nye, og et par af tingene er afgangs-opgaver fra kunstskolen 'Mynd- og handlistaskälinn' i Reykjavik, for eksempel tegningen af hunden, som er lavet af Hjòrdis Sveinsdòttir. Billedet er en helhed, som består af en tegning sat ind mellem to tykke glasflader, der monteres på væggen i fire stålbøjler, ikke et helt let billede at transportere eller sætte op med dets vægt på 100 kg. 
Der hænger også en del malerier af en nu afdød, naivistisk maler, Storval, som engang på en vandring i den vilde natur deroppe blev overrasket af et voldsomt uvejr. Han blev så forkommen, at han var døden nær og aldrig blev rigtig i hovedet igen siden. Der hænger adskillige malerier af et bestemt bjerg, som Storval malede igen og igen. I et hjørne af havestuen står en træfigur af Sæmundur Valdimarsson, en meget populær kunstner i Island. Han laver udelukkende figurer af træ, som han finder på stranden, denne her er en gave, som husets kvindelige ejer har fået af sine forældre.
