Title: Netværk_skal_bremse_ulovlig_indvandring
Date: 2001-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Politiken onsdag:
EU vil i maj lancere et ambitiøst initiativ, der skal bremse strømmen af illegale indvandrere, som kommer ind i EU via det tidligere Jugoslavien. Et fintmasket netværk af EU-forbindelsesofficerer i 16 forskellige lande skal sættes ind over for de professionelle menneskesmuglere, der benytter Balkan som direkte transit til Vesteuropa. 
 Det fremgår af et forslag, som Sverige og Storbritannien har fremlagt, og som ventes at blive vedtaget på et møde mellem EUs justits- og indenrigsministre, når de mødes i maj. 
 Forslaget er det hidtil mest konkrete initiativ i EUs stadig mere intensive kamp mod illegal indvandring. Netværket af EU-agenter skal arbejde tæt sammen med myndighederne i de lande, hvor de befinder sig, og de skal udsendes med status af diplomater, uanset om de er politifolk, toldere eller eksperter i indvandring. 
 Forslaget udpeger 16 lande, hvor netværket skal operere. Det drejer sig om alle landene i det tidligere Jugoslavien samt alle dets nabolande fra Tyrkiet og Moldova i øst til Østrig og Italien i vest. 
 Deres opgave bliver blandt andet at etablere kontakt med de lokale embedsmænd, der beskæftiger med menneskesmugling, og at »opmuntre værtslandene til at iværksætte operative aktiviteter rettet mod de kriminelle organisationer, der står bag strømmene, og hjælpe dem med at målrette disse aktiviteter«, som det hedder i forslaget. 
 EU vil blandt andet hjælpe landene i det tidligere Jugoslavien med at gennemskue falske pas og med at styrke grænsekontrollen. De foreslåede forbindelses-officerer skal også udføre »proaktiv indsamling af både strategiske og taktiske efterretninger om ulovlige migrationsstrømme, som sendes videre til de nationale myndigheder og Europol«. 
 I Bruxelles skal ministerrådet oprette en liste med navne og funktioner over alle EU-landenes forbindelsesofficerer, sådan at de kan bistå hinanden med at overvåge udviklingen. 
 Lige siden de britiske myndigheder sidste år fandt 58 kinesere kvalt af iltmangel i en lastbil har Storbritannien sat sig i spidsen for arbejdet med at bekæmpe menneskesmugling.
Nøglelande
Det var blandt andet hårdt pres fra den britiske indenrigsminister Jack Straw, der tidligere på året fik presset den danske justitsminister Frank Jensen (S) til at gå med til et forslag om at hæve straframmen for menneskesmugling. 
 Når nettet af agenter placeres i og omkring det tidligere Jugoslavien, skyldes det, at særligt Bosnien og Serbien er blevet nøglelande for de professionelle menneskesmuglere. 
 Hvert år forsøger tusindvis af indvandrere fra Kina, Iran, Irak, Tyrkiet og Rumænien at slippe videre ind i Europa. Alene sidste år søgte 76.000 mennesker om asyl i Storbritannien - det er syv procent flere end året før, hvor krigen i Kosova rasede. 
 FN vurderer, at 25.000 mennesker sidste år benyttede lufthavnen i Sarajevo som springbræt for en flugt ind i EU. 
 For fjorten dage siden rejste en EU-delegation med den svenske udviklingsminister i spidsen til Sarajevo, hvor fem lande - Bosnien, Albanien, Kroatien, Makedonien og Jugoslavien - skrev under på en aftale, der forpligter disse lande til at styrke indsatsen mod menneskesmugling. Som en del af aftalen accepterede landene at arbejde sammen med de forbindelsesofficerer, EU vil udsende. 
 De fem lande skrev også under på, at de er parat til at tage imod de af deres egne statsborgere, som bliver udvist fra et EU-land.
