Title: Next_Stop-gæster_fra_et_nedslidt_land
Date: 2001-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken onsdag:
Man kommer først til at kende sit land ordentligt, hvis man har været udenlands og haft mulighed for at sammenligne med andre. Sådan udtrykker den unge tv-reporter Slaven Kranc sig. Han er af slovensk oprindelse, men bor og arbejder i Serbien. Han er en af 50 unge, som Next Stop Serbien har fået til Danmark på en uges besøg. 
40 timer i bus fra Beograd, men alle er begejstrede for at komme ud og se noget andet. For mange af dem, er det første gang, de er uden for landets grænser. 
Slaven Kranc fortæller: 
»Der er indtrådt en sløv stemning i Serbien efter regeringsskiftet. For der er ikke kommet nogen reformer endnu. Imens stiger leveomkostningerne. Den nye regering har ingen infrastruktur, de er ikke uddannet til at administrere landet. Det hele er partipolitik, manøvrer og aftaler mellem de 18 partier, der gik sammen i oppositionskoalitionen DOS. Deres eneste fælles program var at vippe Slobodan Milosevic. Det lykkedes, men den videre vej kan de ikke enes om«.
Selvcensur i medierne
En anden ung journalist fra dagbladet Vecernje Novosti, Milan Radohjic, fortæller, at der i medierne er en betydelig mængde selvcensur, når det gælder kritik af den nye regering. Han mener, at der kun kradses lidt i overfladen af de enorme problemer. 
»En masse af det gamle regimes folk er svømmet over floden, som vi siger, og har sluttet sig til regeringspartierne. Det er især ude i provinsen. Det har skabt en lede ved politik, som nok er den mest markante stemning i landet lige nu«, siger Milan. 
Aida Kozar har et meget utaknemmeligt job. Hun arbejder på den serbiske radio i Mitrovica i det nordlige Kosova, efter hun og hendes kolleger blev fordrevet fra hovedstaden Pristina. De skal, finansieret af internationale midler, orientere den serbisk talende befolkning om hverdagen og udviklingen. De har været udsat for et bombeattentat og må fægte sig frem med meget få midler. Ofte er der ingen strøm og telefonerne virker ikke. De må lave radio med deres private mobiltelefoner.
Stemningsskift i Kosovo
»Der er sket et stemningsskift blandt serberne i Kosovo, både blandt, dem der blev og blandt dem, der måtte flygte. De var meget kritiske over for Milosevic, som de beskyldte for at have ført dem ud i en konflikt, der blev tabt. Men nu har den nye regering opbrugt sin goodwill. Ingen af de nye ministre har besøgt den serbiske befolkning i det nordlige Kosovo. Folk føler, at de er overladt til deres egen skæbne og samles nu igen omkring Milosevic, som manden, der kan bringe dem ud af deres triste tilværelse«, fortæller Aida. 
Som unge føler de tre mediefolk, at det opgør, som Serbien må igennem, i høj grad bliver de unges oprør mod forældregenerationen. De føler sig som ofre for forældrenes fejltagelser. 
»Den nye regering tilhører også fortiden«, siger de.
