Title: Ni_autonome_sigtet_for_hashhandel
Date: 2002-06-10
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Ni personer med tilknytning til det såkaldt autonome miljø i København blev i går anholdt og sigtet for omfattende handel med hash. Politiet ransagede 14 adresser, hvor der blev beslaglagt et par kilo hash og foreløbig omkring 150.000 kr. 
 Heraf omkring 100.000 kr. alene på to adresser.
Gamle kendinge
Politiet kender de anholdte fra autonome aktioner. En af dem er dømt for brandattentatet på Udlændingestyrelsens direktør, flere af dem blev anholdt af svensk politi under EU-topmødet i Göteborg, og de er også kendt fra antifascistiske aktioner og demonstrationer mod nazister. 
 »De har alle været politisk aktive og er i forvejen kendt af politiet som en del at det autonome miljø. De har holdt jævnlige møder i Ungdomshuset og en del af vores efterforskning går på, om de mange penge fra hashsalget er kanaliseret ind i det autonome miljø«, siger kriminalinspektør Ole Wagner fra Københavns Politis Narkotika- og bevillingsafdeling.
Hash bragt til døren
De brune Bude har leveret hash til adressen i stil med pizza-udbringning - et opkald eller en SMS på en mobiltelefon og hashen blev leveret til døren. 
 Ifølge politiet har De brune Bude været efterforsket og overvåget siden november sidste år og i perioden frem til i dag har der været 8.000 leverancer af minimum 200 kr. 
 Ifølge politiet indebærer det et salg af minimum 24 kilo hash for mindst 1,6 mio. kr.
Kontakt til HA
Efterforskningen har tillige vist, at de autonome i De brune Bude har haft kontakt til Hells Angels, hashsælgerne på Christiania og en gruppe fra Nordafrika, der er fængslet for omfattende hashsmugleri. 
 Politiet beslaglagde 150 kilo hash hos den nordafrikanske gruppe i forbindelse med anholdelsen. 
 Otte af de ni anholdte blev en efter en fremstillet i dommervagten i København for lukkede døre mandag eftermiddag og aften. 
 Mandag aften var foreløbig fem blevet fremstillet - de blev varetægtsfængslet for 21-25 dage heraf 10-11 i isolation.
Kollektiv ransaget
Politiet ransagede også kollektivet Baldersgade på Nørrebro, det der er kendt som en del af venstreradikale miljø i København. Her fandt politiet ingen hash, men kemikalier og en færdigbygget bombe, dog uden sprængstof eller detonator monteret. 
 Antifascistisk Aktion (AFA), der regnes for en af de mest yderligtgående organisationer i det venstreradikale miljø tog via en pressemeddelelse skarp afstand fra hashsalget og sammenkædning med det politiske arbejde.
'Led i politiets propagandakrig'
Organisationen kaldte det »et led i politiets propaganda-krig forud for det danske EU-formandskab«. 
 »Det er AFA magtpåliggende at understrege, at vi ikke på nogen måde er involveret i handel med hash. Hverken gennem salg eller ved finansiering af penge fra hash-handel«, hedder det i en pressemeddelse.
Anholdte ikke længere en del af miljøet
Her skriver AFA også, at det ville være dybt tåbeligt, at blande det politiske engagement sammen med organiseret hashhandel. 
 Ingen fra det venstreradikale miljø ønsker at udtale sig om spørgsmålet, men en kilde som ønsker at være anonym, siger, at de anholdte er kendte i miljøet, men ikke længere en del af det.
Wannabe-rockere
»De har ikke været med i et år til halvandet. Vi kender dem godt, men de er ved at udvikle sig til wannabe-rockere. Det er noget pis, at deres aktiviteter nu skal ligge det venstreradikale miljø til last. Vi tager kraftig afstand fra organiseret hashhandel«. 
 Politiet kom på sporet af De brune Bude i forbindelse med en kortlægning af de københavnske hashklubber. 
 Folkene bag De brune Bude stod også bag to hashklubber i henholdsvis Hedebygade på Vesterbro og Brohusgade på Nørrebro.
