Title: Nicole_Kidman_tur_retur
Date: 2002-01-21
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Det kan godt blive til et par ture over Atlanten for Lars von Triers australske stjerne Nicole Kidman under optagelserne af hans nye film 'Dogville' i Trollhättan i Sverige. Hun har haft et par dage fri for at tage til Los Angeles, hvor hun natten til i går dansk tid hjemførte en Golden Globe-pris som bedste skuespillerinde i en komedie/musical for rollen i 'Moulin Rouge'. 
 Hun har dermed placeret sig stærkt i opløbet til den mest prestigefyldte pris, Oscar, der uddeles til marts.
Måske flere nomineringer til Kidman
Hun tillægges oven i købet også en chance for at blive Oscarnomineret for en helt anden film, nemlig for rollen i den meget succesrige thriller 'The Others' (dansk premiere planlagt til 9. maj), hvor hun også var indstillet til en Golden Globe, men hvor prisen dog i dette tilfælde gik til Sissy Spacek som sørgende mor i filmen 'In the Bedroom'. 
 Mens den således står på succesoplevelser på det kunstneriske område - det forlyder også fra Trollhättan, at hun og Lars von Trier kommer godt ud af det med hinanden - så har hun i det seneste år været igennem en nok så turbulent periode privat med skilsmissen fra kollegaen Tom Cruise.
Triumf for 'Moulin Rouge'
»På en eller anden mærkelig måde, så har de gode og de dårlige ting det med at komme på samme tid. Det er 2002 nu, og jeg glæder mig til dette år«, sagde Nicole Kidman efter prisoverrækkelsen i Los Angeles til Reuters. 
 Det var ikke kun Nicole Kidman, der triumferede for 'Moulin Rouge'. Prisoverrækkelsen blev også en triumf for instruktøren, Baz Luhrmann, da filmen blev kåret som bedste komedie/musical og desuden fik prisen for bedste originale musik af Craig Armstrong. 
 Golden Globe, som uddeles af de udenlandske filmkritikere og -reportere i Hollywood og regnes som en vejrhane for, i hvilken retning Oscar-priserne vil bevæge sig, blev i det hele taget en aften med Australien i fokus.
Hæder til veteraner
Ud over australierne Nicole Kidman, Baz Luhrman og Craig Armstrong løb den næsten australske (han er født i New Zealand) Russell Crowe (bl.a. 'Gladiator' og 'The Insider') med prisen som bedste skuespiller i et drama, 'A Beautiful Mind', for rollen som det matematiske geni John Forbes Nash, der efter 30 år som paranoid skizofren blev normal igen og i 1994 fik tildelt Nobelprisen i økonomi. 
 Det er Ron Howard, der har instrueret dette autentiske drama, og filmen, der har dansk biografpremiere 1. marts, fik en Golden Globe som bedste drama og regnes nu som en af de store favoritter til en eller flere Oscars.
Globe til Altman
Tre veteraner i filmbranchen blev også hædret. Skuespilleren Gene Hackman scorede en pris som bedste skuespiller i komedie/musical-kategorien som overhoved for en familie af frustrerede genier i 'The Royal Tenenbaums' (dansk premiere 22. marts), og Robert Altman blev kåret som bedste instruktør med sin upstairs-downstairs-komedie 'Gosford Park' (dansk premiere 8. februar), mens skuespilleren Harrison Ford fik tildelt den særlige ærespris 'The Cecil B. DeMille Award'. 
 Golden Globes uddeles også til tv-serier, og her var der bl.a. priser til Steven Spielberg og Tom Hanks' serie 'Kammerater i krig' (vist på DR 2), til 'Sex and the City' både til serien som helhed og til Sarah Jessica Parker som bedste skuespillerinde, og til Kiefer Sutherland i serien '24 timer', der er på vej til dansk tv.
Ingen oplagte Oscars
Selv om Golden Globe-uddelingen gav visse indikationer i relation til Oscar (nomineringerne offentliggøres 12. februar), er der stadig mange spørgsmålstegn, idet udbuddet af potentielle film er ret så stort denne gang. 
 Det er f.eks. ikke mindst film som Peter Jacksons 'Ringenes herre', Coen-brødrenes 'The Man Who Wasn't There', David Lynchs 'Mulholland Drive', Steven Spielbergs 'A.I. - Artificial Intelleligence', der ud over de nævnte kan trænge sig på.
