Title: Nielson_Vi_bør_være_ydmyge
Date: 2001-09-19
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken torsdag:
Terrorangrebene på USA bør føre til, at den vestlige verden optræder mere forsigtigt og ydmygt i forholdet til resten af verden. Den »brovtende norm-imperialisme«, som både EU og USA har stået for, bør afløses af en forståelse for, at andre synspunkter også har værdi, siger EUs udviklingskommissær, Poul Nielson, i en samtale med Politiken. 
 »Der er ingen tvivl om, at den brovtende adfærd er en årsagerne til den frustration og det had mod USA, der har skabt grobund for terrorangrebene. Derfor vil jeg godt advare mod, at vi uden videre forstærker bestræbelsen på at eksportere vore egne holdninger og værdier til andre lande. Vi skal tværtimod være mere forsigtige, mere ydmyge. Vi må undgå en konflikt mellem religioner og i stedet sikre et civiliseret møde mellem kulturer«, siger Poul Nielson. 
 »Det betyder ikke, at vi skal ændre holdning til spørgsmål som for eksempel ligestilling eller befolkningskontrol. Og vi skal naturligvis argumentere for vores holdninger i de internationale forsamlinger. Men vi må ikke tage vore egne synspunkter for givet. Vi må optræde på en måde, som levner plads til andre synspunkter og andre værdier«, forklarer han.
Fattigdom kan forårsage terror
Fattigdom er også med til at skabe grobund for terror. Men Poul Nielson gør sig umage for ikke »bare at blive en bistandsprædikant, der bruger terrorangrebet som et nyt argument for de synspunkter, jeg også havde i sidste uge. Terrorangrebenes baggrund og konsekvenser er langt mere alvorlige og langt mere omfattende. Fattigdom kan for eksempel ikke bruges som forklaring på terroren i Nordirland«, fastslår han. 
 »På den anden side er fattigdommen et af de problemer, som vi forholdsvis nemt kan gøre noget ved«, tilføjer EUs udviklingskommissær. 
 Den »brovtende norm-imperialisme« er langt sværere at gøre noget ved, erkender kan. Den økonomiske globalisering - McDonaldiseringen, som han kalder det - er det mest effektive redskab for imperialismen. Og Poul Nielson erkender, at øget frihandel i WTO yderligere vil styrke tendensen. 
 »Men det er ikke et godt argument imod øget frihandel. Men det viser, at frihandelen ikke kan stå alene. Vi skal have politiske svar, en udbygget international retsorden ved siden af. Man taler om verdenssamfundet som en realitet, men det eksisterer jo ikke. Det er noget, vi prøver at skabe«, siger Poul Nielson. 
 De vestlige politikeres imperialisme er svær at ændre afgørende, fordi lederne er valgt og skal genvælges af folk, som tager de vestlige værdier for givet, og forventer at deres ledere vil gå i brechen for at udbrede dem. 
 »Det gælder vel samtlige ledere i verden, at de er valgt i en sammenhæng, der er snævrere end den sammenhæng, de skal fungere i«, siger Poul Nielson.
Værn mod Frankrig
Internt i Europa er der taget højde for det problem ved at overlade det til kommissionen at tage de politiske initiativer, formulere strategier og forslag til nye regler. Kommissionen er sammensat af politikere og embedsmænd fra alle lande, og skal tage højde for alle tænkelige problemer og særlige forhold, før de fremsætter et forslag. 
 »Dermed værnes mindre lande som Danmark mod, hvad der ellers meget let kunne blive en brovtende fransk imperialisme i europæisk politik«, forklarer Poul Nielson. 
 Han er lun på idéen om en tilsvarende funktion på globalt plan. Men noget konkret udspil har hverken han eller kommissionen udformet endnu.
