Title: Nobel-pristagere_skriver_om_H.C._Andersen
Date: 2002-07-02
Article Type: Bøger
Author: Kirsten Nilsson

På sin 200-års fødselsdag rykker H.C. Andersen for alvor ud af børneværelserne. En række nobelpristagere i litteratur skriver i anledning af den runde dag en bog med nyfortolkninger af forfatterskabet. 
 Bogen, som har arbejdstitlen 'Andersen Revisited', bliver redigeret af den kendte amerikanske kritiker og litteraturteoretiker Harold Bloom fra Yale og New York University. 
 Initiativet til bogen kommer fra den selvejende institution H.C. Andersen 2005, der planlægger og koordinerer fødselsdagsaktiviteterne. 
 »Vi sigter højt i vores aktiviteter. Men at bogen bliver til noget, er mere Andersens fortjeneste end vores. Det siger noget om, hvad han kan. At han er stadig er interessant, selv for så store kanoner«, siger Jakob Steen Olsen, som er programmedarbejder. 
 Jakob Steen Olsen taler lige så meget om de internationalt anerkendte bidragydere som om redaktøren Harold Bloom, der i 1994 udgav en meget omdiskuteret bog, der indeholder en kanon over litterære værker fra den vestlige verden, enhver dannet bør kende. I Blooms kanon optræder H.C. Andersen imidlertid ikke. 
 »Men det viser sig, at Harold Bloom kender H.C. Andersen særdeles godt, og han tog imod vores spøg om, at vi var fornærmede over, at han ikke havde Andersen med«, forklarer Jakob Steen Olsen, og tilføjer, at en dansk ph.d.-studerende, som læser hos Bloom, også var med til at bane vejen. 
 Idéen er, at bogen skal indeholde 20 bidrag, der spænder over hele forfatterskabet - erindringer, rejseskildringer og ikke mindst eventyrene.
Til udlandet
H.C. Andersen 2005 forhandler i disse dage med et amerikansk forlag og en række forfattere. Meningen er, at H.C. Andersen 2005 giver et økonomisk bidrag, mens det endnu ukendte forlag står for produktionen. Jakob Steen Olsen lægger ikke skjul på, at en kontroversiel og verdensberømt litterat som Harald Bloom er god at have i ryggen ved sådanne forhandlinger. 
 Med den kommende bogudgivelse kommer H.C. Andersen 2005 et stort skridt nærmere mod målsætningen om at udbrede kendskabet til forfatteren ikke kun herhjemme, men også i udlandet. 
 Et mindst lige så stort skridt blev taget i den forgangne uge, hvor det kunstneriske råd under H.C. Andersen 2005 blev godkendt af institutionens bestyrelse. I rådet sidder 39 personer fordelt på 13 kategorier fra finkultur over pædagogik og multimedier til turisme. 
 Medlemmerne er en lang række danske kulturpersonligheder krydret med anerkendte udenlandske pinger som for eksempel musikeren og komponisten Jean Michel Jarre, Bera Nordahl, chef for Malmö Konsthall og Grace Lang, som er leder af den asiatiske kulturfestival Hong Kong Arts Festival.
