Title: Nobels_fredspris_til_FN_og_Kofi_Annan
Date: 2001-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

FN's generalsekretær Kofi Annan og formanden for FN's generalforsamling, Sydkoreas udenrigsminister Han Seung-soo, modtog i dag på rådhuset i Oslo Nobels fredspris for arbejdet for en mere fredelig verden. 
Prisen blev overrakt på Oslo Rådhus i tilstedeværelse af kong Harald, kronprinseparret, prinsesse Märtha Louise og statsminister Kjell Magne Bondevik. Desuden var talrige tidligere modtagere af Nobels fredspris til stede i anledning af prisens 100-års jubilæum. 
 Annan modtog hæderen sammen med Sydkoreas udenrigsminister, Han Seoung-Soo, der som nuværende formand for FN's Generalforsamling repræsenterede FN. Prisen er på i alt 10 millioner kroner, og dele ligeligt mellem de to vindere.
Skolehyldest til FN
Inden den officielle prisoverrækkelse var over 3000 norske skolebørn mødt op for at hylde Annan og FN på Rådhuspladsen i Oslo. 
 To elever fra en skole i Drammen læste digte op for Annan, og kun få forældre havde valgt at holde deres børn hjemme af frygt for terrorangreb. 
 600 betjente på gaden bevæbnede med maskinpistoler passede på både skolebørn og prominente gæster, som fortsatte ind på Rådhuset til selve overrækkelsen.
Komitekritik af USA
»Ingen har gjort mere for at genoplive FN end Kofi Annan«, sagde Nobelkomiteens formand, Gunnar Berge, i en stærk hyldest til generalsekretæren. 
»I løbet af kort tid efter, at han tiltrådte i 1997, formåede han at give FN en position udadtil og en moral indadtil, som organisationen knapt havde kendt til tidligere. FN's struktur er blevet strammet op og effektiviseret, og generalsekretæren har stået centralt i bestræbelserne på at løse en række internationale konflikter«, sagde Berge. 
 Blandt alle de rosende ord, havde formanden dog et par mindre flatterende til stormagterne og især USA for deres holdning til FN. 
»Selv om USA illustrerer princippet klarest, er alle lande mere eller mindre selektive i deres holdning til FN. De er for et aktivt FN, når de har behov og mulighed for at få støtte fra FN. Men når FN står for andre holdninger, prøver de at begrænse organisationens indflydelse«, konstaterede Berge.
Det værste århundrede
I sin takketale anmodede Annan verden om at tænke på de enkelte individer, hvis grundlæggende rettigheder alt for tit bliver ofret til fordel for staters interesser. 
»Staters suverænitet bør ikke længere udnyttes for at skjule grove krænkelser af menneskerettigheder«, sagde Annan. 
 Han betegnede det foregående århundrede som et af de værste i historien. De, som havde troet, at verden uundgåeligt var på vej mod fred og velstand, fik sig en lærestreg 11. september«, sagde Annan. 
 Han tror, at FN»s rolle det kommende århundrede vil basere sig på menneskets værdi uanset race, religion eller køn. 
Generalsekretærens håb er, at fattigdommen blandt de svagest stillede i verden efterhånden vil udjævne sig. 
»Vi må koncentrere os om at forbedre forholdene for de individer, mænd som kvinder, der giver en stat eller en nation dens rigdom og karakter, erklærede han.
