Title: Nokia_og_Microsoft_overrasker
Date: 2001-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

To af de absolut stærkeste varemærker inden for den ellers så kriseramte IT og telekommunikation overrasker positivt med de seneste regnskaber. Amerikanske Microsoft og finske Nokia kommer begge ud med overskud, der er bedre, end aktiemarkederne havde forventet. 
På trods af nedgang i omsætningen på syv procent i Nokiakoncernen gav regnskabsårs tredje kvartal et resultat på knap 8 milliarder kroner før skat. Microsoft, der følger et andet regnskabsår end kalenderåret, skal heller ikke klage med et nettoresultat på knap 15 milliarder kroner før skat for virksomhedens første kvartal af regnskabsåret.
To reelle monopoler
Begge koncerner står som de absolut dominerende på hver deres markeder. Microsoft har nærmest et monopol, hvor stort set alle danske forbrugeres hjemmecomputere anvender Microsoftvaremærker som Windows, Explorer og Outlook. Nokias markedsandel er på mere end tredive procent. 
Nokias koncernchef Jorma Ollia erkender, at Nokia også har mærket den økonomiske nedtur, men mener, at Nokia stadig står stærkt til at levere gode økonomiske resultater, fordi koncernen ikke har droslet ned på sine investeringer.
Fokus på omkostningsstyring
Mats Nyström fra den nordiske investeringsbank Enskilda Securities stockholmerkontor mener, at Ollia kommer med lidt af en kliché, fordi virksomhederne i det marked er nødt til at investere massivt i ny teknologi for overhovedet at være med. I hans øjne er Nokias styrke, at finnerne har været bedre end for eksempel sin svenske konkurrent Ericsson til at styre omkostningerne. 
»Nokia har været pokkers dygtig til at holde deres omkostninger nede. Det nye regnskab er et resultat af en solid sparekniv, og det at Nokia har holdt en god gennemsnitspris på mobiltelefonerne«, siger Mats Nyström. 
Microsofts styrke i den økonomiske krise har ligeledes været evnen til at holde omkostningerne nede i koncernen. Koncernen overraskede markedet positivt og blev belønnet med, at Microsoftaktierne steg umiddelbart efter offentliggørelsen af regnskabet. Til trods for at Microsofts finansdirektør John Conners ikke regner med at få et større salg af virksomhedens produkter i den sidste del af regnskabsåret.
