Title: Nordea_krejler_Tryg_tilbage_til_Tryg
Date: 2002-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Det er strengt forbudt at krejle, hvis man er kunde i Skandinaviens største bank, Nordea, men forbuddet gælder åbenbart ikke Nordea-topchefen, Thorleif Krarup, selv. 
 For tre år siden købte den danske bankmand forsikringsselskabet Tryg meget billigt af Trygs egne kunder.
Tilbagesalg
Onsdag kunne selv samme Krarup meddele, at den mindst attraktive del af Tryg nu er solgt tilbage til den gamle ejer, fonden Tryg i Danmark S.m.b.A., der dermed gør comeback i forretningsbranchen. 
 Selv om det ikke er specielt uventet, at Nordeakoncernen i går solgte skadesforsikringsdelen af Trygkoncernen tilbage til fonden (Nordea offentliggjorde tidligere i år en åben invitation), står kritikerne af Krarup nærmest i kø.
Lidt for smart
Nogle mener, at bankmanden har været for smart (læs: har krejlet lidt for grundigt). 
 Andre kritiserer Krarup og Nordea for at have solgt Tryg alt for billigt; mens Codan er sur over ikke at være spurgt. 
 Heller ikke Trygfonden går ram forbi. Hvad pokker vil fonden på den galej, lød et spørgsmål, der blev hørt igen og igen, da analytikere og andet godtfolk i går gik i gang med at fordøje handelen.
'Dyb og inderlig undren'
Bankanalytikeren Bjarne Jensen var en af dem, der sad tilbage som ét stort spørgsmålstegn. 
 »Jeg sidder her med en dyb og inderlig undren. Handelen giver ingen mening, hverken for Nordea, der nu beskyldes for at sælge for billigt, eller for Tryg i Danmark S.m.b.A., der går ind i skadesforsikring på et tidspunkt, hvor ingen ellers gider røre ved det. Logikken er så svær at få øje på, at man skulle tro, der forelå en gammel hemmelig aftale«, siger Bjarne Jensen. 
 »Jeg kan umuligt se rationalet i det her. Hvorfor vil Nordea sælge for billigt, og hvad vil Tryg S.m.b.A. med et forsikringsselskab. Det hænger simpelthen ikke sammen«, siger en anden bankanalytiker, der ønsker at være anonym.
Forstår det ikke
Som mangeårig forsikringskunde i Tryg er Bjarne Jensen en af de tusindvis af kunder, der selv har været med til at opbygge pengetanken i Trygfonden. 
 Og han forstår ikke, hvorfor pengene nu skal bruges til at købe en ikke særlig interessant forsikringsforretning tilbage. 
 »Fondens formue tilhører mig og de mange andre danskere, der har betalt for meget til Tryg i forsikringspræmie igennem årene. Når pengene ikke umiddelbart kan betales tilbage til hver enkelt, burde fonden bruge pengene på en måde, der kommer hele samfundet til gode. Hvorfor ikke se, hvor mange svømmehaller og gymnastiksale vi kunne få for de penge«, siger Bjarne Jensen.
'Styrker vores fokus'
Nordea begrundede onsdag salget med, at forsikring af brand, bilulykker og villaindbrud ikke har noget med hardcore bankdrift at gøre. 
 »Salget styrker vores fokus på kerneaktiviteterne inden for bank og kapitalforvaltning og giver attraktive økonomiske fordele med forbedret rentabilitet for Nordea«, sagde Nordeas koncernchef, Thorleif Krarup, onsdag. 
 Prisen for skadesdelen er opgjort til knap 5,7 mia. kr., hvortil kommer et tillæg på 670 mio. kr., hvis Trygfonden sælger Tryg videre inden 2005. Som en del af handelen vil Nordea og Tryg indgå en aftale om strategisk partnerskab, der betyder, at Nordea fortsat kan tilbyde sine kunder at tegne skadeforsikring i hele filialnettet.
Analytikere: Nordea har solgt for billigt
Selv om Nordea er godt tilfreds med prisen og betegner den som fair, mener flere analytikere, at Nordea har solgt alt for billigt. De sætter spørgsmålstegn ved, om Nordeas aktionærer kan være tjent med handelen. 
 »Prisen Tryg S.m.b.A. betaler er for lav. Så enkelt er det. Sammenlignet med tilsvarende salg for tilsvarende virksomheder burde prisen have været omring tre milliarder kroner højere«, siger analytiker Per Grønlund for Handelsbanken Securities. 
 Samme opfattelse har man i det svenske børsmæglerselskab Aragon.
Lille prisseddel
»Salget er en måde at forbedre bankens nøgletal på. Men man kan diskutere prissedlen, som er lidt lav«, siger analytikeren Lars Frick. 
 Det hører med til historien, at flere analytikere i går vurderede, at den aktuelle handel kun er starten på en større manøvre, hvor endemålet er at få smeltet Tryg sammen med et andet nordisk forsikringsselskab, f.eks. Codan, der flere gange har bejlet til Tryg.
Jyske Bank: Codan mest oplagt
»Vi tror fortsat, at den mest oplagte partner for Tryg er Codan og RSA (Codans engelske modelselskab, red.). Gennem en fusion vil Codan/Tryg blive dominerende i Danmark med en markedsandel på cirka 35 pct. Koncernen vil beskæftige 4.000 ansatte i Danmark, og der vil derfor være betydelige synergi og besparelsesmuligheder ved en sådan fusion«, hed det onsdag i en kommentar fra Jyske Bank. 
 Den tanke har Nordeatoppen også gjort sig. 
 »Det er Tryg Smbas suveræne afgørelse, hvis selskabet vil gå sammen med andre på markedet. Vi har lavet en aftale, som sikrer, at vi ikke pludselig står i en situation, hvor vi støder sammen med en konkurrent«, siger Thorleif Krarup.
En ladeport på klem
Formanden for Tryg i Danmark S.m.b.A., Mogens Jacobsen, åbnede allerede onsdag en ladeport på klem for Codan og andre interesserede købere. 
 »Vi har gennem tiden været involveret i Tryg med positive resultater og tror, at uafhængighed giver os mulighed for at deltage i yderligere konsolidering på det nordiske skadesforsikringsmarked«, sagde han.
Kunne ikke få nødvendig information
I Codan undrer man sig over, at man ikke kunne få lov at byde med på Tryg. Selskabet har ellers sagt direkte til Nordea, at det var meget interesseret i at diskutere en eventuel overtagelse. 
 »Vi har ikke kunnet få de informationer, der er nødvendige, hvis man skal give et bud. Det er normalt, at der laves et informationsmemorandum, som danner grundlag for et bud, men det har vi ikke kunnet få«, siger Codans informationschef, Birgitte Boers. Codan er dog fortsat interesseret i Tryg, men udspillet skal komme fra de nye Trygejere. 
 »Codan er altid interesseret i at tale med kollegerne på markedet. I første omgang ser vi Tryg som en god konkurrent, men vores dør er altid åben, hvis Tryg vil diskutere med os«, siger Birgitte Boers.
