Title: Nordmand_truer_Thorsen
Date: 2001-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken torsdag:
Nærmest ud af mørket er den norske advokat og ejendomsmægler, Stein Birger Johnsen, blevet en helt central figur i PFA-sagen, der kører som ankesag i Østre Landsret. Som omtalt i går, har politiet opdaget, at Kurt Thorsen i 1998 gav nordmanden til opgave at sælge 70 spanske lejligheder. 
 Problemet for Kurt Thorsen er, at han allerede 30. september 1997 havde solgt de samme lejligheder til PFA for 112 mio. kr. Anklageren mener, at dette 'dobbeltsalg' endegyldigt kan skyde Thorsens troværdighed i sænk. 
 I et interview med Politiken bekræfter Stein Birger Johnsen nu, at der i juli 1998 blev indgået kontrakt med Kurt Thorsen Espana og hans daværende arbejdsgiver, mæglerfirmaet Barfod Espana, om provisionssalg af de pågældende lejligheder.
Skal vidne
»Med den viden jeg har i dag, er der mange ting i forløbet, der virker mærkelige«, siger Stein Birger Johnsen, der er indkaldt som vidne i Landsretssagen 24. september. 
 Nordmanden kom i kontakt med Kurt Thorsen, da han i 1997 læste en artikel i en lokal spansk avis. Han arbejdede dengang i Barfod Espana, der har 10 års erfaring med at sælge spanske ferielejligheder. Nordmanden fandt artiklen særdeles interessant, fordi den oplyste, at en dansk bygherre havde store planer om et ferieprojekt i den lille by Villajoyosa, som nordmanden boede klos op ad.
God forretning
Stein Birger Johnsen vejrede en god forretning og tilbød Kurt Thorsen og hans spanske direktør, Anna Thygesen, assistance med at få solgt lejlighederne til skandinaviske købere. 
 »Jeg fik meget tidligt at vide, at en stor dansk koncern var inde i projektet som partner og finansiel garant, men jeg fik ikke at vide, hvem det var. I den danske advokatforening havde jeg fået oplyst, at Thorsen havde mange konkurser bag sig, men hans samarbejde med den spanske bank, BBV, og Cementos de Mexico, overbeviste mig om, at projektet var seriøst«, siger Stein Birger Johnsen. 
 Først i slutningen af 1998 fik Stein Birger Johnsen at vide, at det var PFA, der garanterede for det spanske projekt. Nordmanden undrede sig imidlertid ikke over, at Thorsen bad ham om at sælge de samme lejligheder, som PFA allerede havde købt. Dels tvivlede nordmanden på, at PFA overhovedet var interesseret i projektet, dels havde Kurt Thorsen en god forklaring: 
 »Thorsen forklarede mig, at PFA var interesseret i at købe mange flere lejligheder end de første 70, måske 500, og at PFA var ligeglad med, hvilke lejligheder de fik. Om det blev akkurat de 70 lejligheder, de allerede havde købt, var åbenbart uinteressant for PFA; de kunne jo bare købe på et senere byggetrin«, siger Stein Birger Johnsen og tilføjer: »I dag ved vi, at historien unægtelig var en noget anden«.
Vigtig kunde
Med udsigten til provisionsindtægter på salg af måske tusinder af lejligheder, blev Kurt Thorsen nordmandens vigtigste kunde. Johnsen havde talrige møder med Anna Thygesen, bl.a. på Plesner & Grønborgs kontor i København sammen med Kurt Thorsen. 
 Nordmanden var også inviteret med, da Kurt Thorsen 4. december 1998 tog sit første spadestik í Spanien; en seance, hvor også Rasmus Trads var til stede. 
 »Jeg tog hjem til Norge og tænkte: Nu kan jeg endelig komme i gang med at gøre forretning«. 
 I stedet fik Stein Birger Johnsen et gevaldigt chok, da norsk presse kort efter kunne berette om en kæmpe dansk skandale. 
 »Jeg fik et chok, for jeg havde investeret utrolig meget tid i samarbejdet. Jeg syntes også, det var synd for projektet, for konceptet var virkelig godt. Heldigvis mistede mit firma ikke nogen penge, og det var der heller ikke nogen købere, der gjorde; jeg nåede nemlig aldrig at få solgt nogen lejligheder, før det hele brasede sammen«, sige Stein Birger Johnsen.
I bakspejlet
Set i bakspejlet glæder han sig over, at han ikke selv tog imod et tilbud fra Kurt Thorsen om en PFA-garanti. 
 »Projektet i Spanien var skruet sådan sammen, at køberne skulle betale lejlighederne i rater. Kurt Thorsen ville have disse løbende indbetalinger overført til sig selv, så de kunne medfinansiere byggeriet, men jeg krævede pengene indsat på en spærret klientkonto. Mit daværende firma havde arbejdet så mange år i Spanien, at det var blevet et ufravigeligt krav. Kurt Thorsen tilbød så, at PFA ville indestå for pengene i form af en garanti, men det afviste jeg - og det er jeg ærlig talt meget glad for i dag«, siger Stein Birger Johnsen. 
 Politiken kontaktede i går Anna Thygesen, der i dag er bosat i Amsterdam, men hun ønskede ikke at kommentere sagen, før hun selv skal vidne i landsretten.
