Title: Nordsø-sikkerhed_kulegraves
Date: 2002-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Sikkerheden på Nordsøen skal nu kulegraves af uvildige norske eksperter. Det slår økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) fast efter den heftige kritik af sikkerheden fra de medarbejdervalgte sikkerhedsrepræsentanter på boreplatformene. 
 Dagbladet Politiken afslørede i sidste uge, at sikkerhedsrepræsentanterne på Gorm-feltet har smidt sikkerhedshjelmene i frustration over manglende sikkerhed og dårligt samarbejde med Mærsk Olie & Gas.
Ringe sikkerhed
Det 21 år gamle Gorm-felt blev ramt af en alvorlig eksplosion i maj sidste år, men ulykken var ifølge sikkerhedsrepræsentanterne kun toppen af isbjerget - sikkerheden er så ringe, at en ny ulykke kan ske når som helst, mener de. 
 Bendt Bendtsen lod onsdag forstå, at det er nødvendigt at tage signalet fra sikkerhedsrepræsentanterne alvorligt. 
 »Sikkerheden skal til enhver tid være i orden. Vi kan ikke leve med usikkerhed omkring sikkerhedsniveauet, derfor sætter vi nu gang i en uvildig undersøgelse. I forvejen laver Energistyrelsen løbende kontroller af sikkerhedsniveauet, men nu lader vi Norske Veritas kontrollere. Jeg forventer, at de afleverer en rapport om sikkerheden i løbet af to til tre måneder«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
Diskussion om tilsyn
I Mærsk Olie & Gas bekræfter underdirektør Anders Würtzen, at undersøgelsen allerede er sat i gang. Derudover vil han ikke kommentere sagen. 
 Det var tidligere miljøminister Svend Auken (S), der havde rejst kravet om en uvildig undersøgelse, og Auken erklærede sig i går tilfreds med, at arbejdet nu sættes i gang. Men Auken ønsker også en diskussion om, hvor tilsynet med boreplatformene skal være placeret. 
 I dag er det Energistyrelsen, der både har det sikkerhedsmæssige tilsyn med platformene i Nordsøen og ansvaret for arbejdet i en stor del af den danske energisektor.
Sikkerhed først
»Vi skal sikre, at sikkerheden altid går forud for indtjeningen. Og når vi har den uvildige undersøgelse, må vi diskutere, om tingene kan gøres bedre end i dag«, siger Svend Auken. 
 Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen erklærede sig onsdag parat til at drøfte spørgsmålet. 
 »Jeg har fuld tiltro til Energistyrelsens vurderinger. Antallet af ulykker på platformene er i dag langt lavere end på land, og jeg får de oplysninger fra styrelsen, som jeg skal. Men jeg er altid klar til at diskutere, om tilsynet kan gøres anderledes og bedre end i dag«, siger Bendt Bendtsen.
Tvivl om uvildighed
Norske Veritas, der skal gennemgå sikkerheden på de danske boreplatforme de kommende måneder, foretager allerede en årlig undersøgelse af platformene for Mærsk Olie & Gas. 
 Men selvom det kan skabe tvivl om selskabets uvildighed, så ser ministeren intet problem i sammenfaldet. 
 »Norske Veritas har foretaget disse tilsyn i mange år og er et anerkendt selskab. Jeg har ingen grund til at tro, at tilsynet er for dårligt og ingen har tidligere kritiseret Norske Veritas' arbejde på platformene«, siger Bendt Bendtsen. 
 Kredsformand i Dansk Elforbund, Peter Thomsen, er tilfreds med beslutningen om at lade sikkerheden på olieplatformene i Nordsøen undersøge, men er ikke udelt begejstret over Norske Veritas' rolle. 
 »Det er fint, at man vil lade nogle undersøge forholdene derude, men der kan være et problem i, at Norske Veritas i forvejen er indblandet i arbejdet på platformene. Hvis de skal kontrollere sig selv, er det et problem«, sagde Peter Thomsen onsdag.
