Title: Nordirsk_politi_løj_om_bombe-advarsel
Date: 2001-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiet i Nordirland bliver kritiseret skarpt for sin manglende indsats i forbindelse med en bilbombe i byen Omagh, som dræbte 29 mennesker i 1998. Politiet fik flere advarsler om terrorangrebet, men reagerede ikke. Det afslører en uafhængig politiombudsmand i en omfattende rapport. 
 Bombesprængningen er den alvorligste i Nordirlands 30 år lange og blodige konflikt. Bomben tilskrives Real IRA, en udbrydergruppe fra den irske republikanske undergrundshær, IRA. Real IRA vil have Nordirland sluttet sammen med Irland og er i modsætning til IRA modstander af fredsaftalen fra langfredag 1998. Ingen er blevet anholdt eller retsforfulgt i Nordirland for terrorangrebet, som kostede 29 livet og sårede over 200. 
 Rapporten udkommer på onsdag i næste uge, men dele af den er lækket til britiske dagblade og til BBC. Heri står blandt andet, at en anonym person ringede til kriminalpolitiet 11 dage før, at bilbomben på 225 kg sprængstof eksploderede i Omaghs centrum en lørdag eftermiddag. Under den ti minutter lange samtale oplyste personen stedet og datoen for angrebet, ligesom han navngav fire personer, der angiveligt stod bag bomben. 
 Kriminalbetjenten gav oplysningerne til sin overordnede, men de blev aldrig videregivet til ordenspolitiet, ligesom de lokale myndigheder i Omagh heller intet hørte om advarslen. Heller ikke efter bombesprængningen, hvor oplysningerne kunne have hjulpet opklaringsholdet. 
 De fire navngivne personer er aldrig blevet afhørt.
Flere advarsler
Politiet fik to andre advarsler fra en dobbeltagent med kodenavnet Fulton. Den første kom tre uger før angrebet. Fulton var ikke sikker på målet, men han opgav navnet på hovedmanden bag aktionen. Tre dage før eksplosionen advarede Fulton igen om, at bagmanden var i gang med en stor bombe. Også disse advarsler overhørte politiet, ligesom den navngivne mand aldrig er blevet afhørt. 
 Ombudsmand Nuala O'Loan påstår ikke, at politiet kunne have forhindret bombesprængningen, men hun kritiserer i sin 150 sider lange rapport, at advarslerne blev overhørt, ligesom det efterfølgende opklaringsarbejde blev besværliggjort af forvirring på ledelsesniveau, utilstrækkelige ressourcer, uerfarne efterforskere og manglende samarbejde med politiet i Irland. 
 Det lyder utroligt, at politiet ikke kunne træffe sine forholdsregler efter de informationer, der var givet«Lederen af politiet i Nordirland, Ronnie Flanagan, har hele tiden nægtet, at ordensmagten blev advaret om bomben. I sommer kaldte han oplysningerne for »noget sludder«. »De er uden hold i virkeligheden, de er også uansvarlige, og de skaber bare flere kvaler for ofrenes familier, som allerede har lidt megen skade«, sagde Ronnie Flanagan. 
 Nu anerkender politiet, at der var kommet advarsler, men en polititalsmand i Belfast afviser, at oplysningerne kunne have forhindret bombeangrebet. 
 Han sagde fredag, at ombudsmandens rapport havde »alvorlige mangler« og indeholder »betydelige faktiske unøjagtigheder« og »misforståelser«. »Vi kan absolut afvise, at oplysninger fra agenten Fulton eller et anonymt telefonopkald kunne have forhindret ugerningen«, sagde talsmanden. 
 Den britiske minister for Nordirland, John Reid, afviser også, at politiet kunne have forhindret bombesprængningen. Han vil i øvrigt ikke diskutere rapporten, før den bliver offentliggjort i næste uge. 
 Oplysningerne om advarslerne til politiet har vakt bestyrtelse blandt familierne til ofrene. Victor Baker, hvis 12-årige søn James blev dræbt, siger til nyhedsbureauet Reuters: »Det er forfærdeligt for os alle sammen at tænke på, at den stakkels lille dreng måske kunne være reddet«. 
 Stanley McCombe mistede sin kone Ann ved eksplosionen. Han siger til dagbladet The Guardian: »Jeg er en meget vred mand i dag. Det er helt hen i vejret, at disse mennesker skulle lide under eksplosionen i Omagh, fordi der blev begået fejl hos politiet. Det lyder utroligt, at politiet ikke kunne træffe sine forholdsregler efter de informationer, der var givet«.
