Title: Nordirland_pa_vagt
Date: 2001-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Martin Cowley

Reuters, Drumcree
Politiken søndag:
Hundreder af britiske soldater byggede i går en massiv afspærring af metal og pigtråd for at hindre den forbudte protestantiske Orangeordens march i at nærme sig et katolsk kvarter i nærheden af brændpunktet Drumcree ved Portadown. 
Efter at store kolonner af militære lastvogne, traktorer og troppetransporter var ankommet tidligt på dagen, rejste soldaterne en seks meter lang stålafspærring støttet af betonfyldte metalcylindre på en mindre bro. Omkringliggende marker blev dækket af pigtråd på kryds og tværs. Andre forhindringer af stål og beton blev sat op i gaderne ved det katolske kvarter. En gravemaskine er også kommet til for at lave en voldgrav under broen. 
Ifølge sikkerhedstjenesten var næsten 600 soldater, heriblandt elitesoldater fra faldskærmsregimentet, engageret i operationen. 
Hæren satte en forsvarsring omkring indfaldsvejene til Garvaghy Road - et katolsk kvarter i udkanten af byen Portadown - for at gennemtvinge den uafhængige paradekommissions forbud mod, at 2.000 Orange-medlemmer i dag marcherer gennem kvarteret. 
Dagen i dag, 'Drumcree-søndag', er den mest kontroversielle dag på den indædte Orangeordens stribe af årlige sommermarcher. 
Der befandt sig i går ingen civile i brændpunktet, der ligger 3,2 kilometer fra Portadown og 35 kilometer sydvest for Belfast, men katolske unge kastede sten efter nogle af hærens kolonner, der kørte gennem Garvaghy Road på vej til Drumcree. 
Marchen har sået frygt for en gentagelse af de voldelige begivenheder, der de seneste tre år er fulgt i kølvandet på et forbud, efter at unge protestantiske loyalister angreb politiet. Marchens arrangører siger, at de vil overholde forbuddet, og kirkeledere har opfordret ballademagere til at blive hjemme. 
De politiske spændinger er dog taget til op til den helt store marchdag for Orangeordenen, 12. juli. Denne mærkedag mindes en protestantisk sejr over de irske katolikker for flere hundrede år siden og fejres med marcher over hele Nordirland. 
Det store sikkerhedsopbud falder sammen med den krise, der opstod, da Nordirlands førsteminister, David Trimble, tog sin afsked. Det skete i protest over, at den irske undergrundshær IRA blankt afviser at aflevere sine våben.
