Title: Norge_pa_pinligt_spiontogt
Date: 2001-06-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Ulm
Politiken søndag:
Den norske EM-lejr havde sendt en spion til det danske kvindelandsholds afsluttende, taktiske træning før slutrundegyseren i eftermiddag i Aalen, hvor det afgøres, om Danmark eller Norge kommer blandt de fire semifinalister i turneringen om Europamesterskabet i fodbold. 
Han blev afsløret og forlod slukøret og flov TSV Neu-Ulms anlæg. 
Udsendingen fra den norske trænerstab var 'forklædt' som solbadende tilskuer, der sad i græsset i shorts og bar mave og så danskerne træne. Han blev genkendt af DBU-massør Allan Poulsen, og DR-TV-fotografen Einar Thorup filmede nordmanden og spurgte ham på dansk: »Er du norsk?«. 
Nordmanden svarede forfjamsket på norsk-engelsk »no«. Han havde svært ved at skjule, hvor han kom fra, eftersom shorts og sko var i de mærker, det norske fodboldforbund bruger. 
Træningen var ikke lukket, så nordmanden overtrådte ingen regler. Men den danske landstræner var forundret og rystede på hovedet: »Sådan noget gør man bare ikke. Det er et spørgsmål om etik og moral«, sagde Poul Højmose. 
»Jeg tolker det som et tegn på, at nordmændene er pressede og nervøse før opgøret mod os. Hvis de taber og ryger ud af turneringen, vil det nærmest være en national katastrofe. De kom her til EM som medfavoritter til titlen, og nu er de i klemme, efter at de kun fik uafgjort mod Italien. Det giver os en lille psykologisk fordel«, vurderer Poul Højmose. 
»Norge har gennem mange år tilhørt verdenstoppen i kvindefodbold, men EM-holdet har ikke helt samme niveau som det norske landshold for et par år siden. Og vi ved, hvordan de spiller - meget med lange bolde op fra backerne til Ragnhild Guldbrandsen, der forsøger at heade kantspillerne fri. Det er vigtigt, at Christina Bonde og Cathrine Paaske på midtbanen får fat i andenboldene, og Lene Terp og Katrine Pedersen i centerforsvaret skal være vågne og på tæerne over for Guldbrandsen hele tiden«. 
Hege Riise med de 150 landskampe er spilstyrer på den defensive midtbane foran forsvaret, som de to danske spidser Gitte Krogh og Merete Pedersen, der fyldte 28 år i går, skal beskæftige og åbne med ryk på tværs. 
De danske spillere bobler af selvtillid og optimisme - men spørgsmålet er, hvordan 'holdets sande ansigt' ser ud: Som i den dårlige 1-2-kamp mod Italien eller som i 4-3-kampen mod Frankrig? Hvis danskerne kan spille lige så god, frisk fodbold med styr på forsvarsorganisationen og direkte kombinationer som mod Frankrig, kan det blive en flot og underholdende kamp i dag. 
I Norge regner man med over en million tv-seere. DR-sporten har haft knap et halvt hundrede tusinde seere til transmissionerne fra Danmarks to første kampe, som er sendt på DR 2. 
»Det er med til at sætte os op, at den norske landstræner ved lodtrækningen til slutrundegrupperne, sagde, at han var meget glad for at være kommet i gruppe med Danmark. De regner os ikke for så meget. Vi har respekt for Norge, men vi er bestemt ikke bange«, siger topscorer Gitte Krogh, der både er individualist og holdspiller. 
»Det gode er, at vi står sammen og spiller som et hold. Vi skal arbejde hårdt igen, ligesom mod Frankrig, så kan vi lave en overraskelse«.
