Title: Norge_sætter_patienter_pa_venteliste_i_Danmark
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/NTB

Inden sommerferien regner den norske sygesikring med at indgå aftaler med hospitaler i udlandet om behandling af 8000 patienter på venteliste, og Danmark spiller en vigtig rolle i den plan. 
Den norske sygesikring har fornylig indgået aftaler med privathospitalet Hamlet i København om i år at behandle 2700 nordmænd. Der er indgået aftaler med den rygkirurgiske klinik i Strängnäs i Sverige om behandling af mellem 250 og 300 patienter. 
»Vi har allerede sendt dokumentation og ansøgninger på godt 50 patienter, som står på venteliste ved Regionssykehuset i Trondheim. Vi regner med, at behandlingen af patienter, som rejser til de to sygehuse, kan komme i gang i løbet af relativt kort tid«, siger direktøren for sygesikringen, Dagfinn Høybråten. 
»Med de aftaler, vi har indgået indtil nu, er omkring 4000 patienter sikret behandling i løbet af året. Men vi vil indgå flere aftaler i nær fremtid. Med de aftaler, vi har til vurdering, regner jeg med, at vi kan fordoble kapaciteten før sommer«, siger han.
Lange ventelister
Målet med at indgå aftaler med udenlandske hospitaler er at bremse tendensen til lange ventelister i Norge. 
 Ifølge den norske sygesikrings tal vil behandlingen på privathospitalet Hamlet i København koste mellem 80 og 100 millioner norske kroner, hvis aftalen udnyttes fuldt ud. 
 Det norske storting besluttede i november at bevilge en milliard norske kroner til at sende ventelistepatienter til behandling på udenlandske hospitaler. 
»Foreløbig har vi brugt en beskeden del af patient-milliarden. Det, som er vigtigt i fremtiden, er, at sundhedsvæsnet i Norge udnytter muligheden og giver patienterne tilbud om behandling i udlandet«, mener Høybråten.
Dårlige knæ
Sygesikringen understreger, at den har lagt vægt på den medicinske kvalitet i udvælgelsen af de udenlandske hospitaler. 
 Det er navnligt patienter, der har problemer med knæ, hofte og ryg, der vil få gavn af tilbudet om behandling i udlandet. 
Strålebehandling mod kræft er en anden behandling, som, den norske sygesikring mener, kan blive aktuel i udlandet.
