Title: Normal_cykeltur_efter_vanviddet
Date: 2001-07-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter søndagens vanvid holdt de mere normale tilstande sit indtog på den 185 km lange 9. etape fra Pontarlier til Aix-les-Bains i det Tour de France, hvis indledende uge af stort set alle eksperter betegnes som den mest eksplosivt overraskende i adskillige år. 
 Ganske vist anedes en kort overgang optræk til et scenarie, der kunne minde om det foregående døgns. Feltet stod nemlig på et tidspunkt nærmest stille, mens en udbrydertrio bestående af russeren Sergei Ivanov (Fassa Bortolo), australieren Brad McGee (La Francaise des Jeux) og spanieren David Etxebarria (Euskaltel), der havde taget chancen allerede efter 35 km, lynhurtigt opbyggede et anseeligt forspring. 
 Passiviteten var imidlertid kortvarig, men afløstes aldrig af så massiv en jagt, at trioen kunne hentes, selv om først Bonjour og siden Telekom tilsyneladende satsede maksimalt for at bringe deres sprintere, henholdsvis Damien Nazon og Erik Zabel, frem til succes. Ivanov stak fra sine to ledsagere med ni km til mål, og han holdt hjem med 16 sek. ned til de to og 24 til den første store gruppe på lidt over 100 mand.
Kivilev i trøjen
Denne gang fik dagens anstrengelser dog ingen indflydelse på det overordnede klassement. Til gengæld er der garanti for, at det vil se totalt anderledes ud efter den forestående udflugt til l'Alpe d'Huez. Og et godt tip lyder på, at kasakheren Andrei Kivilev (Cofidis) vil afløse Stuart O'Grady (Credit Agricole) som løbets ny førstemand. Det store spørgsmål er så, i hvor høj grad forhåndsfavoritterne vil formå at reducere afstanden til den pludseligt opdukkede Cofidis-trumf, der inden søndagens forbløffende offensiv var at finde som nr. 77 med et minus på næsten 26 min. 
 Selv ser kasakheren yderst fortrøstningsfuldt på sin situation. 
 »Det er en helt ny Tour, der er begyndt for mig. Jeg var uheldig med at befinde mig i det felt, der satte over 18 min. til på etapen til Verdun. Men nu glæder jeg mig til bjergene, som jo er mit foretrukne terræn«, siger Kivilev, der debuterede som professionel i 1998 og kørte sine to første sæsoner for Festina for derefter at tilbringe et år hos sportsdirektør Vincent Lavenu, der imidlertid ikke kunne holde på ham af den simple grund, at han var blevet for dyr. 
 »Jeg har måske været længe om at udvikle mig, eftersom jeg først er begyndt at vinde i denne sæson. Til gengæld føler jeg mig stærk netop nu, og jeg vil sælge mig så dyrt som muligt her i Touren«.
To angrebsbølger
Den melding lægger op til, at de ellers stadig så fortrøstningsfulde storhold Telekom, US Postal og Once, må ud af busken allerede i dag. For jo mere selvtillid, Kivilev opbygger, jo længere kan han utvivlsomt stå imod på stigningerne. 
 Både fra Telekom- og US Postal-lejren kommer meget traditionelle meldinger om, at det først nu går løs for alvor. Men fra den amerikanske trup forlyder det dog ligeledes, at man vil angribe i to bølger med den første offensiv på Col de La Madeleine, for at skabe størst mulig splittelse, hvorefter det endelige fremstød så sættes ind på finalefærden op mod l'Alpe d'Huez. 
 Begge mandskaber er præget af en del ubekendte faktorer. Således er det meget svært at tro på, at Jan Ullrich skulle få glæde af den tidligere Armstrong-løjtnant Kevin Livingston, der ikke på noget tidspunkt i denne sæson har demonstreret blot antydningen af form. Og Jens Heppner får nok også vanskeligt ved at støtte kaptajnen.
Tyler Hamilton i krise
Men US Postal er ikke meget bedre stillet med en Tyler Hamilton i åbenlys krise. Han kom i går i mål som tredjesidst og klagede undervejs over maveproblemer, hvilket stod at læse i det medicinske kommuniké. Altafgørende for Armstrong bliver det, om, de to spanske klatrere Roberto Heras og José-Luis Rubiera kan leve op til forventningerne. Men også på anden vis får de kommende dages slag i bjergene et interessant spansk islæt, for Once virker som et særdeles homogent mandskab, der måske tager fusen på tyskerne og amerikanerne. 
 I opgøret om den grønne pointtrøje halede Erik Zabel (Telekom) en anelse ind på Stuart O'Grady ved at vinde hovedfeltets spurt, men den duel stilles foreløbig i bero, for det er usandsynligt, at de to henter point på de kommende fem etaper. Ligeledes må Patrice Halgand (Jean Delatour) belave sig på, at hans regime som bjergkonge snart er ovre, mens det bestemt ikke kan udelukkes, at Onces tysker Jörg Jaksche holder fast i den hvide ungdomstrikot.
To sejre i Polen Rundt
Gårsdagens sejrherre Sergei Ivanov skulle egentlig også have kørt Tour de France sidste år, men han nåede aldrig at komme i gang, selv om han havde indfundet sig i Futuroscope, hvor starten gik. Han var en af de tre ryttere, som fældedes med for høj hæmatokritværdi ved den helbredsundersøgelse, alle vidste, ville blive foretaget. I første omgang meldtes han fyret fra Farm Frites-mandskabet, men han blev siden taget til nåde og føjede to etapesejre i Polen Rundt til de gevinster, han havde i Grand Prix E 3 Harelbeke og det russiske mesterskab allerede inden skandalen. 
 Svært ved at finde en ny arbejdsgiver havde han da heller ikke ved sæsonens afslutning, eftersom Giancarlo Ferretti hellere end gerne ville have ham på sit Fassa Bortolo-mandskab. Han fik foråret delvis spoleret af et styrt, men nåede inden at vinde en etape i Giro Riviera Ligure i februar, og efter sit comeback har han ligeledes triumferet på en etape i Schweiz Rundt.
