Title: Novo_tager_guldet
Date: 2002-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Modgang er ingen hindring for guld. Det kan godt være, at Novo Nordisks aktier styrtdykkede, da koncernens direktør, Lars Rebien Sørensen, i april måtte konstatere, at opturen på det europæiske insulinmarked pludselig var forsvundet i de første måneder af 2002. 
 Men trods modgang har koncernens ledelse scoret guld i Børsens Nyhedsmagasins store imageundersøgelse 2002, der offentliggøres mandag. Samtidig bliver andenpladsen indtaget af datterselskabet Novozymes. 
 Ganske vist blev undersøgelsen afsluttet inden Novos deroute i april, men en efterfølgende stikprøveundersøgelse har vist, at koncernen stadig er blandt de mest beundringsværdige, skriver Børsens Nyhedsmagasin i mandagens udgave.
1.450 ledere giver karakter
Undersøgelsen i Børsens Nyhedsmagasin er lavet i samarbejde med konsulentfirmaet Aston Promentor. 1.450 danske erhvervsledere i store og mellemstore virksomheder har givet Danmarks 250 største virksomheder karakterer på områder som ledelse, markedsføring, medarbejdere, kvalitet, troværdighed, økonomi og ikke mindst ansvarlighed over for miljøet, medarbejderne og samfundet. 
 Industrikoncernen Danfoss - der blandt andet producerer termostater og pumper - beholdt sin tredjeplads fra sidste år, mens A.P. Møller Gruppen rutsjer fra en andenplads sidste år til en fjerdeplads i år -. A.P. Møller Gruppens lukkethed ses ikke længere som et aktiv, ligesom de mange kartelbøder heller ikke tæller på plussiden. 
 Derimod imponerer Lego, som trods en uheldig sag med Bionocle-legetøjet, er steget fra plads nummer 46 til 6. Dermed er legetøjsgiganten tilbage på top ti-listen efter virksomhedens økonomiske nedtur forrige år.
Politiken rykker op
Listens absolutte højdespringer er Politikens Hus, der rykker 46 pladser op ad listen til nummer 82. 
 Samtidig med at Politikens Hus står for den største samlede imageforbedring i år, er konkurrenten i Pilestræde, Berlingske-koncernen, faldet markant tilbage - fra at være nummer 104 sidste år til at være nummer 153 i dag. 
 For blot fire år siden var Det Berlingske Officin nummer 50, men siden er bladhuset blevet opkøbt af norske Orkla. 
 Det er første gang, at erhvervslivets ledere favoriserer Politikens hus over erhvervslivets hidtige yndling i Pilestræde.
Besparelser i bladhuse
Begge bladhuse har været mærket af nedskæringer sidste år på grund af et svigtende annoncemarked. Men årsagen til den store imageforskel skal findes i, at Politikens Hus er sluppet bedst ud af nedskæringerne og dermed har været bedre til klare forandringerne og tilpasse sig de vanskelige markedsvilkår, vurderer Børsens Nyhedsmagasin. 
 Jyllands-Posten er i år ikke med i undersøgelsen, da den ikke er blandt Danmarks 250 største virksomheder.
