Title: Novos_fremtid_er_usikker
Date: 2002-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Efter drøje hug fra aktionærer og analytikere skruer topcheferne i Novo Nordisk nu ekstra op for ambitionerne, når det gælder koncernens mest prestigefyldte fremtidsprojekter. 
 Det skal sikre omdømmet for den hidtil så populære insulingigant, der lider under massive aktiefald siden meldingen mandag om, at koncernen har sat en midlertidig stopper for et af sine mest lovende sukkersygeprojekter, kaldet NN622.
'Brandærgerligt'
Projektet, der skulle ende som en pille mod gammelmandssukkersyge - type 2-diabetes - lægges på is, fordi man mistænker præparatet for at have givet en mus og en håndfuld rotter kræft i urinblæren. 
 Efter et fald mandag på 15 pct., faldt Novoaktien tirsdag yderligere 7 pct. til kurs 169 i et marked, der er følsomt over for dårlige nyheder. 
 Siden årsskiftet er koncernens aktieværdi nu halveret. 
 »Vi havde håbet på en ny tablet. Det har så svigtet. Der er formentlig kun en mikroskopisk chance for, at projektet fortsætter, og det er brandærgerligt. Nu fokuserer vi så mere på andre projekter«, siger Novos administrerende direktør Lars Rebien Sørensen.
Ekstra fart i udvikling af alternativ pille
Ifølge topchefen og hans makker, koncerndirektør Mads Krogsgaard Thomsen med ansvar for Novos forskningsmilliarder, sætter medicinalselskabet nu ekstra fart i udviklingen af en anden pille mod type 2-diabetes og fremstillingen af inhalerbar insulin. 
 Op mod 75 procent af patienterne med type 2-diabetes bliver i dag ikke behandlet rigtigt, blandet andet fordi mange foretrækker at leve med generne, fordi de ikke vil stikke sig med insulinindsprøjtninger. 
 Over halvdelen af Novos samlede insulinsalg retter sig mod det voksende marked for gammelmandssukkersyge.
Ved ikke hvornår den er klar til markedet
»Vi får den inhalerbare insulin i fase tre (de sidste testforsøg på mennesker inden eventuel godkendelse, red.) i løbet af andet halvår. Vi har en anden pille mod type 2-diabetes i fase to, men vi ved endnu ikke, hvornår den kan komme på markedet. Samtidig fortsætter vi udviklingen af flere nye insulinpræparater«, siger Mads Krogsgaard Thomsen. 
 Ifølge forskningschefen stod det frosne pilleprojekt for under ti procent af koncernens årlige forskningsudgifter. Var projektet lykkedes, havde Novo regnet med indtægter fra salget i 2007 eller 2008.
Klog beslutning
Medicinaleksperter kalder beslutningen om at fryse NN622 »klog«, da det understøtter Novos image som åben og etisk bevidst. 
 »Men NN622 spillede en vigtig rolle for Novos fremtid og er derfor et stort tab. Selv om selskabet har andre produkter under udvikling, er ingen af dem så langt fremme, som man regnede med NN622 var«, siger Thomas Tscherning fra Bankinvest. 
 Trods dramatikken tror han og andre iagttagere stadig, at Novo når indtjeningsmålet i år, blandt andet takket være guldægget NovoSeven mod blødersygdomme.
Kan ikke overleve på insulin alene
»Men om to år skal Novo gerne vise solide resultater inden for sine andre forskningsprojekter, hvis koncernen skal følge med sine internationale konkurrenter«, siger Thomas Tscherning og tilføjer: 
 »Man kan ikke overleve i længden på at producere traditionel insulin. Heller ikke selv om præparaterne til injektion hele tiden bliver bedre, for det vil konkurrenterne konstant kunne indhente«.
Gennembrud påkræver inden tre-fem år
Henrik D. Simonsen, senioranalytiker i Nordea Securities, er enig. 
 »Det er et strategisk tilbageskridt, hvis Novo bliver nødt til helt at stoppe projektet. Selskabet skal gerne fremvise et større gennembrud inden for de næste tre-fem år for at bevare sin position«, siger Henrik D. Simonsen.
Krav om succes
Novos administrerende direktør erkender, at koncernen snart skal vise en succes. 
 »Det er rigtig nok, at vi skal frem med nye produkter inden for den omtalte årrække, og det er det, vi arbejder på«, siger Lars Rebien Sørensen, der understreger, at Novos aktietab svarer til problemerne i resten af den internationale branche. 
 Det bakkes op af analytikerne. 
 »At Novo må opgive projektet er ikke et isoleret problem. Hele den internationale medicinalindustri kæmper for at få nye opfindelser på markedet, der kan erstatte gamle produkter, hvor patenterne er ved at løbe ud«, siger Henrik D. Simonsen fra Nordea Securities.
