Title: Nu_har_Lyngby_ogsa_mistet_gløden
Date: 2001-10-14
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Kropssprog siger meget om et fodboldhold, og i øjeblikket er det soleklart, at Lyngbys Superligaspillere efter to måneders økonomisk undtagelsestilstand med uvished og dystre fremtidsudsigter ikke længere har overskud til at hente de ressourcer, som er nødvendige for at vinde fodboldkampe. 
 Sidste gang det skete var i august mod Brøndby - dagen før de første alvorlige meldinger kom, men i går var faktisk første gang, træner Poul Hansens hold kollektivt gav op og gik ned med opgivende attitude, tomme blikke og frustrationsreaktioner. 
 Det udnyttede FC Midtjylland til at vinde en meget let sejr på 4-0 i en kamp, der faktisk var overstået allerede efter 25 minutter, hvor U21- landsholdets angriber Morten Skoubo ugeneret havde scoret hattrick og samtidig fjernet hjemmeholdets sidste strejf af gejst. 
 Dermed kunne det i anden halvleg også sagtens være blevet til flere midtjyske scoringer end den, Jens Jessen satte ind - specielt fordi Lyngbys Stefan Schmidt med en halv time tilbage blev smidt ud for at skubbe til Kenneth From. 
 »Jeg havde det allerede på fornemmelsen til lørdagstræningen. Spillerne kommer stadig, fordi det skal de, men der mangler den indædthed, der plejer at være før en kamp. Derfor er det selvfølgelig alligevel pinligt, at vi i dag aldrig er bare i nærheden af at true Midtjylland, men et eller andet sted kan jeg godt forstå spillernes reaktion«, lød det efter kampen fra Poul Hansen, der også selv skal lede længe efter bare de mindste optimistiske tanker.
Træning i bjergene
»Det er efterhånden bjergetaper hver eneste dag herude, og træningerne er klart for nedadgående. Jeg kan nu heller ikke huske en eneste positiv melding i snart tre måneder, og du kan bare se Stefan Schmidts udvisning i dag; det er ren frustration«, sagde Lyngbytræneren, der selv har meddelt klubben, at han stopper, når hans kontrakt udløber til sommer. 
 Poul Hansen kan imidlertid være væk lige så hurtigt som en del af spillerne, hvis løsningen på klubbens krise bliver at lade en fem-seks af de bedste og mest løntunge spillere skifte til andre klubber. Mod FC Midtjylland var der imidlertid ingen, der solgte sig selv.
Anføreren skuffede
Anfører Lars Bohinen, som til tider egenhændigt kan styre en hel midtbane, spillede fornærmende ringe, mens heller ikke den ellers altid stabile Morten Petersen kunne holde sammen på noget som helst i Lyngbys forsvar. 
 »Vi bliver simpelthen skilt ad i 90 minutter, og det er sjældent, det sker i Superligaen, men energien manglede fuldstændig lige fra opvarmningen. Jeg synes bare ikke, at den økonomiske situation skal være en undskyldning alene. Vi kokser også fuldstændigt«, kom det stille fra Morten Petersen i Lyngbys omklædningsrum, der var ryddet på rekordtid. 
 Gæsterne fra Midtjylland tog sig omvendt god tid til at synge sejrssang og juble over Morten Skoubo, der optrådte på slap line i radioen efter sit hattrick. 
 »Og så skulle jeg endda have lavet en to-tre mål mere i anden halvleg, men der kikser det nok lidt med koncentrationen, for på det tidspunkt er Lyngby helt nede. Jeg kender et par stykker af dem fra U21-landsholdet, og det er altså synd for dem. Man kan også tydeligt mærke det på banen«, sagde tre-målsskytten, der nu er på en delt førsteplads på topscorerlisten, mens hans hold også kan begynde at kigge opad i tabellen. 
 For Lyngby er perspektiverne til gengæld dystre - eller som Poul Hansen siger: 
 »Gløden i øjnene er begyndt at mangle«.
