Title: Nul_kroner_til_handelsskoler
Date: 2002-02-06
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Regeringens tilsagn om ekstra 50 millioner kroner til handelsskolerne betyder ikke, at skolerne får flere penge, men at de slipper for at spare de 50 millioner kroner, som den tidligere regering lagde op til i sit finanslovsudspil fra august. 
 Der er med andre ord tale om en såkaldt nul-løsning, hvilket Venstres uddannelsesordfører Gitte Lillelund Bech bekræfter.
'Intet løftebrud'
Hun mener dog ikke, at man kan beskylde regeringen for løftebrud. 
 »Det er rigtigt, at regnestykket for handelsskolerne giver et nul, men statsministerens løfte om 50 millioner tog jo netop udgangspunkt i SR-regeringens finanslovsudspil, så løftet holder stadig«, siger Gitte Lillelund Bech (V). 
 Hun mener, at handelsskolernes organisationer har kendt udgangspunktet hele tiden og forstår ikke, at de føler sig snydt.
'Det burde ikke komme bag på dem'
»Organisationerne er lige så godt inde i finansloven, som jeg er. Det burde ikke komme bag på dem«, siger Gitte Lillelund Bech. 
 Enhedslisten ser ganske anderledes på sagen og taler om grov talmanipulation.
»Bevidst sløring«
»Når Anders Fogh Rasmussen står på en handelsskole og lover flere penge, er det et løfte til eleverne og lærerne og erhvervslivet. Man kan da ikke forvente, at de kan gennemskue, at han i virkeligheden sammenligner med tal fra et gammelt finanslovsudspil, der aldrig er vedtaget«, siger uddannelsesordfører Pernille Rosenkrantz-Theil. 
 Hun mener, at regeringen bevidst har sløret tallene. 
 »Selv for os, der har adgang til alle informationer, har det været utrolig svært at gennemskue tallene, fordi regeringen ikke lægger dem åbent frem. Det er talmanipulation af dimensioner«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil. 
 I handelsskolernes interesseorganisation, HFI, har man for længst mistet overblikket over de komplicerede regnestykker. 
 Nu venter man spændt på en endelig udmelding fra Undervisningsministeriet. 
 »Vi har lige været til møde med embedsmænd i Undervisningsministeriet, men de har endnu ikke overblik over situationen, så det er svært for os at vurdere situationen. Hvis det ender med en ren nul-løsning, er det klart utilfredsstillende, da vi er blevet lovet flere ressourcer», siger HFI's sekretariatschef Annette Larsen.
Ministersvar
Talforvirringen prægede også tirsdagens spørgetid i Folketinget, hvor statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) udlagde teksten således over SF's Aage Frandsen: 
 »Jo, altså, det, der er sagen her, det er, at der på finanslovsforslaget var afsat de omkring 50 millioner, som handelsskolerne var stillet i udsigt før valget. Men samtidig var det, man kalder grønthøsteren, kørt lidt kraftigt over alle uddannelser, også handelsskolerne, og det tog altså mere, end de fik, og det betyder, at det, der skulle være et plus, blev til et minus«. 
 »Og så synes jeg, at hr. Aage Frandsen i stedet for nu at være sur og mopset, skulle interessere sig for, at handelsskolerne faktisk får de 50 millioner kroner«, lød det fra statsminister Anders Fogh Rasmussen.
