Title: Ny_adresse_Zentropa_90210
Date: 2001-03-04
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Los Angeles
Politiken mandag:
I den milde aften på den åbne veranda til Yamashiro Mountain Palace - en japansk sushirestaurant nær Mulholland Drive i Hollywood med udsigt over store dele af Los Angeles - forstår man, hvorfor byen kaldes The City of Lights. 
 For der er eddermame mange af dem. Mestendels i snorlige rækker, en for hver sin boulevard eller avenue. 
 »Den by«, siger 29-årige Thomas Mai og slår ud med armen ned mod lyset, »er ikke hård - den er brutal«. 
 »Især når du vil beskæftige dig med film. For det vil alle. Jeg har arbejdet her i et halvt år nu, og jeg er stadig ikke færdig med at teste mig selv og se, hvor langt jeg kan nå herovre. Men når jeg en dag stiller mig op og skriger et sted dernede, så tager jeg hjem«. 
 Men mon ikke der går nogen tid, inden det sker? For Thomas Mai er netop gået sammen med instruktøren R. D. Robb og finansmanden Rodney Omanoff og har skiftet filmselskabet ZentAmerica Entertainment. Med adresse i det fashionable Beverly Hills og med gode danske Zentropa-kroner i ryggen. 
 »Tjek lige den adresse og det postnummer«, siger Thomas Mai og stanger visitkortet over bordet. 
 Der står: ZentAmerica Entertainment LLC, 270 N. Canon Drive, Suite 210, Beverly Hills - og så kommer det: 90210! 
 »Kommunisterne derhjemme er fan'me kommet i fine omgivelser«, siger Thomas Mai med et grin og en henvisning til Lars von Trier og Peter Aalbæk Jensen, som hidtil har sværget, at de ikke ville have noget med yankeerne at gøre. 
 Thomas Mai sagde allerede for et halvt år siden, da han tog til Hollywood, at han gjorde det »for at være i fred for kommunisterne Lars og Peter«. 
 »Men det er nu ikke så meget blæreværdien, der gør, at vi holder til i Beverly Hills. Det er, fordi at her holder alle filmselskaberne og -agenterne til. Så vi er faktisk inden for gåafstand til de fleste«. Thomas Mai dukkede første gang op i den danske filmverden for fem år siden, hvor han var produceren bag vennen Anders Rønnow-Klarlunds debutfilm 'Den Attende'.
Fallit med Klondyke
»Jeg gik på Lyngby Handelsskole sammen med Anders, og en dag sagde han til mig, at han ville lave en film. »Du kan blive producer«, sagde han og sådan gik det til, at vi dannede filmselskabet Klondyke«. 
 Senere lavede de to venner spillefilmen 'Besat' med Ole Lemmeke og Udo Kier i hovedrollerne, og det var mens de var ved at færdiggøre den film, at det gik galt. 
 »Vi var simpelthen ved at gå fallit, og jeg opsøgte derfor Peter Ålbæk og spurgte, om han ville overtage os. Det ville han godt på den betingelse, at jeg skulle arbejde for ham og Zentropa i salgsselskabet Trust Film Sales. Jeg debuterede i Berlin for to år siden, hvor jeg bl. a. skulle sælge Søren Kragh-Jacobsens dogmefilm 'Mifunes Sidste Sang'. Det blev et kæmpe tilløbsstykke, og siden har jeg stort set kun oplevet danske salgssucceser«, fortæller Thomas Mai. 
 At Peter Aalbæk lod Thomas Mai prøve lykken i Hollywood skyldes bl. a. , at han øjner en god forretning for Zentropa som partner med ZentAmerica. 
 »Vi vil producere amerikanske film med europæisk følsomhed. Det vil sige, at vi vil tilbyde amerikanske instruktører muligheden for at lave film, som vi gør det i Europa. Med final-cut og stor kunstnerisk frihed. Og samtidig vil vi forsøge at sende en del af postproduktionen - eksempelvis lydarbejde og andre ting - til Zentropa i Avedøre som har gearet«, siger Thomas Mai.
Respeketeret navn
»I første omgang satser vi på at lave to film årligt med budgetter på fire-fem millioner dollar. Og siden starten for tre uger siden har vi faktisk modtaget cirka 75 manuskripter til gennemlæsning. Så det er vi i gang med nu«. 
 R. D. Robb, som skal stå for den kunstneriske del af ZentAmerica, har tidligere arbejdet som tv- og teaterskuespiller, og han har desuden instrueret filmen 'Dons Plum', som har en ung Tobey Maguire og en endnu yngre Leonardo DiCaprio på rollelisten. Finansmanden Rodney Omanoff, som skal stå for den daglige finansielle del af firmaet, har tidligere været medejer af talentbureauet Creative Management Group, hvor bl. a. den danske bodybuilder og skuespiller Sven Ole Thorsen er i stald. 
 Thomas Mai fortæller, at der står stor respekt om Zentropa og Lars von Trier her i Hollywood, men han er for beskeden til at fortælle, at der også gør om hans eget navn. Han figurerer således på det ansete filmblad Varietys liste over 10 unge producenter, som det er værd at holde øje med på verdensplan. Variety omtaler da også dannelsen af ZentAmerica i en større artikel i bladets seneste nummer og citerer blandt andet Peter Aalbæk Jensen for følgende: 
 »Vi ser meget frem til at arbejde sammen med Thomas, Rodney og R. D. i cowboyland. Pas på yankees, nu kommer vikingerne«.
