Title: Ny_appel_til_aktive_læsere
Date: 2002-04-13
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Vi ved således af årelang erfaring, at de forlanger mere af deres avis end bare orientering samt spalteplads til at give et besyv med på debatsiderne. Mange læsere forventer også, at Politiken stiller en platform til rådighed for dem, så de ved aktiv handling og helt kontant får mulighed for at påvirke begivenhedernes gang. 
Eller som forhenværende chefredaktør Herbert Pundik beskrev situationen i et afskedsinterview: »Politiken har en særlig form for humanistisk opfattelse af samfundet, en interesse for individet i modsætning til institutionerne. En respekt for mennesker, som ikke står i Den Blå Bog ... En idé om ikke bare at lave avis, men også at aktivere læserne, så de ikke blot læser om deres tilværelse, men også er med til at forme den og samfundet. Det er derfor, vi har lavet demonstrationer og indsamlinger og støttet kunst og kultur og arrangeret tusind ting«. 
Og nu forbereder vi så endnu en indsamling - denne gang for at assistere palæstinenserne med medicin og lægehjælp, som de har været afskåret fra i den aktuelle konflikt. Planen præsenteres i avisen i morgen - søndag - og linjen bagud til tidligere indsamlinger er tydelig, lige fra traditionelle juleindsamlinger og velgørenhedskoncerter med førende kunstnere til indsamlinger, der også kan ses som en politisk manifestation. Det var f.eks. Politikens læsere, der i 1966 skar gennem års politisk fnidder om Vestskoven og donerede titusindvis af træer á fem kroner stykket. 
Læsernes ønske om at manifestere sig slog også igennem, da den tyrkiske gæstearbejder Osman Polat blev dræbt af slag med politistave i 1983. De donerede 85.000 kr., der med en udbetaling på 2.500 kr. i kvartalet siden har sikret Polats børn hjemme i Tyrkiet den uddannelse, som han prøvede at spare sammen til i Danmark. Blandt de senere års aktive læserbidrag bør også nævnes, at de i 1988 stod i spidsen for en indsamling af 1.5 mill. kr. til strejkende minearbejdere i Sydafrika under apartheidregimet. Ligesom Politiken-læsere med et tilskud på 1.8 mill. kr. var den direkte årsag til, at der blev oprettet et dansk kulturinstitut i Riga i 1990, som letterne opfattede som den første udenlandske 'ambassade' i det dengang uselvstændig Letland. 
Politikens læsere har også tidligere været aktive til fordel for palæstinenserne ved at bidrage til en ordning, der gav palæstinensiske læger og andet sundhedspersonale mulighed for efteruddannelse i Israel samt til at opbygge et sundhedssystem i Gaza i 1994 - en ordning der fortsatte indtil den nuværende konflikt med dansk offentlig bistand. Og det er i forlængelse af den, at læserne nu får mulighed for at bidrage med egentlig nødhjælp. 
I en redaktionel sammenhæng tør jeg roligt forudskikke, at indsamlingen blandt nogle læsere ville blive opfattet som endnu et bevis på, at Politiken har taget parti og ikke er objektiv i skildringen af tragedien i Mellemøsten. Politiken har taget stilling, som det er fremgået af flere ledende artikler. Og så kan jeg i øvrigt oplyse, at der har været nogenlunde lige mange klager til mig over Politikens proisraelske hhv. propalæstinensiske reportager fra læsere, der kun synes af have en ting til fælles, nemlig at de ikke ønsker at blive modsagt af kendsgerninger.
