Title: Ny_bog_med_alternativ_Danmarkshistorie
Date: 2001-05-28
Article Type: Kultur
Author: Der er mange slags historieskrivning. I bogen 'En anden Historie', som forlaget Aschehoug har udsendt, præsenterer en gruppe af fagfolk nu den kontrafaktiske fremstilling for læseverdenen. 
Det fine ord betyder, at man funderer over, hvordan tingene kunne have udviklet sig, hvis der på et tidspunkt var hændt noget helt andet end det, der faktisk skete. 
I et af Gustav Wieds værker bliver en mand sindssyg, fordi han kommer til at tænke på, hvad følgen ville være blevet, hvis Jesus var født som tvilling. Det er virkelig et kontrafaktisk problem! 
Men de ni historikere, som står bag den nye bog, er mere jordbundne. De piller en begivenhed ud af Danmarkshistorien, giver den en helt anden drejning - og fremdigter derpå et udviklingsforløb, som nok har en vis berøring med den faktiske historie, men ellers er løgn og opspind. 
Rasmus Dahlberg, der har redigeret bogen, bidrager med et kapitel om selve den kontrafaktiske historieskrivning, som faghistorikere har en stigende respekt for. Den kan nemlig stimulere historikerne til at stille nye spørgsmål til historien. 
 Bogen viser, at den kontrafaktiske metode også kan bruges som afsæt til at fortælle gode historier. Her berettes f.eks. om, hvordan det gik til, at mongolerne invaderede Danmark i 1241, og hvordan Struensee slet ikke blev henrettet i 1772, men tværtimod regerede videre 20 år endnu. 
Her fremsættes forbløffende oplysninger om den alliance med England, som Danmark indgik under Napoleonskrigene, og som fik til følge, at den krigslystne kejser efter sin kapitulation blev interneret på Samsø, og om Christian Xs abdikation under påskekrisen i 1920, hvorefter Danmark blev republik og i tur og orden fik bl.a. J.C. Christensen og Niels Bohr som præsidenter. 
 Sådan følger den ene beretning efter den anden, og i den sidste får vi at vide, at Danmark stemte nej til EU i 1972, men ved en ny afstemning 20 år senere skiftede flertallet, og Danmark blev medlem i 1995. 
Bogen rummer i alt ni sådanne alternative bidrag til Danmarkshistorien. Og for det tilfælde, at de hensætter læseren i en tilstand, så hun eller han hverken véd ud eller ind, har forfatterne elskværdigt forsynet hvert bidrag med en litteraturliste, så man ved selvstudium kan finde ud af - hvad der rent faktisk skete!

