Title: Ny_chef_for_Møllers_problembørn
Date: 2002-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Fiasko og underskud er to størrelser, der passer dårligt ind i billedet af A.P. Møller. Ikke desto mindre er det det kedelige faktum for langt de fleste af koncernens industriselskaber. Flere år med underskud og udsigten til nye elendige tal i det regnskab, der afleveres om en god måned, får derfor hr. 
Møller til at reagere og sætte en ny mand i spidsen for en genopretning. 
Det er den 56-årige Bent Erik Carlsen, der fra maj i år får ansvaret for at skabe overskud i A.P. Møllerselskaber som Rosti, Roulunds og Disa. De seneste 10 år har Bent Carlsen været administrerende direktør for Hede Nielsen, der producerer forskellige gas- og luftarter.
Masser af erhvervserfaring
Bent Carlsen har solid erhvervserfaring, blandt andet fra posten som bestyrelsesformand i den succesrige vindmøllefabrik Vestas. Den post har sikret ham en stor millionformue, fordi Carlsen billigt fik lov til at købe et stort antal aktier i forbindelse med Vestas' børsnotering. Sidste år solgte Carlsen aktierne med en fortjeneste på op mod 130 mio. kr.
Styr på millionerne
Men mens Bent Carlsen har styr på millionerne på den private bankbog, så kniber det i de selskaber, han nu overtager ansvaret for. Rosti, der er bedst kendt for at lave de berømte Margretheskåle, der gemmer sig i ethvert dansk køkkenskab med respekt for sig selv, har givet underskud i flere år. Det samme har Disaselskaberne, der blandt andet producerer støberimaskineri, og ventilationsproducenten Nordfab og selv det store fynske Møllerselskab Roulunds trækkes med problemer. 
For flere år siden fik den mangeårige Lindødirektør og senere skibsreder i A.P. Møller, Kurt Andersen, ansvaret for at vende selskaberne. Det lykkedes imidlertid ikke. Nu bliver det i stedet Bent Carlsen der skal sikre overskud i selskaberne, men hvordan det skal gøres, vil Bent Carlsen ikke kommentere. 
»Jeg har ikke yderligere kommentarer til selskaberne udover det faktum, at jeg er blevet udnævnt og tiltræder til maj«, siger Bent Carlsen.
Tyk streg under krisen
Sidste års regnskab og senest halvårstallene for Møllers industriselskaber satte ellers en tyk streg under krisen. Årsregnskabet viste nemlig et uhørt underskud på en kvart milliard kroner trods en stigning i omsætningen fra 6,2 til 8,2 mia. kr. 
Mere end nogen anden er det Rosti, der er vokset eksplosivt de seneste år via massive opkøb i udlandet, der fører an i nedturen. Uden at sætte eksakte tal på miseren, betegnede AP-ledelsen resultatet i Rosti A/S sidste år som »klart utilfredsstillende«. Det fremgik også af regnskabet, at det havde været nødvendigt at skyde frisk kapital i Rosti A/S.
