Title: Ny_dansk_dogmefilm
Date: 2002-02-18
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Mens tre danske spillefilm mandag kunne vende hjem fra filmfestivalen i Berlin med en pris og hædrende omtaler, er der i det hjemlige filmmiljø truffet beslutning om en række nye film, der kan være med til at videreføre dansk films p.t. store succes både kunstnerisk og publikumsmæssigt. 
 Det Danske Filminstitut har således netop bevilget fem millioner kroner til en ny dogmefilm, der formentlig får Sidse Babett Knudsen i hovedrollen.
Mærkeligt hundenavn
Natasha Arthy, der stod bag den meget roste børnefilm 'Mirakel', skal instruere denne dogmefilm nummer otte med den usædvanlige titel 'Og hunden hedder Ford Mustang'. 
 Hvad der er med den hund og så et amerikansk bilmærke vil filmselskabet Nimbus endnu ikke afsløre. Kun at der er tale om en sort komedie, der ligesom 'Mirakel' har et manuskript af Kim Fupz Aakeson. 
 Han var i øvrigt aktuel med en helt tredje film i Berlin, nemlig Annette K. Olesens 'Små ulykker', der deltog i hovedkonkurrencen og fik prisen som bedste europæiske film.
Fortsættelse på familiefilm
En af de andre danske film i konkurrence i Berlin var familiefilmen 'Min søsters børn', og der bliver måske flere filmfestivaler at deltage i for instruktøren Tomas Villum Jensen og skuespillerne, for Filminstituttet har bevilget fem millioner kroner i støtte til en fortsættelse med titlen 'Min søsters børn i sneen'. 
 Filmene er baseret på den gamle serie på i alt fire film instrueret af Annelise Reenberg fra 1966-71.
Bjarne Reuter
Også filmproducenten Kim Magnusson fra M & M Productions har været et smut i Berlin under festivalen, og det blev et udbytterigt besøg. 
 Han fik således tysk og skotsk kapital til en filmatisering af forfatteren Bjarne Reuters internationale bestseller 'Fakiren fra Bilbao'. 
 Historien, der involverer et spøgelseshus, en diamant og 13-årige tvillingedetektiver, skal instrueres af Hans Fabian Wullenweber, der med sin debutfilm 'Klatretøsen' (deltog i konkurrence i Berlin og fik hædrende omtale) har vist, at han kan styre et omfattende apparat med special effects. 
 Budgettet er på 42 mio. kr., og det er stort for en dansk film.
'De grønne slagtere'
Det afskrækker dog ikke M & M Productions for også at kaste sig ud i den omkring 17 mio. kr. dyre produktion af Anders Thomas Jensens næste film som instruktør. 
 Han både skrev og instruerede den populære 'Blinkende lygter', og nu vil han stå bag komediedramaet 'De grønne slagtere' med Mads Mikkelsen, Nikolaj Lie Kaas, Line Kruse og veteranen Henning Moritzen i hovedrollerne. 
 »Selv om der også er tale om et komediedrama, så kommer 'De grønne slagtere' overhovedet ikke til at ligne 'Blinkende lygter'. Mere kan vi ikke rigtig sige lige nu. Anders Thomas Jensen sidder i øjeblikket og skriver på manuskriptet«, fortæller Kim Magnusson, der som den første producent vil lægge optagelserne i det nye regionale studie FilmFyn.
Travlt år
Filmåret 2002 bliver dermed et særdeles travlt år for Anders Thomas Jensen, der også har skrevet manuskriptet til Susanne Biers nye dogmefilm 'Elsker dig for evigt' (under optagelse), til Lone Scherfigs nye engelsksprogede film 'Vilbur Wants to Commit Suicide' (optagelserne starter til marts), til fortsættelsen af Lasse Spang Olsens 'I Kina spiser de hunde', der har fået titlen 'Gamle mænd i nye biler' (der får premiere til august), til Bille Augusts kommende danske film 'Lysets engle' (under udvikling) og til Susanne Biers filmprojekt 'Hr. Adolf kom forbi' (under udvikling).
Fly i gang med Whiskybæltet
En anden filminstruktør og manuskriptforfatter, Per Fly, har ikke så mange projekter i gang. 
 Til gengæld har Filminstituttet bevilget 480.000 kr. i manuskriptstøtte og 560.000 kr. i udviklingsstøtte til næste del af en planlagt filmisk trilogi om samfundsgrupper i dagens Danmark. 
 Den første film 'Bænken' om sociale tabere blev en stor succes. Den næste med titlen 'Arven', som han også skriver i samarbejde med Kim Leona, handler om overklassen i Whiskybæltet i Nordsjælland. 
 Per Fly slutter så engang af med en film om middelklassen.
