Title: Ny_debat_om_EU-direktiv
Date: 2001-11-28
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I en række sager om rettighederne til fodboldlandsholdets VM-kvalifikationskampe har TV 2 kæmpet for at få håndhævet det EU-direktiv, der bestemmer, at specielt udvalgte sportsbegivenheder skal kunne ses af 90 procent af befolkningen. Men nu anklages stationen selv for ikke at leve op til direktivet. 
Det sker, fordi TV 2 har besluttet, at en del af vinter-OL, som den landsdækkende kanal har rettigheder til, skal vises på TV 2 Zulu, som knap 70 procent af befolkningen kan se. 
Både TvDanmark og TV3 kritiserede i går TV 2 i flere medier, og til Morgenavisen Jyllands-Posten sagde informationschef Niels Jørgen Langkilde, at det er »hylende dobbeltmoralsk« af den landsdækkende tv-station.
TV 2: Vrøvl
Men det kalder sportschef på TV 2, Morten Stig Christensen, for noget vrøvl. 
»Vi har en massiv dækning på TV 2, og så sender vi en lille klump på Zulu. Der produceres så meget vinter-OL at vi ikke ville kunne dække det hele, selvom vi brugte alle 24 timer i døgnet. Nu lægger vi noget over på Zulu til de særligt sportsinteresserede«, siger Morten Stig Christensen og understreger, at alternativet er, at det, som skulle sendes på den 'lille' TV 2-kanal, slet ikke bliver sendt. 
Det efterhånden berygtede EU-direktiv er lavet for at sikre, at de store sportsbegivenheder bliver tilgængelige for alle danskere eller mere end 90 procent, som det hedder i teksten. Det drejer sig for eksempel om fodboldlandsholdets kampe ved VM, åbningskampen, semifinalen og finalen. Men OL optræder også på listen, og det er derfor, at de kommercielle tv- stationer er kommet op af stolene. 
Men Morten Stig Christensen tror ikke på, at det har været hensigten med direktivet, at alt sport fra OL skal kunne ses på en landsdækkende kanal. 
»På den måde siger man, at Ecuadors bobslædehold er vigtigere end en All England-finale med Camilla Martin«, siger Morten Stig Christensen, som oplyser, at TV 2 har kontakt med Kulturministeriet for at få opklaret, hvordan de skal forholde sig. 
TV 2 har endnu ikke besluttet, hvor mange timer de to kanaler hver især skal vise, men sportschefen siger, at der dagligt højst sandsynligt vil blive sendt 11-12 timer på TV 2, mens Zulu vil sende fire timer.
Kritik af direktiv
I Kulturministeriet er den konservative politiker, Brian Mikkelsen, netop rykket ind som ny minister. Da han sad i opposition som idrætspolitisk ordfører, kritiserede han ofte direktivet i hårde vendinger. 
 Det lykkedes ikke Politiken at få en kommentar fra Brian Mikkelsen i går, men til Morgenavisen Jyllands-Posten har han sagt, at han har besluttet sig for at læse op på enkeltsagerne, se på argumenter for og imod og så derefter træffe en beslutning.
