Title: Ny_danskprøve_for_udlændinge
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken torsdag:
Danskprøve 2, der for mange udlændinge har været en stopklods på vejen til en højere uddannelse eller til et specialiseret job i Danmark, skal laves om. I dag dumper 30-40 procent til prøven. For fremtiden vil evnen til at læse, forstå og udtrykke sig mundtligt blive vægtet lige så højt som evnen til at skrive, der i dag vejer meget tungt. 
 Samtidig bliver det muligt at bestå den mundtlige og den skriftlige del hver for sig - i dag dumper man til hele prøven, hvis man falder igennem på den ene del. Som noget nyt vil der også blive give en særskilt vurdering af de fire færdigheder: at lytte, læse, skrive og tale, så den elev, der dumper, får en bedre fornemmelse af, hvor der skal sættes ekstra ind. 
 »Ændringerne sker på baggrund af en behovsanalyse på uddannelsesinstitutionerne«, siger pædagogisk konsulent Else Lindberg. 
 »Analysen viste, at niveauet for prøven er i orden, men at vægtningen af de enkelte elementer nok burde være lidt anderledes«. 
 Danskprøve 2 kræver dansk på et ret højt niveau - svarende til højniveau i engelsk ved studentereksamen. En bestået prøve er ikke et absolut adgangskrav til en videregående uddannelse, men den indgår i adgangsgrundlaget for de udlændinge, der søger ind via kvote 2. 
 Desuden er danskprøve 2 sammen med en række krav til uddannelsen i dag en forudsætning for, at udlændinge kan få autorisation inden for en række sundhedsfag som sygeplejerske, jordemoder, tandlæge, kiropraktor, optiker og ergoterapeut. 
 »Men i øvrigt er det forskelligt, hvad arbejdsmarkedet kræver af danskkundskaber, og der findes prøver på forskellige niveauer«, siger Else Lindberg. 
 Omkring 1.000 melder sig hvert år til danskprøve 2, og kun 30-40 procent består første gang. Dumpeprocenten er især høj blandt dem, der ikke har fulgt sprogundervisningen på kursus, men ved selvstudium. 
 Det er kommunerne, der har ansvaret for danskundervisning af udlændinge, og der findes i dag 51 sprogcentre, der står for undervisningen. 13 af dem er udpeget til at afholde eksamen i danskprøve 2.
