Title: Ny_EU-sag_mod_Danmark
Date: 2001-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken mandag:
De danske forbrugere står for dårligt over for store teleselskaber som Tele Danmark (nu TDC), der dominerer det danske marked. EU-kommissionen mener, at forbrugerne har for ringe muligheder for at kunne overskue deres telefonregninger. 
Oven i købet skal de betale et ekstra gebyr, hvis de vil efterspore, hvad de egentlig betaler, når de ringer. 
Derfor vil kommissionen nu tvinge forskningsminister Birte Weiss til at beskytte de danske forbrugere bedre. 
Kommissionen mener, at EU-reglerne klart giver forbrugerne ret til gratis at få detaljerede telefonregninger, der viser, hvem de har ringet til. Det skal gøre forbrugerne i stand til at gennemskue, om de kan få et bedre tilbud på telefoni hos et andet selskab. 
Den mulighed har de ikke efter de danske regler. Kommissionen har sendt en åbningsskrivelse til Danmark den 20. april 2001. 
Det brev er det første skridt til at anlægge sag mod Danmark ved EF-domstolen. 
Den danske regering har nu en frist på to måneder til at svare kommissionen. Også Grækenland og Irland har modtaget sådanne breve fra kommissionen. 
»De danske regler beskytter ikke forbrugerne godt nok«, siger Per Haugaard. 
Han er talsmand i EU-kommissionen. 
Kommissionen vil have, at de danske myndigheder beskytter de danske forbrugere bedre over for store telekoncerner som TDC, der i 2. halvår 2000 havde 94 procent af det danske marked for fastnettelefoni. 
Per Haugaards pointe er, at forbrugerne skal have en reel mulighed for at kontrollere, om de nu betaler for meget. 
»Sagen er ny for mig«, siger IT- og Forskningsminister Birte Weiss. 
Hun henviser til, at Telestyrelsen er i færd med at vurdere sagen. 
Hun understreger, at de danske teleselskaber selvfølgelig skal følge EU-reglerne. Men først skal Telestyrelsen finde ud af, om kommissionen har ret i sin fortolkning af EU-reglerne. 
I Forbrugerrådet er de glade for kommissionens initiativ. 
Konsulent Anders Hjorth Jensen mener, at det er vigtigt, at forbrugerne umiddelbart kan overskue, hvordan deres telefonregning er skruet sammen. 
Han finder det ligeledes urimeligt, at forbrugerne skal betale ekstra til teleselskaberne, hvis de vil have udspecificeret deres regninger. 
I Sonofon skal kunderne af med 8,75 kr., hvis de vil have en detaljeret regning. 
I TDC ligger prisen på mellem 10 og 25 kroner. Vicedirektør i TDC Finn Schkolnik mener, at hvis kommissionen får sin vilje, så vil det betyde et dyrt og besværligt bureaukrati for de danske forbrugere. 
»Man skal ikke overdænge forbrugerne med ligegyldig information, hvor de kan have meget svært ved at overskue, hvad det koster«, siger Finn Schkolnik. 
Han indrømmer, at kunderne skal betale et ekstra gebyr hos TDC for at få udspecificeret deres regning. Men hvis en kunde klager over sin regning, så har han efter de danske regler ret til at få en specifik regning uden gebyr. Det er efter Schkolniks mening helt tilstrækkeligt til at opfylde EU-reglerne.
