Title: Ny_fredsplan_for_Mellemøsten
Date: 2002-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Nu er den her. Planen, der én gang for alle løser problemerne i Mellemøsten, slår de nødvendige streger i sandet og sætter regionen på sporet af en bedre fremtid. 
 Spørgsmålet er bare, om verden vil have den. 
 Og om det internationale samfund er parat til at presse israelere og palæstinensere til at slutte fred med hinanden.
'Kompromiserne ligger lige for'
Det er den anerkendte tænketank International Crisis Group (ICG), der tirsdag fremlægger rapporten i tre bind med de detaljerede forslag, som én gang for alle kan afslutte konflikten mellem Israel og dets naboer. 
 »Kompromiserne ligger lige for, men der er så meget mistillid og fortvivlelse efter måneders vold, at der ikke vil ske noget uden et kraftigt internationalt pres«, siger direktør i ICG, den forhenværende australske premierminister Gareth Evans.
Grænser fra 1967
ICG foreslår at trække grænsen mellem Israel og en ny palæstinensisk stat der, hvor grænsen gik før krigen i 1967. 
 Langt de fleste israelske bosættelser skal fjernes i løbet af to år, og en amerikanskledet international styrke skal sørge for, at fredsaftalen bliver overholdt.
Erstatning til palæstinenserne
De palæstinensiske flygtninge skal have en økonomisk erstatning og i begrænset omfang have lov til at vende tilbage til den jord, de blev fordrevet fra efter Israels oprettelse i 1948. 
 Endelig beskriver fredsplanen også, hvordan Israel kan slutte endelig fred med naboerne Libanon og Syrien.
'Vidtrækkende forslag'
»Vores forslag er vidtrækkende, og vi er ikke naive i forhold til de vanskeligheder, der er forbundet med at få dem accepteret i det aktuelle politiske miljø. Men omvendt kan ingen tillade sig at ignorere dybden af lidelsen og smerten i regionen«, siger Gareth Evans. 
 Selv om der er kommet en række forskellige fredsudspil, siden daværende præsident Bill Clintons store fredskonference slog fejl i december 2000, har ingen været så detaljerede som den nye ICG-plan. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) ønsker ikke at kommentere fredsplanen, inden han tirsdag mødes med USA, Rusland og FN for netop at diskutere konflikten i Mellemøsten.
