Title: Ny_hjælp_til_migræneofre
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken tirsdag:
Der er håb forude for de tusindvis af danskere, som klarer sig gennem hverdagen på kodimagnyler, aspiriner og triptaner. I morgen åbner Skandinaviens første hovedpinecenter på Amtssygehuset i Glostrup. På forhånd vækker det begejstring hos de danske patientforeninger, hvis medlemmer har kronisk hovedpine. 
»Det betyder utrolig meget for foreningen. Vi oplever, at mange ikke kan blive hjulpet af deres egen læge. Lægerne siger ofte til patienten, at de må lære at leve med hovedpinen. Når folk har prøvet alt og er blevet opgivet af systemet, har vi nu mulighed for at sige til dem, at de kan prøve centeret«, siger Hanne Johannsen, formand for Hovedpineforeningen. 
Selv om centeret først åbner officielt i morgen, er der allerede opnået gode resultater i de forgangne måneder, hvor centeret er blevet prøvekørt. 
»Vi har allerede hjulpet adskillige migrænepatienter, som har fået et helt normalt liv. Personalet på centeret giver sig tid og har ekspertisen. De er meget grundige og bliver ved, indtil de har fundet den rigtige form for behandling. Blandt andet er de gode til at hjælpe folk gennem en kold tyrker, hvor de skal vænnes af med at tage hovedpinepiller. Storforbrugere af hovedpinepiller og triptaner får det bedre, hvis de bliver afgiftet«, siger Anne Bülow-Olsen, formand for Migrænikerforbundet. 
Hun regner med, at det kun er de hårdest ramte, der får adgang til centeret. 
»Jeg anbefaler, at de, der har migræne hver tredje dag og dermed har behov for mere end ti triptaner om måneden, bør henvises til centeret«, siger hun.
Kan tage 700 patienter
Det nye center har kapacitet til 700 patienter om året. Patienterne tilbydes en tværfaglig behandling, idet der både er tilknyttet læger, en psykolog, en sygeplejerske og en fysioterapeut til centeret. Københavns Amt har valgt at satse på den neurologiske afdeling på Amtssygehuset i Glostrup, fordi det er her, den største danske ekspertise er samlet. De sidste 20 år er der blevet forsket i hovedpine på hospitalet, og med professor Jes Olesen i spidsen er det i dag anerkendt som et af verdens førende forskningscentre inden for området. 
»Vi ønsker at satse på andet end hjerter og kræft. Hovedpine er en overordentlig udbredt skavank i befolkningen, men det har ikke den store opmærksomhed. Med den store ekspertise, der er i Glostrup, er forudsætningerne nu til stede. I første omgang omfatter centeret kun et ambulatorium, men vi håber på at udvide med sengepladser senere hen«, siger Leif Flemming Jensen (S), formand for sygehusudvalget i Københavns Amt.
Egen læge kan henvise
Patienter fra Københavns Amt har mulighed for at blive henvist direkte til centeret af egen læge, mens patienter fra andre amter kan få en henvisning, hvis alle andre muligheder i deres eget amt er udtømt. 
»Da planerne om centeret blev omtalt i pressen sidste år, havde jeg opringninger fra patienter fra hele landet. Alene det viser, at der er et kæmpe behov«, siger Leif Flemming Jensen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra centerets leder, professor Jes Olesen, som først ønsker at udtale sig ved indvielsen.
