Title: Ny_islam-bog_udnævnt_til_bestseller
Date: 2001-10-19
Article Type: Bøger
Author: Wenche Hugaas Jensen

11. september blev en dato, der også kan mærkes på bogmarkedet. Både boghandlere og forlag melder om en markant stigende interesse for litteratur om islam og terrorisme. 
 For godt to uger siden udkom islamforsker Jørgen Bæk Simonsens 'Det retfærdige samfund' i 1.500 eksemplarer. 
 Inden ugens udgang vil første oplag allerede være udsolgt, men i løbet af næste uge udsender Samlerens Forlag et tilsvarende oplag til landets boghandlere. 
 Ifølge forlagschef Torben Madsen er salget overraskende, fordi 1.500 eksemplarer i forvejen er et stort oplag for en førsteudgave. 
 »Med et salg på 700-800 eksemplarer om ugen er det ren bestsellerisme. Sammenlignet med skønlitteratur har vi ikke mere end ti af den slags om året, men vi kan selvfølgelig ikke sige, om, interessen fortsætter i samme grad. Holder den, er det helt klart en bestseller«.
Koranen sælger
Men det er ikke kun Bæk Simonsens bog om islam, muslimer og etik, der får køberne til at stille sig i kø. Også A.S Madsens nye oversættelse af Koranen, der udkom i marts måned, går som varmt brød. 
 Hos forlaget Borgen lyder det, at den sælger som aldrig før. Fra den udkom i foråret, har de få boghandlere, der forhandler den, solgt omkring 50 eksemplarer om måneden. 
 I september fordobledes salget, og i oktober måned er Koranen foreløbig langet over disken 250 gange. Det svarer til en stigning på 500 procent.
Ære og skam
I 1996 udgav forlaget Borgen Naser Khaders populære bog 'Ære og Skam'. Siden terrorangrebene og krigen i Afghanistan står den igen på kundernes ønskeliste, og det skal ifølge forlaget utvivlsomt ses i lyset af 11. september. 
 Flere store boghandlere fortæller også om en stigende interesse for bøger om Osama bin Laden, al-Qaeda, Taleban og terrorisme, men de eksisterer ikke på dansk og bliver derfor bestilt hjem fra England og USA. 
 Men der er mere islam-litteratur på vej til danskerne. 1. november udkommer Tom Carews 'Jihad' på dansk på Lademanns Forlag.
