Title: Ny_kritik_af_graffitirens
Date: 2002-07-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Københavns Kommune står stadig mere alene med at bruge kradse kemikalier til rensning af graffiti. Nu melder også Søllerød Kommune sig i koret af kritikere, som foretrækker en mere miljøvenlig model. 
Kommunen har kontrakt med Københavns Kommunes graffitirenseselskab KommuneTeknik om rensning af Søllerøds skilte og tunneler, men har været ude for, at kemikalierne kom til kort i en tunnel. 
»I stedet prøvede vi med den sodaafblæsning, vi i forvejen bruger til børnehaver, skoler og andre steder, hvor der ikke må bruges kemikalier. Og det virkede fint. Så det er altså både mere miljøvenligt og nogle gange også mere effektivt«, siger vejformand i Søllerød Kommune Claus Andersen.
Karlebo bruger soda
Sodaafblæsning med det uskadelige natriumbikarbonat som hovedingrediens bruges også af en tilfreds Karlebo Kommune. 
Det er et af flere grønne alternativer til den kemikalierensning, som er blevet kraftigt kritiseret af både miljøkonsulentfirmaet Altox, Det Økologiske Råd og Danmarks Naturfredningsforening. 
I Politiken i torsdags fremhævede kritikerne blandt andet, at de store koncentrationer af organiske opløsningsmidler, Københavns Kommune bruger, kan give skader på hjerne og lever og være problematiske for miljøet.
København erkender problem
Københavns Kommune og KommuneTeknik erkender problemet, men mener, at sodaafblæsningsudstyret ikke er praktisk anvendeligt. 
Informationschef i kommunens bygge- og teknikafdeling Jacob Winther sagde til Politiken torsdag, at »ledningen er kun nogle få meter lang, så det er svært, hvis man skal ind i en gård eller lignende«. 
Men det afviser Claus Andersen fra Søllerød Kommune: 
»Ledningen kan snildt nå 20 meter, og vi har ingen problemer med den praktiske anvendelse«, siger vejformanden.
Slidsomt udstyr
Jacob Winther fastholder sin hovedpointe med, at udstyret ikke er nemt at gå til, at det slider for meget på nogle facader, og at det nogle steder ikke er så effektivt som kemikalierne. 
»Jeg tør ikke sige, om sodaafblæsning i andre tilfælde kan være mere effektivt. Jeg ved bare, at KommuneTeknik har haft problemer med det«, siger informationschefen, der understreger, at kemikalierne kun er nødvendige på et mindretal af kommunens rensningsopgaver. 
København har dog ikke helt afskrevet sodaafblæsning eller andre miljøvenlige alternativer. Kommunen har bedt det eksterne konsulentfirma, der forbereder efterårets udbud af graffitirensningen, om at se nærmere på miljøsiden og vurdere nye, mere harmløse midler.
