Title: Ny_kurv_til_Torm
Date: 2002-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Hvis vandet i Københavns Havn ellers kunne fryse til is her midt på sommeren, så var det formentligt sket midt i kampen mellem de to store danske rederier D/S Norden og D/S Torm. 
 Der er hård kamp mellem de to rederier, som har hovedsæde henholdsvis i Amaliegade og i Marina Park i Nordhavnen.
Kæmper for selvstændigheden
Men selvom der ikke er meget mere end en hurtig tur med en af de københavnske kanalbåde mellem de to rederier, så er afstanden mellem ledelserne milevid. 
 Situationen er egentlig enkel. 
 Torm, der ligesom Norden sejler med tankskibe og massegodsskibe, vil overtage sin kollega, mens Norden kæmper en indædt kamp for at bevare sin selvstændighed.
Bød på aktierne
Tidligere på måneden afleverede Torm pludseligt et bud på Nordens aktier. 
 Samtidig kom det frem, at Torm allerede havde været godt rundt i det danske aktielandskab for at støvsuge alle de Norden-aktier op, som det var muligt. 
 Siden har Norden kæmpet indædt for at slippe for at blive overtaget af Torm. Derfor kom det kun som en mindre overraskelse, at Torm igen onsdag meldte sig på banen.
Ny henvendelse
Denne gang har selskabet meddelt Norden, at Torm fastholder det annoncerede tilbud på 360 kr. pr. Norden-aktier, trods det aktuelle kursfald. 
 Samtidig har Torm spurgt Norden, om selskabets ledelse ville mødes for at diskutere en mulig overtagelse.
'NEJ'
Svaret fra Norden er et rungende nej. 
 »D/S Norden anser det ikke for tiden rigtigt at deltage i et møde med Torms bestyrelse«, siger D/S Norden i en meddelelse til Københavns Fondsbørs.
Iskoldt klima
Klimaet mellem de to store rederier er derfor mildest talt køligt. 
 Nordens topfolk, med bestyrelsesformand Mogens Hugo Jørgensen i spidsen, reagerede først med overraskelse, siden med noget der lignede indædt vrede.
Vil forlade Norden
Skældsordene har føget mellem de to hovedkontorer, kulminerende med en kollektiv advarsel fra Nordens topfolk, med administrerende direktør Steen Krabbe i spidsen, som alle vil forlade rederiet, hvis det får Torm som ejer. 
 Samtidig sendte Nordens bestyrelsesformand, Mogens Hugo Jørgensen, en bandbulle om Torms storaktionær, grækeren Gabriel Panayotides, afsted, som med sikkerhed ikke har gødet jorden for et fremtidigt frugtbart samarbejde.
'En anden etik'
»Panayotides har af og til været i fokus for sin måde at drive forretning på. Vi ønsker ikke en personlig fejde, men vil blot sige, at han har en anden forretningsetik og måde at drive virksomhed på, end vi har«, sagde D/S Nordens bestyrelsesformand Mogens Hugo Jørgensen. 
 Oven på den svada, som blev fulgt af en direkte opfordring til Nordens aktionærer om ikke at tage imod Torms tilbud, har forholdet mellem de to selskabers topfolk været mere end køligt. 
 Med Torms melding om, at rederiet er klar til at fastholde tilbuddet, er der nu lagt op til en fornyet strid mellem de to selskaber.
