Title: Ny_køber_til_dansk_telegigant
Date: 2001-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken lørdag:
Knap en uge efter tumulterne var stilnet af, så rumler lyden af hove igen i horisonten. En ny angriber galopperer atter ind på slagmarken i den nordiske telefejde. Knap havde det norske teleselskab Telenor afblæst angrebet på Tele Danmark (nu TDC), før en række udenlandske aviser nævner det statskontrollerede svenske teleselskab Telia som en ny køber af det danske selskab. 
 Den engelske avis Financial Times skriver, at Telia har forstærket forhandlingerne om at overtage TDC. Det sker efter nordmændene tidligere har meddelt Oslo Børs, at de har afblæst forhandlingerne med det amerikanske teleselskab SBC, der kontrollerer TDC gennem en aktiepost på 41,6 procent.
Vigtigt marked
Fra Houston i Texas afviser SBCs pressetalsmand Sarah Lee Boteler over for Politiken forlydender om, at SBC er ved at trække sig ud af Europa. Hun siger, at Tele Danmark er en vigtig del af SBCs europæiske strategi. Hun nævner Norden som et vigtigt marked for amerikanerne, fordi de nordiske lande er langt fremme med at udvikle mobiltelefoni. 
 »Men ud over det kan jeg ikke kommentere spekulationer om vores strategi«, siger Sarah Lee Boteler. 
 Rent strategisk vil Telia få mere ud af at overtage TDC, end Telenor ville have fået. TDC vil give Telia den længe savnede styrke på det danske marked. Svenskerne har specielt haft svært ved at trænge ind på det danske mobilmarked. Det svenske blad Dagens Industri peger på, at Telia og TDC vil blive en nordisk kæmpe med en samlet værdi på ca. 257 milliarder svenske kroner. Kursen på TDC-aktier steg da også med 9 procent i løbet af i går. 
 Iagttagere har peget på, at Telenor blev brugt til at lokke andre købere som Telia på banen, så SDC kunne få kursen på TDC-aktier op og få en bedre pris for deres aktiepost.
Ingen velsignelse
Derimod fik Telenor ikke omverdenens velsignelse. Nordiske analytikere pegede på, at TDC ikke var det rigtige indkøb for Telenor. Det gav dem ikke den savnede styrke på det svenske eller finske marked. Til med betød det, at Telenor ville være nødt til at sælge sit danske teleselskab Sonofon fra efter krav fra de danske myndigheder. Ellers ville nordmændene totalt dominere det danske mobil marked. 
 Både TDCs og Telias meldinger er ens og afvisende: Ingen kommentarer.
