Title: Ny_kamp_om_mobilkunder
Date: 2001-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Teleselskaberne finder nye slagmarker i kampen om kunderne. Billige mobiltelefoner er ikke længere det slagtilbud, der tiltrækker nye abonnenter. Sidst har to af de største teleselskaber - TDC og Orange - på det danske marked droppet at yde tilskud til mobiltelefoner. 
Det lille teleselskab Tele2 forsøger nu at kapre kunder ved at tilbyde dem billigere vittigheder, skærmbilleder (logoer) eller nyheder til deres mobiltelefoner for en krone stykket til kunder med taletidskort. 50 øre hvis man er Tele2 abonnent. 
De store teleselskabers kunder skal betale tre, fem eller ti kroner for en popsmart ringetone eller et sejt logo til deres mobiltelefoner. 
»Et nystartet selskab som Tele2 er nødt til at finde på et eller andet, så de kan tage noget af markedet. Og det gør de ved at sætte prisen ned på noget, som ikke betyder så meget for deres indtjening«, siger Kenneth Graversen, analytiker i den nordiske investeringsbank Enskilda Securities.
Erobre kunder
Tele2's marketingschef, Henriette Høyer, lægger ikke skjul på, at det handler om at erobre kunder med gode slagtilbud. 
Tele2 tilbyder dog kun en enkelt ringetone til én krone. Det koster for meget at producere dem. Hver gang en kunde køber en ringetone, skal sælgerne betale over en krone til kunstneren bag melodien. Tele2's tilbud om billige logoer til mobiltelefoner er også midlertidigt, fordi også de er dyrere at producere, end det Tele2-kunder skal betale. 
Kenneth Graversen mener, at de store teleselskaber med de fleste kunder vil gå samme vej som Tele2. 
»Det gælder for de store teleselskaber om at udvikle nogle produkter, der gør, at de kan holde fast i de kunder, de har købt og betalt for med billige mobiltelefoner«, siger Kenneth Graversen.
Markedet er mættet
Hans pointe er, at det danske marked er mættet af mobiltelefoner, og derfor kan selskaber ikke mere købe sig til flere kunder med billige mobiltelefoner. 
Telestyrelsens seneste tal viser, at ved udgangen af første halvår var der knap 3,7 millioner mobiltelefonabonnenter i Danmark.
