Title: Ny_model_til_fleksjob
Date: 2002-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Henriksen

Udenrigsministeret har fået en god idé, der er lige så simpel, som den er effektiv. I stedet for at gå igennem det kommunale bureaukrati går man direkte til patientforeningerne, når der skal ansættes folk med nedsat arbejdsevne. 
 Den personlige kontakt gør det muligt mere effektivt at finde lige netop det arbejdsområde, der passer til evnerne hos den jobsøgende.
Kvalifikationer i brug
Det betyder blandt andet, at de højtuddannede har større muligheder for at udnytte deres kvalifikationer frem for at ende i et af de servicejob, der typisk bliver udbudt som fleksjob. 
 Initiativet kommer fra personalekonsulent i Udenrigsministeriet Anne Rudbeck. Hun stod over for at skulle ansætte nye folk til fleksjob, men kunne ikke få den nødvendige hjælp fra kommunerne. 
 I samarbejde med socialrådgiver Anne Kongsted fra Scleroseforeningen gik hun derfor helt nye veje.
Direkte kontakt
»Idéen kom i en erkendelse af, at det kommunale system ikke virker optimalt. De kunne simpelt hen ikke skaffe de folk, jeg skulle bruge. Så måtte jeg jo tænke anderledes og fandt ud af, at tingene kan gøres meget smidigere direkte med patientforeningerne. Scleroseforeningen har professionelt sat sig ind i, hvordan vores virksomhed ser ud. På den måde kan de mere nøjagtigt tænke deres patienters evner og ønsker ind i vores behov. Hos kommunerne skal vi starte helt forfra hver gang med at fortælle, hvem vi er«, forklarer Anne Rudbeck. 
 Hos Scleroseforeningen er man også meget tilfreds med ordningen. Den punkterer myten om, at fleksjob kun kan være servicejob, og er et eksempel på, at åbenhed fra arbejdsgiveren kan give den rette person til jobbet fra helt uventede sider. 
 »Fleksjob er ikke en bestemt type job. Det er ganske almindelige job, men på særlige vilkår, og de kan besættes af alle typer mennesker. Derfor er det vigtigt, at man kigger på fleksjobbernes kvalifikationer og ressourcer og skaber et fleksjob ud fra det. Der har Udenrigsministeriet og Anne Rudbeck været gode til at se på de muligheder, der var, og har også fundet job til folk med akademiske uddannelser«, siger Bente Røttig, der er projektansvarlig og ledende socialrådgiver i Scleroseforeningen.
Flere fleksjob
Det nye tiltag kommer i en tid med ekstra opmærksomhed om fleksjob på Christiansborg. 
 Finansministeriet har meldt ud, at 3,5 procent af den samlede arbejdsstyrke i alle ministerier og styrelser inden udgangen af 2003 skal være folk ansat på særlige vilkår. 
 Tanken om det rummelige arbejdsmarked skal støttes. Foreløbig er der ansat 25 medarbejdere i fleksjob i Indenrigsministeriet.
'Skræddersyet arbejdskraft'
Seks af dem gennem Scleroseforeningen. Næste gang der skal ansættes, kan det meget vel igen blive uden om systemet. 
 »Jeg kunne godt forestille mig at kontakte Gigtforeningen eller andre for at udvide konceptet. Den her model kan sagtens bruges på alle patientgrupper. Men det gælder jo også den anden vej. Jeg vil da opfordre andre virksomheder til at gøre det samme som os, hvis de har brug for fleksjob. Det kan være en mulighed for at finde mere skræddersyet arbejdskraft på en mere smidig måde«, siger Anne Rudbeck og fastslår, at opfordringen ikke er ment som en kritik af det kommunale system. Det er bare et forslag til en måde at gøre tingene anderledes på.
