Title: Ny_mæglerkæde_pa_vej
Date: 2001-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken mandag:
For et år siden sagde ejendomsmæglerne Rolf V. Høegh og Henrik Høegh nej tak til at blive master-franchisetager i Danmark og Sverige for den amerikanske ejendomsmæglerkæde RE/MAX. Nu etablerer de til gengæld deres egen kæde under navnet 'place2live'. 
 Rolf V. Høegh afviser, at der bliver tale om en dansk kopi af RE/MAX, hvis koncept først og fremmest bygger på ekspansion gennem stadig flere butikker. 
 »Tværtimod. Vi vil hellere have 25 knaldgode medlemmer end 100 dårlige. Det bliver slet ikke som RE/MAX«, siger Rolf V. Høegh.
Uafhængig
Han og Henrik Høegh understreger, at kæden bliver helt uafhængig af kapitalinteresser. 
 »Flere ejendomsmæglere i etablerede kæder - hvoraf de fleste er bundet af banker eller kreditforeninger - har over for os udtrykt frustration over manglende indflydelse. Derfor har vi skabt et koncept, hvor de tilknyttede mæglere får en meget høj grad af både frihed og indflydelse«, siger Henrik Høegh. 
 Den nye kæde er således baseret på den mest liberale form for franchising, hvor den enkelte mægler selv ejer sin forretning og derfor også uden videre kan sælge den videre. De tilknyttede mæglere betaler en afgift - en royalty - som de til gengæld ifølge Rolf Høegh selv får stor indflydelse på anvendelsen af gennem en række udvalg. 
 Der findes dog også andre uafhængige kæder herhjemme. Det gælder bl. a. landets største, EDCmæglerne, erkender Rolf Høegh.
Ærlighed
En af den nye kædes mærkesager vil blive ærlige boligannoncer. Det vil sige annoncer med tekster, der ikke lover mere, end boligen kan holde til. 
 »Der skal ikke stå to minutter fra stranden, hvis det rent faktisk kræver ti. Og er en villa nabo til en motorvej, skal det op i toppen af annoncen«, siger Rolf Høegh. 
 For at understrege, at place2live mener det alvorligt, har de besluttet at donere 500 kr. til Kræftens Bekæmpelse, hver gang en kunde kan dokumentere en fejl. 
 »Men da vi går ud fra, at der kun vil blive fundet meget få fejl, forpligter kæden sig under alle omstændigheder til at indskyde minimum 10.000 kr. om året«, siger Rolf Høegh.
