Title: Ny_mistanke_om_regnskabsfusk_i_USA
Date: 2002-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Mistilliden til det amerikanske erhvervsliv har fået ny næring, efter at det mandag kom frem, at det verdensomspændende medicinalselskab Merck angiveligt har pustet sine regnskaber kunstigt op med over 12 milliarder dollar. 
Den kreative bogføring er ifølge den amerikanske avis Wall Street Journal sket i datterselskabet Medco Health Solutions. 
Her har man bogført de penge, som amerikanske forbrugere betaler til apoteker som administrationsgebyrer, som egne indtægter.
Bogføring gav meromsætning på 10 procent
Siden 1999 har det sikret Mercks datterselskab en meromsætning på 12,4 milliarder dollar (94 milliarder kroner), hvilket svarer til over ti procent af Merck-koncernens samlede indtægter i perioden. 
 Ifølge avisen afleverede Merck i fredags oplysningerne til de amerikanske myndigheder, der i øjeblikket gransker flere selskaber efter massive regnskabsskandaler i storkoncerner som WorldCom og Enron. 
I Mercks danske afdeling henviser man til det amerikanske hovedkontor i New Jersey, hvor det mandag ikke var muligt at få en kommentar.
Almindelig praksis i USA
Til Wall Street Journal siger selskabet, at bogføringsmetoden er almindelig praksis i amerikanske virksomheder. 
Desuden understreger Merck, at merindtægten ikke påvirker koncernens nettoindtjening, da beløbet samtidig bogføres som udgift et andet sted i regnskabet.
Uro gav børsfald
Mercks forklaringer har dog ikke dulmet uroen på alverdens aktiemarkeder, hvor investorerne efterhånden har mistet enhver tro på amerikanske storkoncerner. 
 Da de europæiske børser åbnede mandag, faldt alle på nyheden fra Merck, der fra morgenstunden selv blev ramt af et aktiefald på otte procent. 
Senere på dagen fortsatte mismodet på det amerikanske marked, og uroen var samtidig med til at få den amerikanske dollar til igen at tabe terræn over for euroen.
Merck følger WorldCom, Xerox og Enron
At aktiemarkederne reagerer negativt sker især, fordi Merck-oplysningerne kommer bare få dage efter afsløringen af regnskabssvindel for over 30 milliarder kroner i det nu sigtede amerikanske teleselskab WorldCom. 
 Dertil kommer oppustede regnskaber i kopimaskineselskabet Xerox og kaskaden af skandaler i energiselskabet Enron, der tilsyneladende rækker langt ind i Det Hvide Hus.
Bush-tale om regnskabssvindel
Den amerikanske præsident George W. Bush - der selv er belastet af beskyldninger om regnskabsfusk i olieselskabet Harken for 12 år siden - ventes tirsdag at holde en tale med forslag om strengere straffe for regnskabssvindel. 
Ved redaktionens slutning var det amerikanske Dow Jones-indeks faldet med 1,1 procent.
