Title: Ny_operachef_pa_Den_Anden
Date: 2001-11-23
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

»Opera er rum«, fastslog Jonas Forssell, da han tidligere på året var til jobsamtale hos bestyrelsen for Den Anden Opera. Med 'rum' mener den 44-årige svenske komponist, musiker, librettist og instruktør, at operaen skal favne så bredt, at den hverken inkluderer eller ekskluderer nogen musikalske genrer, personer eller andre kunstneriske elementer på forhånd. 
 Operaen har ganske enkelt plads til helheden, og den holdning faldt i bestyrelsen for Den Anden Operas smag. I går kunne formand Georg Metz på vegne af en enig bestyrelse præsentere husets nye operachef: Jonas Forssell. 
 Den svenske multikunstner er ikke uvant med rollen som kunstnerisk leder. Fra 1996-1998 stod han i spidsen for Norrlandsoperan i Umeå, og selvom han har sine rødder og familie i Stockholm, er han tydeligvis glad for sit nye job. Han fortæller åbent og afslappet om visionerne for fremtiden på Den Anden Opera. 
 »Jeg læste i et magasin, at Kasper Holtens (operachef på Det Kgl. Teater, red.) ønske med operaen er at få folk til at græde. Det er en god målsætning for Det Kongelige Teater. Men det fantastiske ved moderne opera er, at man kan få folk til at tænke. Til at tage stilling. Det er mit mål på Den Anden Opera: At få folk til at tænke«, fortæller Jonas Forssell. 
 Hvordan visionen skal føres ud i livet, ønsker han ikke at konkretisere, for så risikerer man at blive bundet af sine egne ord, mener han. De store linjer i Den Anden Operas kunstneriske fremtid er han dog ikke i tvivl om. 
 »Den Anden Opera har været en slags universitet for blandt andet danske sangere, instruktører og scenografer. Men et universitet betyder ikke bare, at man tager halve mennesker ind og spytter hele mennesker ud. Der skal også være plads til at forske og eksperimentere. Jeg ønsker at skabe et centrum for den forskning og for samtaler om, hvad operakunst egentlig er«, fastslår Jonas Forssell.
Er selv skabende
Han har selv komponeret indtil flere moderne og eksperimenterende operaer, heriblandt to for børn. Et område, han også vil kigge nærmere på til Den Anden Operas repertoire, lover han. Og eftersom husets skrantende økonomi begrænser mulighederne for at satse på egenproduktion, vil han rette blikket mod andre lande for at finde egnede, nykomponerede værker. 
 Både eksperimenterende og traditionelle værker kan komme på tale til Den Anden Operas repertoire, fortæller Jonas Forssell. 
 »Samtidsoperaen går ligesom i to retninger: En, der eksperimenterer med stemmer, lys og lyd, og en anden, der er mere gammeldags. Operaen har jo en meget konservativ form, men jeg har oplevet flere fantastiske, nyskrevne værker, der holdt fast i den gamle form«, siger den nye operachef og lover, at han i jagten på nye publikummer til operaen ikke vil glemme dem, der allerede kommer i huset.
Udfordringer
Listen over udfordringer, der venter på Den Anden Operas nye chef, er lang. Jonas Forssell har blandt andet planer om at bygge scenerummet om, og så lover han, at huset også i fremtiden vil være med til at styrke den eksperimenterende musik. 
 På trods af sin brede musikalske baggrund, har Jonas Forssell ikke mange erfaringer med det danske musikliv. Det skræmmer ham ikke. 
 »Jeg ved ikke, om det er godt eller dårligt, men mine relationer til det danske musikliv er begrænset til dengang, jeg var hernede for at spille saxofon i 1990'erne. På den måde er jeg temmelig uskyldig og går ind i det med et barns øjne«, indrømmer han og tilføjer, at han om kort tid ved langt mere om musikken i Danmark. 
 »I dag er jeg turist - om en måned er jeg gæstearbejder«. 
 Jonas Forssell overtager posten som operachef efter amerikaneren Laura Berman, der blev suspenderet i maj efter bare fire måneder i stolen. Den nye chef tiltræder efter nytår og er foreløbig ansat for tre år.
