Title: Ny_plan_for_tosprogede_i_København
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Nu skal endnu flere lærere på de københavnske skoler uddannes til at undervise tosprogede elever. Hidtil har indsatsen været koncentreret om at udvikle en ekspertgruppe på skoler med tosprogede, men skolerne ønsker selv, at en bredere kreds af lærere kvalificeres til arbejdet. Det gælder også for skoler med få tosprogede elever. Det er en af nyskabelserne i en ny og revideret udviklingsplan for tosprogsundervisningen, som Uddannelses- og Ungdomsudvalget godkendte forleden, og som herefter skal vedtages i borgerrepræsentationen. 
»Jeg er glad for, at udviklingsplanen generelt er blevet modtaget så positivt af skolerne i høringsrunden, og fordi skolerne selv ønsker at udbrede kvalificeringen«, siger uddannelses- og ungdomsborgmester Per Bregengaard (EL). 
 Som noget nyt er det blevet besluttet, at der også vil indgå en vurdering af lokalbefolkningens etniske sammensætning, når kommunen fremover fastlægger skoledistrikter, således at man lokalt sikrer sig, at der, så vidt det er muligt, er både tosprogede og danske børn til skolerne. 
»Målet i den nye udviklingsplan er at sikre, at tosprogede børn opnår så gode uddannelsesmæssige resultater, at de kan indgå i samfunds- og arbejdslivet på lige fod med deres danske kammerater. Endvidere er det hensigten, at børn, lærere og forældre oplever den multietniske elevsammensætning som en berigelse af dansk kultur og som led i og støtte til internationaliseringen af det danske samfund. Skolerne skal præges af en kulturel rummelighed, hvor udgangspunktet for hele skolens virke tages i alle børns personlige, kulturelle og sproglige forudsætninger«, siger Per Bregengaard. 
 De tosprogede børns modersmål og kulturelle baggrund skal betragtes som en nyttig ressource i stedet for et problem. Det indebærer, at der etablerers tilbud om målrettet undervisning i dansk som andetsprog, at den personalemæssige sammensætning på skolerne afspejler befolkningssammensætningen, og det betyder også en bevidst indsats mod mobning, diskrimination og fremmedgørelse. 
 Til efteråret skal der udarbejdes et oplæg til skolernes og fritidshjemmenes samarbejde om de tosprogede elever.
