Title: Ny_raceuro_i_England
Date: 2001-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Politiken mandag:
50 personer - heraf 31 hvide - blev lørdag arresteret i den engelske by Stoke efter voldsomme raceuroligheder. Optøjerne er de seneste i rækken, der nu har ramt fem nordengelske byer. Ifølge politiet blev urolighederne udløst, da op mod 100 unge asiater samledes i Cobridge-området og kastede mursten og stenbrokker mod politiet. 
Volden kan være startet på baggrund af et falsk rygte om, at medlemmer af det ekstremt højreorienterede Britiske Nationalparti planlagde at marchere gennem byens centrum. 
»Vi kan bekræfte, at der ikke fandt nogen march sted, men det er sikkert, at rygtet var i omløb i de asiatiske befolkningsgrupper«, sagde politiets talsmand. 
En bil med en gruppe hvide unge blev angrebet, og der var rapporter om indbrud i en moské, hvor mange af byens pakistanske og bangladeshiske indvandrere går til gudstjeneste med deres børn. 
For en uge siden blev flere end 200 politifolk såret i byen Bradford, da de kom i kamp mod cirka 1.000 unge af især bangladeshisk eller pakistansk afstamning. Disse unge var i oprør, efter at medlemmer af det stærkt højreorienterede National Front ankom til en ulovlig demonstration. Ingen blev såret ved lørdagens optøjer i Stoke. 
Oldham i det nordvestlige England samt det nærved liggende Burnley og Leeds i West Yorkshire har også været af ramt af raceuroligheder siden maj. 
Nogle skyder skylden for volden på ekstremt højreorienterede grupper, som prøver at vække racehad for at vinde kontrol over lokale byråd. En rapport, som blev udarbejdet for Bradfords byråd, konkluderer, at grunden til racespændingerne er en vifte af forhold - herunder at folk ikke tør ikke tale åbent om deres problemer. 
Politikere har nævnt andre grunde som årsag til stigningen i raceoptøjer. Blandt andet har uuddannede asiatiske unge dårlige jobmuligheder, fordi de ikke taler engelsk. Desuden er der tale om reel raceadskillelse i forstæder og skoler. 
Etniske minoriteter udgør cirka fem procent af Storbritanniens 57 millioner indbyggere, men mindretallet er koncentreret i visse områder, herunder Nordengland.
