Title: Ny_sag_mod_asylsøger_pa_talt_ophold
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen

Fredag besluttede rigsadvokat Henning Fode, at en mand fra Burundi, der er i Danmark på såkaldt tålt ophold, kan retsforfølges. Han har fortalt de danske myndigheder, at han har druknet en gruppe soldater i et latrin. Men endnu inden efterforskningen er startet, melder politiet om manglende ressourcer. 
Sagen skal føres af politiet i Køge. Her siger politimester Kaj Asbjørn Pedersen, at det lokale politi ikke kan løfte sagen alene. »Vi vil givetvis søge at få flere ressourcer«, siger han.
Politiet skal lukke andre sager
Han henviser til sagen om den irakiske hærchef, som politiet i Ringsted fører med hjælp fra Rigspolitiets Rejsehold. 
Men leder af Rigspolitiets Rejsehold, Per Kanding, siger, at de ikke har ressourcer til en lignende sag. 
»Umiddelbart vil det være meget svært, for så skulle vi lukke andre sager ned«, siger han.
Lav task-force
Direktør for Det Danske Center for Menneskerettigheder Morten Kjærum foreslår, at efterforskningen i de to sager samles i en særlig politienhed: 
»Vi ved, at det er meget svært at indsamle beviser i den slags sager, fordi forbrydelserne er foregået uden for Danmark. Derfor bør ekspertisen samles et sted«.
Bred politisk støtte
Forslaget får bred politisk støtte fra de radikale, Kristeligt Folkeparti, SF og de konservative. 
»Vi kan friholde de lokale myndigheder for det meget tunge arbejde, som egentlig burde ligge hos en international domstol. Det vil blive en slags dansk ouverture til en international domstol«, siger de radikales gruppeformand Elisabeth Arnold.
Slækket bevogtning af Sorø-general
På grund af manglende ressourcer har Ringsted Politi valgt at slække på bevogtningen af den tidligere irakisk hærchef. Ifølge Signe Justesen, der er politimester i Ringsted, er der ikke længere betjente døgnet rundt uden for hans hjem. Hun afviser at svare på, om det betyder, at der ikke længere er konstant opsyn med ham. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra justitsminister Frank Jensen (S).
