Title: Ny_stening_pa_vej_efter_frikendelse
Date: 2002-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Safiya Hussaini vendte mandag formiddags tilbage til livet og en fremtid som mor for sine fem børn, da en appeldomstol i det nordlige Nigeria reddede hende fra at blive stenet ihjel for sex uden for ægteskab - i en sag, som hun selv hævdede var en voldtægtssag. 
 Men samtidig afslørede en lokal avis, at en international proteststorm over Hussainis oprindelige dom ikke har skræmt andre lokale domstole fra den strengest tænkelige fortolkning af islamisk sharia-lov. 
 Ifølge Daily Champion blev den fraskilte Amira Lawal fra delstaten Katsine i sidste uge dømt til døden ved stening, ligeledes for sex uden for ægteskabet. Hendes kæreste blev frikendt efter at have underskrevet en erklæring om, at han ikke var ansvarlig for hendes graviditet. 
 Safiya Hussaini blev mandag frikendt, fordi hendes oprindelige anklagere tiltalte hende en måned før, at sharia (islamisk lov) blev indført i delstaten Sokoto. Der var derfor ikke dødsstraf for hendes påståede forbrydelse, da den fandt sted.
Protester hjalp
Men der er næppe tvivl om, at dommeren før frifindelsen også har skelet til 60.000 underskrifter indsamlet af Amnesty International og til protester fra Nigerias egne menneskerettighedsorganisationer og regering. 
 Det mener Abdul Oroh, præsident for den nigerianske menneskrettighedsorganisationen Civil Liberties Organisation (CLO): 
 »De havde ikke forventet så kraftig en reaktion. De havde troet, de kunne slippe af sted med et misfoster af retfærdighed«, siger han og peger på, at Safiya Hussaini end ikke fik en forsvarer ved den oprindelige retssag. 
 Det betød, at hun som analfabet ikke forstod den anklage om ægteskabsbrud, hun dengang tilstod. 
 »Sagen har vist, at man ikke længere kan lukke verden ude. En enkelt persons skæbne i et land vedkommer folk i helt andre lande«, siger Abdul Oroh.
Stening må væk
Han forventer, at de ni delstater med sharia snarest må justere deres lovgivninger, så straffe som døden ved stening og afhugning af tyves arme og hænder forsvinder. 
 Nigerias justitsminister Kanu Agabi skrev i sidste uge til delstaternes regeringer, at disse straffe ikke længere vil blive accepteret.
Udbredt lokalstyre
Delstaterne i Nigeria har udbredt selvstyre og ret til at lave særlovgivning. Men ifølge Agabi strider sharia-straffene mod forfatningens forbud mod diskriminering. 
 Han bad derfor guvernørerne justere lovene, så de ikke »krænker muslimers ret til ligestilling med andre borgere«. 
 Justitsministerens krav vil stille guvernørerne i de berørte delstater i et dilemma. Sharia er de fleste steder indført som et led i en religiøs oprustning og profilering, efter det muslimske nord mistede den politiske magt i landet med diktatoren Sani Abachas død i 1998. 
 »Sharia er overvejende et politisk værktøj«, siger Ifeoma Ihenacho fra menneskerettighedsorganisationen CLO, der har fulgt Safiya Hussainis sag tæt.
Led i valgkamp
På grund af den politiske sammenhæng har guvernøren i Hussainis delstat Sokoto været tilbageholdende med at gribe ind i hendes sag, selv om den var så åbenlyst ugyldig, og selv om hans kone undervejs har besøgt den dødsdømte kvinde og udtrykt sympati for hende. 
 »Hvis han havde blandet sig, kunne det have påvirket hans chancer for at blive genvalgt«, siger Ihenacho.
