Title: Ny_selvmordsbombe_Kun_bombemand_dræbt
Date: 2002-05-20
Article Type: Internationalt
Author: En bombemand sprængte mandag morgen sig selv i luften nær en politipatrulje i det nordlige Israel, men ingen andre mennesker kom alvorligt til skade, oplyser israelsk politi. 
Eksplosionen skete nær Taanachim Junction i Galilæa. Da medlemmer af en politipatrulje nærmede sig manden, som de fandt mistænkelig, sprængte han sig i luften, og en af politifolkene blev lettere såret, oplyser politiet. 
Politiet formoder, at bombemanden var på vej til den nærliggende by Afula, som har været mål for flere palæstinensiske angreb. Fire dræbt i angreb søndag
Søndag kostede en anden palæstinensisk selvmordsbombe i den israelske kystby Netanya fire mennesker livet. En blev foruden bombemanden selv dræbt på stedet, to andre døde på hospitalet. Over 56 personer blev såret, skriver den israelske avis Ha'aretz i sin internetudgave mandag. 
Det var også et selvmordsangreb i Netanya i begyndelsen af den jødiske påske 27. marts, der blev anledningen til den israelske militæroperation på Vestbredden i april. Fordømmelser
Israelske myndigheder sagde søndag, at det palæstinensiske selvstyre var ansvarlig for attentatet, da den palæstinensiske ledelse »fortsat intet gør for at stoppe terrorister«. 
De palæstinensiske selvstyremyndigheder har udsendt en erklæring, hvori de fordømmer »terroroperationen, der havde israelske civile i Netanya som mål«. 
Den yderligtgående gruppe Folkefronten til Palæstinas Befrielse, PFLP, siger, at den udførte angrebet. Pres på Arafat
De to seneste bombeangreb, der var de første i 10 dage, har øget omverdenens pres på palæstinenserlederen, Yassir Arafat, for reformer. 
Palæstinensiske embedsmænd overvejer at fastsætte en dato for valg og for at gennemføre reformer, som både interne, israelske og internationale stemmer kræver det. Mange palæstinensere, fordi de betragter Selvstyret som korrupt og ineffektivt, og er vrede over, at sikkerhedsstyrkerne ikke har kunnet beskytte dem. Israelerne kræver reformer for at genoptage de fredsforhandlinger, der nu har været strandet siden 2000. 
USA's nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice siger fra Washington, at angrebet i Netanya »understreger vigtigheden af, at der bliver indført reformer af det Palæstinensiske Selvstyre... af at få et ensartet sikkerhedsapparat, der er ansvarligt og kan tage sig af terror og af at bekæmpe terrornetværk«.

