Title: Ny_selvmordsbombe_i_Israel
Date: 2001-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken mandag:
»Der har været endnu et attentat«, afbryder en tv-speaker midt i en klæbrig telenovelle, som ingen ser. En iskold vind går gennem det fugtigtvarme lægeventeværelse, hvor 30-40 for hinanden ukendte mennesker rykker sammen om tv-apparatet. 
Alle får sorte blikke og dybe rynker i panden. Denne gang sprængte en palæstinensisk terrorist sig selv i luften i en café i byen Kiriat Motzkin, nær Haifa i det nordlige Israel. 
Stemningen af 'nu kan vi snart ikke mere' greb i går både den jævne israeler og landets politiske ledere. 
Man trøstede sig med, at den 28-årige palæstinenser Muhammad Mahmud Baker Nasser, der var medlem af den militante Islamisk Jihad-bevægelse og kom fra landsbyen Kabatiya i den nordlige del af Vestbredden, var gået alene i døden, og at de 21 kvæstede næsten alle var sluppet med snitsår og skrammer. Men attentatet rejste omgående spørgsmålet om, hvordan Israel nu ville reagere. 
Der ligger en fast regeringsbeslutning om, at ethvert terrorangreb skal besvares. Men der var i går splittelse mellem medlemmerne af Ariel Sharons samlingskoalition over fredagens gengældelsesaktioner for selvmordsattentatet i Jerusalem torsdag, der kostede 15 ofre livet. 
Både udenrigsminister Shimon Peres og forsvarsminister Benjamin Ben-Eliezer udtrykte søndag dyb utilfredshed med fredagens lukning af det uofficielle palæstinensiske hovedkvarter i Østjerusalem, New Orient House - en handling, som hovedparten af regeringen betragtede som afdæmpet, men som er blevet voldsomt kritiseret internationalt. 
Mens formanden for det palæstinensiske parlament, Abu Ala, i går på en pressekonference krævede Orient House genåbnet omgående, gentog Israel kravet om, at Yassir Arafats selvstyre arresterer terrorismens bagmænd. Hamas og Islamisk Jihad bekræftede i går, at det palæstinensiske selvstyre i weekenden har arresteret tre mand fra hver organisation, men Israels udenrigsminister Shimon Peres afviste arrestationerne som en manøvre udført efter hårdt amerikansk pres.
