Title: Ny_strid_om_gebyr_pa_betaling_med_dankort
Date: 2002-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Kampen er en klassisk David mod Goliat: de små butikker imod de store banker. Bankerne vil have gebyrer fra butikkerne, hver gang kunderne betaler med dankort ved skranken. Mens Forbrugerrådet og Håndværksrådet protesterer: Det vil gå ud over forbrugerne og de små butikker. 
 Efter et par års våbenhvile kom det atter til kampe mellem de to fronter, da økonomi- og erhvervsministerens betalingskortpanel i går skulle fortælle ministeren, om han skal foreslå Folketinget at fjerne en paragraf i loven, der forbyder bankerne at opkræve dankortgebyrer i butikkerne. Formanden for panelet, professor Mads Bryde Andersen, måtte opgive at levere en enig anbefaling fra et dybt splittet panel, som har repræsentanter fra bankernes organisation Finansrådet, Håndværksrådet og Forbrugerrådet blandt sine 13 medlemmer. 
 »Der er tale om klassiske modsatrettede politiske interesser, så jeg har meget svært ved at se et kompromis i den her sag«, siger Mads Bryde Andersen. Han har gennem de to år, panelet har eksisteret, forsøgt at forlige de to modsætninger. I går gik han imod et flertal i panelet og anbefalede, at man giver bankerne lov til at tage gebyrer fra butikkerne. 
 Når et mindretal med bankerne i spidsen med kraftfuld røst kræver at få udryddet reglen i betalingsmiddellovens paragraf 14, så kan de sammen med en enig Mads Bryde Andersen pege på, at bankerne har opfyldt alle betingelser, som folketingspolitikerne har stillet for at fjerne reglen. 
 Ingen i panelet er uenig i, at bankerne har levet op til politikernes betingelser for at få fjernet reglen. Til gengæld er de rygende uenige om, hvad der kommer til at ske, hvis bankerne får deres vilje. Forbrugerrådet og Håndværksrådet mener, at de små butikker og håndværkere kommer til at stå forsvarsløse over for bankernes gebyrer, mens kun de store butikskæder vil have styrken til at slippe billigere. 
 I Håndværksrådet peger afdelingschef Peter Vesterdorf på, at selv økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen har erkendt, at der ikke er nok konkurrence mellem bankerne. Netop derfor skal bankerne ikke have frikort til at kræve endnu flere gebyrer ind fra de små håndværksmestre eller butikker. 
 »Vi har set i Tyskland, at de eneste, der kan modstå bankerne, er store virksomheder som for eksempel kæder som Aldi«, siger Peter Vesterdorf. Han mener, at de små virksomheder dermed kommer til at stå endnu dårligere i konkurrencen med de store kæder.
Rabat, tak
Svaret kommer prompte fra formanden for Finansrådet, bankdirektøren Peter Schütze: 
 »Jeg tror ikke på, at det er et lykkeligt samfund, hvor staten går ind og siger, at man ikke må få storkøbsrabatter«, siger Peter Schütze. Han mener, at Håndværksrådet kæmper for, at det skal blive ved med at være gratis for virksomhederne, at deres kunder betaler med dankort. 
 Sammen med Forbrugerrådet peger Håndværksrådet på, at hvis bankerne får held til at fjerne paragraf 14, så vil bankerne stå med et endnu stærkere dankort-monopol over for både forbrugere og virksomheder. 
 Peter Schütze hævder derimod, at monopolet er opstået på grund af loven, fordi den har været med til at opretholde en usund tilstand, hvor der ikke var mulighed for at konkurrere om erhvervskunderne, fordi det i forvejen var gratis for virksomhederne. 
 Det var ikke muligt at få en kommentar fra økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen om sagen. Han udsendte dog i går en pressemeddelelse, hvor han erkendte, at han selv måtte forsøge at finde en politisk løsning på problemerne, eventuelt med et salomonisk kompromis om, at det almindelige dankort med magnetstriben stadig skal være gratis, mens bankerne skal kunne opkræve gebyr på brugen af fremtidens dankort, der i stedet er udstyret med en hukommelseschip.
