Title: Ny_teknik_kan_redde_nyfødte_fra_hjerneskade
Date: 2001-08-16
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken fredag:
En ny type udstyr til overvågning af barnets hjertelyd under fødslen vil formentlig betyde, at langt færre børn end hidtil får hjerneskade som følge af iltmangel. Den nye tekniske mulighed har samtidig vist sig at begrænse antallet af akutte indgreb under fødslen, primært akut kejsersnit. 
»I Vesteuropa dør ét barn ud af 1.500 som følge af iltmangel under fødslen, og to-tre procent kommer alvorligt til skade. Det er i denne sidste gruppe, at det nye udstyr især viser sin berettigelse. I op til tre ud af fire af disse tilfælde vil udstyret sandsynligvis kunne redde barnet fra blandt andet at blive hjerneskadet«, fortæller overlæge, dr.med. Carsten Lenstrup, fødeafdelingen på amtssygehuset i Gentofte, til Politiken. 
Afdelingen er en blandt 10 afdelinger fra universitetshospitaler i Sverige, Danmark, Finland, Frankrig, Tyskland, Italien, Holland, Norge og England, som netop nu deltager i en praktisk afprøvning af det nye udstyr. Det sker med 14 mio. kr. fra EU-kommissionen i ryggen, og resultaterne ventes at foreligge i 2002. 
Den såkaldte STAN-teknologi er udviklet i Sverige af firmaet Neoventa. De indledende undersøgelser blev udført på universitetshospitalerne i Lund, Malmø og Göteborg under ledelse af professor Karel Marsál og omfattede knap 5.000 kvinder. Resultaterne af studiet præsenteres i morgen i det britiske tidsskrift The Lancet. Her kan forskerne bl.a. oplyse, at risikoen for kejser-snit og brug af sugekop eller tang kan reduceres med 28 procent og risikoen for hjerneskade med 61 procent. 
»Det nye udstyr er en lille elektrode, der anbringes på barnets hoved i forbindelse med fødslen. Hvis der opstår iltmangel, vil det kunne ses på den ekg-måling af barnets hjerte, der foretages løbende. Det nye udstyr varsler iltmanglen, og der kan så omgående gribes ind.« 
»Problemet med det hidtidige udstyr har været, at det ofte afgiver falske meldinger. Det medfører bl.a., at der undertiden - for en sikkerheds skyld - foretages et kejser-snit, som så viser sig at være overflødigt. Udstyret har derfor den dobbelte funktion, at det både kan redde barnet fra de fatale følger af iltmangel og skåne moderen - fordi vi nu med større sikkerhed kan afgøre, hvad der skal gøres eller ikke gøres«, siger Carsten Lenstrup. Han vurderer, at det nye udstyr vil være en klar gevinst for alle fødeafdelinger, hvis de praktiske afprøvninger i de ni EU-lande viser sig at bekræfte de svenske forskeres tal. 
Der fødes hvert år i Danmark omkring 66.000 børn. Cirka 8.500, svarende til 13 procent, fødes ved kejsersnit, og tallet er stigende.
