Title: Ny_trussel_mod_Tour-drømmen
Date: 2001-03-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken fredag:
Da den schweiziske veteran Alex Zülle i går trak sig sejrrigt ud af slowmotion spurtduellen med portugiseren José Azevedo (Once) på den hårdeste etape i årets Paris-Nice, sendte det glædesbølger helt ned i det centrale Italien, hvor hans holdkammerater fra det tyske Team Coast nåede tilbage til hotellet efter afslutningen på deres strabadser i Tirreno-Adriatico lige tids nok til at følge den sidste del af tv-transmissionen fra de franske landeveje. 
For opkomlingen i international cykelsport Team Coast, der fra en position som nr. 62 i verden købte sig direkte ind i 1. division og blandt andre har de tre danskere Lars Michaelsen, Frank Høj og Bekim Christensen i ryttertruppen samt Jørgen Marcussen som assisterende sportsdirektør, var det sæsonens første gevinst. 
»Det er virkelig et resultat, som falder på et tørt sted, for det er klart, at vi som et helt nyt hold har stærkt brug for at markere os. Det tager presset væk fra os andre og kan forhåbentlig påvirke hele truppen i gunstig retning. Men det var nu en skæg spurt, for det var tydeligt, at ingen af de to er særligt hurtige på de sidste meter, og portugiseren gik jo næsten helt i stå til sidst, så Zülle kunne komme forbi. Jeg kan da forestille mig, at det er sejre som denne, der bliver lagt mærke til, når Tour de France-selskabet skal uddele de fire wildcard. Jeg er ikke gået så meget op i den problematik, men jeg kan godt se, at det i den sidste ende kan blive til et opgør mellem CSC World Online og os. For hold som Lotto, Mercury og Saeco, som jo har førertrøjen her i Tirreno-Adriatico, er kommet væsentligt bedre fra start end både CSC World Online og os«, fortæller Lars Michaelsen, der også var fremme at vise sig i finalen på gårsdagens etape. 
»Men det var nu et rent reklamenummer. Jeg har ikke noget i benene i øjeblikket, så jeg vidste, at jeg ikke ville kunne gøre mig gældende til sidst. Derfor kørte jeg simpelthen frem og blandede mig en kort overgang med Lampre-holdet, som sad i front, ene og alene for at vise trøjen. Jeg tager en dag ad gangen og ser, om jeg så kommer til vejs ende. Jeg er på holdet til Milano-Sanremo på næste lørdag, men med den aktuelle form har jeg ingen chance for at lave noget, så hvis en anden gerne vil have pladsen, skal han være velkommen«. 
For anden dag i træk søgte Telekom at køre Erik Zabel hjem til sejr i Tirreno-Adriatico, men tyskeren blev atter overtrumfet på de sidste meter. Denne gang af Endrio Leoni (Alessio), der med fem førstepladser topper årets sejrsliste sammen med Zabel. Saecos Biagio Conte fører stadig, mens CSC World Online har Bo Hamburger, Michael Blaudzun og Nicolaj Bo Larsen i gunstig position i klassementet. 
For Zülle var det den første triumf, siden han 26. august vandt den indledende enkeltstart i sidste års Vuelta a Espana, hvilket betød, at han bar den gule førertrøje i otte dage. Han er sammen med spanieren Fernando Escartin det stærke kort i Team Coasts forsøg på at gøre det dominerende tyske mandskab gennem 10 år, Telekom, selskab i årets Tour de France. CSC World Onlines Tristan Hoffman sikrede sig tredjepladsen ved at vinde spurten i forfølgerfeltet, og det danske mandskab havde også gjort sig bemærket undervejs med Marcelino Garcia i et langvarigt udbrud i jagten på dagens lykkeridder Nicolas Vogondy, hvis hold La Francaise des Jeux også er med i ræset om Tour de France-billetter.
