Title: Ny_udstilling_om_radio_og_tvs_historie
Date: 2001-08-10
Article Type: Kultur
Author: Hvis man gerne vil genopfriske, hvordan de gamle krystal-radioapparater fungerede, kan det lade sig gøre på Arbejdermuseet i Rømersgade i København. 
Arbejdermuseet benytter 75-års jubilæet for Arbejdernes Radio- og Fjernsynsforbund til i en særudstilling at fortælle om 75 års dansk hverdagshistorie med radio og tv. 
Udstillingen, som er åben fra den 17. august til den 21 oktober, viser f.eks. hvordan det var en kompliceret affære at høre radio med de første krystalapparater, hvor det var nødvendigt at have teknisk indsigt for at få apparatet til at spille. Statsradiofonien startede i 1925 under en socialdemokratiske regering. Allerede året efter organiserede arbejderne kampen om at få indflydelse på radioens indhold ad politisk vej. Lige siden har radio og tv været en næsten stående kampplads mellem forskellige lytterorganisationer og politiske interesser. Krystalapparat og hovedtelefoner
Udstillingens belysning af danskerens hverdag med radio og fjernsyn begynder med krystalapparatet med de besværlige hovedtelefoner og fortsætter med radioens storhedstid i 50'erne, herunder også den blomstrende danske radioindustri i de år. Den videre udvikling over transistorradio til FM, bedre lyd, stereo og ghettoblasteren er nogle af milepælene, som vises på udstillingen, der også viser eksempler på de første danskproducerede tv-apparater og de første farve-tv i Danmark. 
Nu var dagligdagen pludselig rettet ind efter TV-Avisens tider, og danskernes stuer blev alle orienteret mod fjernsynsapparatets placering i stuen. 
Udstillingens teknikhistorie bygges samtidig op omkring tidstypiske lyd- og billedklip fra Danmarks Radio, ligesom ældre eksemplarer af deres produktionsudstyr vises. F.eks. dele af det første primitive studieudstyr fra DR. Arbejdermuseet oplyser, at udstillingen slutter med at berøre den moderne dagligdags spørgsmål om mediekonvergens, digital teknik og satellittransmission.

