Title: Ny_usikkerhed_pa_Ørskov_Stalskibsværft
Date: 2002-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

De må efterhånden have svært ved at finde en grimasse, der kan passe på Danmarks næststørste skibsværft, Ørskov i Frederikshavn. 
 Bedst som det økonomisk trængte værft troede sig reddet, truer en russisk bankfusion med at fjerne en stor del af det økonomiske grundlag under værftet. 
 Værftet hænger på to trawlere, som var bygget til en russisk køber. Russerne har imidlertid ikke penge til at betale de trawlerne, som derfor har ligget ved kaj i Frederikshavn i et par år. 
 Derfor er det værftet, der har de cirka 200 mio. kr. ude at hænge, en økonomisk belastning, der har fået værftets bank til at sige stop for nye ordrer. Og ordrebogen er snart tom. 
 I maj indgik værftet, med hjælp af den danske regering der pressede hårdt på over for Rusland, imidlertid en aftale med en russisk bank, som lovede at garantere for de 180 mio. kr., så skibene kunne sejle afsted mod nordligere og mere fiskerige farvande, og så den lave vandstand i Ørskovs pengekasse kunne blive afhjulpet. Nu er den russiske bank imidlertid gået sammen med en konkurrent, og den nye bankledelse gør ingen mine til at betale for de to trawlere.
Risiko for fyringer
»Jo længere tid, der går, jo mere vanskelig bliver situationen. Vi har ordrer frem til februar, og risikoen for et hul i produktionen og dermed nye fyringer er nu stor. Vi håber på en afklaring, men foreløbig går russerne på ferie i august, så det kan tage sin tid«, siger værftsdirektør og ejer, Niels Ørskov Christensen. 
 Problemerne med de to trawlere begyndte ellers som noget nær et industrieventyr. 
 Russerne har enorme fiskeforekomster i de nordlige farvande, men behøver moderne trawlere, så de mange fisk kan blive fanget. 
 De trawlere kunne Ørskov levere, mens det skulle være det grønlandske fiskeselskab Royal Greenland, der skulle stå for den nødvendige afsætning af de fangne fisk og rejer. 
 Niels Ørskov ved nu ikke, hvornår de to skibe efter flere år ved kaj i Frederikshavn endeligt kan tøffe ud af havnen og sætte kursen mod nordligere himmelstrøg og fiskefarvande. 
 Foreløbig frygter han, at man først langt inde i efteråret vil kunne strikke en ny aftale sammen.
