Title: Ny_von_Trier-film_er_ramt_af_afbud
Date: 2002-01-31
Article Type: Kultur
Author: Den britiske skuespillerinde Katrin Cartlidge har sendt afbud til Lars von Trier og hans kommende film 'Dogville' pga. sygdom i familien. Den amerikanske kollega Patricia Clarksom er sprunget til i stedet for. 
Afbuddet er til gengæld det foreløbigt eneste uheld i forbindelse med produktionen af den 85 millioner kroner dyre film, der i disse dage bliver optaget på Trollhättan nord for Göteborg. 
 Holdet bag 'Dogville' - med kapaciteter som Nicole Kidman, Lauren Bacall, Stellan Skarsgåd og Ben Gazzaro - tog onsdag imod verdenspressen på et hotel nær filmstudierne. 
Lars von Trier var selv den første, der ankom til den bygning, hvor journalisterne skulle møde filmholdet. At stemningen mellem skuespillere og instruktør er forholdsvis uhøjtidelig, fik man synligt bevis for kort efter, da svenske Stellan Skarsgård ankom. 
»Hvad pokker, lille Lasse, sidder du der helt alene«, sagde en gnæggende Skarsgård til von Trier, der næsten var skjult af blitzende fotografer. Kidman: Rar stemning
 Også filmens absolutte stjerne, australske Nicole Kidman, bekræftede det gode forhold. 
»Det er rart at være så tæt sammen. Normalt på optagelser tager folk hjem bagefter. Her er vi sammen hele tiden. Det, synes jeg, giver en god stemning. F.eks. er det rigtigt fint at spise sammen med Lauren Bacall hver aften«, sagde Kidman, der straks modtog et 'i lige måde' fra den 77-årige Hollywood-legende. 
 Nicole Kidman, der i sidste uge forlod filmindspilningerne for at modtage en Golden Globe, og som også er blandt de absolutte favoritter til at modtage en af årets Oscar-statuetter, er både stolt og glad over sin rolle hos von Trier. 
»Jeg har set alle hans film, og jeg elsker dem. Derfor blev jeg også glad, da han spurgte, om jeg ville være med«, siger hun. En sædvanlig usædvanlig film
'Dogville' bliver, som det er sædvane med von Trier-film, en usædvanlig film. Hele filmen optages i et studie, hvor samtlige skuespillere er til stede i alle scener. Lars von Trier fører selv kameraet rundt i det 1600 kvadratmeter store studie. 
»På den måde kommer jeg tættere på skuespillerne«, siger von Trier, der har fået konstrueret et særligt højt stativ til sit kamera, som kompenserer for hans manglende højde. 
 I studiet er der skabt en anderledes kulisseby, hvor byens huse er tegnede på studiets vægge. Det betyder, at man hele tiden kan se, hvad der sker i alle byens huse. På den måde bliver filmen nærmest en kombination mellem teater og film. 
 Hovedideen til selve historien har han hentet fra en Bertolt Brecht-sang, der handler om en tjenestepige, som er den eneste overlevende, efter at et skib har overfaldet hendes lille by. Bekymret over højresving
I filmen spiller Nicole Kidman kvinden Grace, der på flugt kommer til den lille by i Rocky Mountains. Her modtages hun som 'den fremmede', hvilket også har givet von Trier lyst til at drage paralleller til den aktuelle politiske situation i Danmark. 
»Højresvinget bekymrer mig. Ikke bare i Danmark, men også i resten af verden. Jeg har godt nok aldrig været i USA. Alligevel bekymrer det mig, at man tilsyneladende også er svinget til højre her. Jeg kan bestemt ikke lide George Bush«, siger von Trier, der i øvrigt bakkes op af Lauren Bacall. 
»Det bekymrer også mig«, siger hun. 
 "Dogville" er dog ingen politisk film. Faktisk kan hverken instruktøren eller skuespillerne give et præcist bud på, hvordan filmen ender, for selvom von Trier i sit godt 220 sider lange manuskript har givet sit bud, får også skuespillerne lov selv at udvikle deres rolle.

