Title: Nye_dopingmistanker_ved_atletik-VM
Date: 2001-08-08
Article Type: Sport
Author: Af de 39 EPO-test, som det Internationale Atletikforbund (IAAF) foretog inden VM i atletik i Edmonton, har mindst syv vist sig at være så mistænkelige, at de er blevet sendt til yderligere analyse på laboratoriet i Lausanne. 
En af prøverne tilhører den russiske 5000 meter løber Olga Jegorova, der tidligere på ugen blev frikendt for dopingmisbrug som følge af en teknikalitet på et laboratorium i Paris. 
»Vi har udført cirka 200 test, og nogle af disse test - syv til ti - ligger uden for normerne. En tredjedel af atleterne skal have deres urin analyseret. Jegorova er en af dem«, sagde den svenske Antidopingchef Arne Ljungqvist natten til onsdag lokal tid og onsdag morgen dansk tid. 
 Ljungqvist understregede, at ingen af de involverede atleter - heller ikke Jegorova er blevet fældet for doping, og svenskeren ville heller ikke gå så langt som til at kalde prøverne for mistænkelige. 
»Der kan være mange årsager til udsvingene. Du kan f.eks. skyldes dehydrering«, sagde Ljungqvist. 
Når atleternes blodprøver viser sig værdier uden for de normale parametre, bestilles en anden test med fokus på det udholdenhedsøgende stof. 
»Jeg forventer resultaterne tilbage fra Lausanne torsdag formiddag Edmonton tid (sent onsdag aften dansk tid, red.)«, sagde Ljungqvist. Det er dagen før, Olga Jegorova løber sit indledende heat på 5000 meter-disctancen. 
Jegorova, der som den første atletikudøver blev testet positiv for EPO ved Golden League-stævnet i Paris den 6. juli, blev først suspenderet fra VM torsdag. Blot to dage efter suspenderingen fik hun så alligevel lov til at stille op, da det viste sig, at de franske myndigheder ikke, som den såkaldte Sydney Protokol foreskriver, havde foretaget både en urin- og en blodtest. Kun urinen var blevet testet. 
Den olympiske mester på 5000 meter, rumæneren Gabriela Szabo, har truet med at trække sig fra distancen ved VM, hvis Olga Jegorova stiller op. Szabo, der tirsdag vandt guld på 1500 meter, udskød sin beslutning til onsdag. 
 Indtil videre er det kun Jegorovas navn, som er kommet frem af de »syv til ti« atleter. 
IAAF oplyste desuden tirsdag, at den kvindelige brasilianske 800-meter løber Fabiane dos Santos, er blevet testet positiv for spor af det mandlige kønshormon testosteron i forbindelse med et Grand Prix-stævne i Rio de Janeiro den 6. maj. Brasilianeren, der var en af favoritterne på distancen, er derfor udelukket fra VM. Og da hun tidligere er dømt for dopingmisbrug, blev hun af IAAF onsdag tildelt en livsvarig karantæne. 
 IAAF har i løbet af de fire første konkurrencedage dopingtestet 130 atleter, mens 49 blev testet inden VM. Af de 49 var 10 urinprøver, mens 39 var både blod- og urinprøver. 
I alt 50 atleter - primært langdistanceløbere - er blevet testet for EPO. Ingen af de test, som er blevet taget under konkurrence har ifølge officials vist sig positive.

