Title: Nye_ansatte_tjekkes_i_pædofiliregister
Date: 2001-10-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Over halvdelen af landets kommuner tjekker nye medarbejdere for pædofilistraffe. 
I mere end hver anden kommune skal nye medarbejdere i daginstitutioner, fritidsklubber og skolefritidsordninger nikke ja til, at arbejdsgiveren tjekker Rigspolitiets pædofili-register. Ellers bliver der ikke noget job. 
154 kommuner bruger nemlig den nye mulighed for at tjekke straffeattester forud for ansættelser af medarbejdere, som skal arbejde med børn og unge, viser Politikens kommunerundspørge til landets borgmestre.
Lært af erfaring
Frederiksberg er en af dem, som benytter muligheden for at kigge i det nye register, hvor straf for pædofile overgreb ikke forældes. 
»Det gør vi, fordi vi har haft en meget ubehagelig sag i en af vores skolefritidsordninger, hvor et barn var udsat for misbrug. Et misbrug, som vi måske kunne have undgået, hvis vi havde muligheden for at tjekke de ansatte«, siger formand for børne- og undervisningsudvalget Jan E. 
Jørgensen (V), som understreger, at den nye adgang til registret ikke giver fuld sikkerhed. 
Således er Frederiksberg blandt de 29 kommuner, som ifølge Politikens rundspørge har fået indberetning om mistanke om seksuelle overgreb fra en kommunal institution eller en kommunalt støttet fritidsaktivitet. 
»Vi har haft to sager, og kun i det ene tilfælde var der indberetning om et konkret overgreb. Heldigvis viste det sig, at der ikke var kød på sagen. I det andet tilfælde var der tale om en lærer, som havde børneporno på sin computer - dog ikke nogle lokale børn«, siger Jan E. 
Jørgensen, som medgiver, at et tjek i strafregistret ikke dækker alle vinkler af. 
»Vi kan alene tjekke kommende ansatte og ikke den stab, vi har ansat. Men ud over den konkrete værdi er der en kraftig signalværdi, fordi vi i alle vores annoncer skriver, at vi foretager et tjek. Mennesker med pædofile lyster søger simpelt hen ikke«, siger Jan E. Jørgensen, som ikke har været ude for, at en medarbejder i opløbet til et job har nægtet kommunen at spørge i pædofiliregistret.
Lettere at tjekke
Muligheden for at tjekke anmærkninger i straffeattesten, når de omfatter krænkelser af børn, er udvidet. Siden 1. april i år kan en dom for seksuelle forseelser mod børn ikke forældes, hvorimod straf for andre forbrydelser normalt kun registreres fem år tilbage i tiden. 
Nabokommunen København hører til de kommuner, som ikke automatisk tjekker medarbejdere, der skal arbejde med børn i skole- og fritidsordninger. Borgmester Per Bregengaard (Enh.) mener ikke, et registertjek giver den fornødne sikkerhed: 
»Det er svært at få dømt mennesker for seksuelle overgreb, og så står de jo ikke i noget register. Derfor vælger vi i stedet at spørge godt ind til tidligere arbejdspladser. Det giver en større tryghed«, mener Bregengaard. 
København har i øvrigt forskellig praksis, idet et arbejde med mindre børn - institutioner, som hører under familie- og arbejdsmarkedsforvaltningen - kræver et pædofilitjek.
De kigger folk i kortene
154 kommuner tjekker straffeattesten hos kommende medarbejdere, som skal omgås børn og unge under 15 år. 118 gør det ikke, mens tre kommuner ikke kører en fast procedure. Et generelt tjek af straffeattesten for andre lovovertrædelser fylder ikke så meget i den kommunale hverdag. Kun 40 kommuner benytter den fremgangsmåde. 29 kommuner har i det seneste år fået indberetning om seksuelle overgreb enten på kommunale institutioner eller i fritidsorganisationer, som kommunen støtter.
