Title: Nye_fanger_overtager_rockertronen
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Det er ikke altid trangen til at høre Herrens ord, som får fangerne til at opsøge fængselspræst Bjarne Hjorts kontor i Nyborg Statsfængsel. Præsten får også henvendelser fra meget sultne fanger, der beder om en bid brød. 
 For det er ikke altid, fængslets svageste narkomaner har penge tilovers til mad. Hvis de har en smule penge på kontoen, så kan menuen for enkelte i en periode bestå af havregrød eller wienerbrød. 
 »Kosten kan blive ensidig for de svage. De bliver underernærede og kommer til at mangle vitaminer, ligesom de gør uden for fængslet«, forklarer behandlingskonsulent Hanne Laursen, som derfor ønsker at indføre fællesspisning på særafdelingerne for svage fanger.
Hårdt miljø
Nyborg er ellers det lukkede fængsel i Danmark, hvor Kriminalforsorgen er gået længst for at gøre op med narkohandel og de stærke fangers dominans. Rockerne er blevet isoleret i en særlig afdeling, og de kontante penge er afskaffet. 
 Alligevel er miljøet i fængslet så hårdt, at 94 fanger frivilligt lod sig isolere i mere end 28 dage sidste år. 
 Det er kun en svag forbedring i forhold til 1998, hvor 108 valgte at gå frivilligt i enrum i mere end 28 dage. Mange af disse fanger sidder gerne isoleret i mange måneder. 
 Målt per 1. kvartal 2001 sad de frivilligt langtidsisolerede 247 døgn i gennemsnit. Det dækker over, at nogle er meget svære at motivere til at komme ud i fællesskab og sidder derfor i flere år, mens andre er frivilligt isolerede i få måneder, forklarer fængselsinspektør Jens Tolstrup. 
 »Når man fjerner de stærke fra tronen, så er der altid andre, som er parat til at overtage«, forklarer Hanne Laursen.
Kontantløst fængsel
I 1994 afslørede en analyse af pengenes snirklede vej rundt i fængslerne, at mere end en fjerdedel af fangernes kontante penge blev brugt 'uden om den registrerede omsætning' {ns}ts altså først og fremmest til stoffer. 
 Nyborg blev udpeget til et forsøgsfængsel, hvor fangerne fra og med 1996 ikke længere fik pengene i hånden. I stedet kunne de købe ind i butikken i fængslet ,og regningen blev så trukket direkte fra deres konto. 
 »Der findes jo måder at omgås det kontantløse fængsel på«, forklarer Hanne Laursen. I begyndelsen betalte fangerne for stoffer med frimærker, som kan omsættes til kontanter uden for fængslet. I dag er det populært at handle i alt fra tobak til træningsdragter og mad.
Svage fanger i klemme
Ifølge fangetalsmændene medfører det kontantløse fængsel, at de svage fanger kommer endnu mere i klemme end i gamle dage. 
 »Når man afhandler i naturalier, så kan det gå op i dobbelt pris, og så ender det jo med, at den indsatte ikke kan betale og går i frivillig isolation. Af og til bliver der sendt folk ud at kræve penge ind hos den indsattes kone«, forklarer Kim B. Vinther og de andre talsmænd. 
 Fællestalsmand Kim B. Vinther uddyber: I fængslet deles et enkelt gram heroin op på 16-20 poser og sælges for 200 kroner stykket. Narkomanen har brug for mindst en pose dagligt, og dermed for 1.400 kroner på ugebasis til stoffer alene. Da narkomanen tjener omtrent 700 kroner ugentligt, hvis han passer sit arbejde, så hænger det ikke sammen. 
 I en stribe svar til Folketingets Retsudvalg erkendte tidligere justitsminister Frank Jensen (S) sidste år, at forsøget ikke var en succes. Forsøget er nu blevet ændret, så det i stedet for skal køre videre i Nyborg på en slags fængselsdankort.
Væk med rockerne
Fængselsinspektør Jens Tolstrup giver delvis fangerne ret: »Forsøget er jo et angreb på princippet om, at vi skal forsøge at normalisere livet i fængslerne. Samtidig viser det, hvor svært det er at sætte de økonomiske love ud af kraft i fængslet«. I 1998 fik fængselsinspektør Jens Tolstrup og de øvrige ansatte nok: En sovende fange var blevet slået i hovedet med to billardkugler i en sok. En anden fange blev holdt fast på en bænk i kondirummet, mens tunge vægte blev tabt ned over ham. 
 Fængslets ledelse var overbevist om, at rockerne stod bag, men kunne ikke bevise det. Alligevel besluttede inspektør Jens Tolstrup sig for at isolere rockerne i en særlig afdeling i fængslet, og det skete med virkning fra august {ns}ts flere måneder før Folketinget officielt besluttede sig for at oprette rockerafdelinger i Horsens, Nyborg og Vestre Fængsel i København. 
 »Vi kunne simpelthen ikke klare rockerne i det almindelige fængsel på grund af deres styrke i fængslet og organisering udenfor«, forklarer Jens Tolstrup. 
 Alle grupper af ansatte i fængslet er meget glade for, at rockerne er blevet isoleret.
Kontrol over undervisning
Lærerne har genvundet kontrollen over undervisningen. Værkførerne har genvundet kontrollen over værkstederne. Lederne havde før en klar fornemmelse af, at rockerne satte andre til at lave deres arbejde. 
 Og endelig fik fængselsfunktionærerne mere kontrol over afdelingerne. Samtidig kunne de konstatere, at de svage fanger ikke længere i samme omfang opvarter stærke fanger med færdiglavet mad, vask af tøj og gulvvask på cellerne.
Et mandesamfund
»Det er blevet bedre, men fængslet er et mandesamfund, som består af kriminelle, der har nogle normer om at bruge vold. Der er altid nogle, som vil være stærke fanger. Men det er ikke bare noget, vi må leve med, for vores fornemste opgave er, at fangerne kan afsone uden at blive udsat for kriminalitet. Derfor forsøger vi at sætte de udsatte på beskyttede afdelinger, allerede når de kommer, og det skal vi blive endnu bedre til«, siger Jens Tolstrup. 
 Personalet holder specielt øje med narkobagmænd og gruppen af unge med udenlandsk baggrund fra specielt Vollsmose, som afsoner i det fynske fængsel. 
 Fangetalsmændene mener til gengæld, at forholdene er blevet forværret, efter at rockerne er blevet isoleret. Handlen med stoffer og pengeinddrivelsen er blevet mere kaotisk og selv mindre gældsposter kan betyde, at narkomaner må gå i frivillig isolation. »Stofferne vælter ind. Sådan var det ikke før 1998«, siger Kim B. Vinther, som selv er dømt som narkobagmand. 
 Fangetalsmændene mener, at ledelsen udpeger narkobagmænd og udlændinge som en ny stærk gruppe for at få penge til nye specialafdelinger. 
 »Nu skal vi måske isoleres. Det er bare en rambuk for at få nye resurser«.
