Title: Nye_israelske_angreb_pa_lejr_pa_Vestbredden
Date: 2002-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv og Politiken.dk
Den israelske hær har fredag morgen atter angrebet flygtningelejren i Jenin i den nordlige ende af Vestbredden. Tre palæstinensere er dræbt og over 20 såret under fredagens fremstød. 
 Ifølge øjenvidner har en kamphelikopter sendt byger af maskingeværild ind over lejren for at dække fodsoldater og kampvogne, der er trængt frem i lejrens kringlede gader.
Palæstinensere gør modstand
Bevæbnede palæstinensere har bekæmpet de fremrykkende israelere, der er trængt ind i lejren fra nord og syd. Fra lejrens moskeer lyder opfordringer til at gribe til våben. Cirka 12.000 palæstinensere bor i Jenin-lejren. 
 Med fredagens dødsfald er 13 palæstinensere og en israeler dræbt siden torsdag morgen under israelske angreb på Jenin-lejren og flygtningelejren i Balata nær byen Nablus. 
 I Balata-flygtningelejren, hvor der torsdag var hårde kampe, hørtes kun spredte eksplosioner.
USA: 'Vis tilbageholdenhed'
USA sagde torsdag, at Israel skal udvise 'den største tilbageholdenhed', men stillede ikke krav om, at Israel skal trække sig tilbage fra de palæstinensiske lejre. 
 »Vi mener, at det er særdeles væsentligt, at en enhver foranstaltning til at undgå at civile tab bliver taget«, sagde den amerikanske regerings talsmand Richard Boucher i Washington. 
 Palæstinenserlederen Arafats rådgivere beskylder Israel for at sabotere det håb om fred, der har ligget i den saudiarabiske kronprins Abdallahs skitse for en fredsplan for Mellemøsten. 
 Planens omdrejningspunkt er, at Israel anerkendes og får normaliseret sit forhold til den øvrige arabiske verden mod, at Israel trækker sig tilbage til grænsedragninger fra 1967.
Sharon i modvind
På den hjemlige front har ministerpræsident Ariel Sharon problemer. For første gang siden valgsejren sidste år viser en meningsmåling, at et flertal af israelerne er utilfredse med Sharon. Målingen, som offentliggøres af avisen Ma'ariv, viser, at 53 pct. af israelerne mener, at Sharon klarer sig skidt. 
 Målingen er foretaget, før de seneste dages angreb på Vestbredden.
Hævn for mortérangreb
Torsdag affyrede israelske kamphelikoptere raketter mod selvstyrebyerne Bethlehem og Hebron og flygtningelejren Aida syd for Bethlehem. 
 Angrebene var svar på palæstinensiske skud og mortérgranater affyret fra Aidalejren mod Jerusalemforstaden Gilo. 
 De palæstinensiske angreb på Gilo kom kort tid efter at lederen for både Al-Aqsa-brigaderne og Fatahstyrkerne på Vestbredden, Marwan Barghouti, havde udstedt et ultimatum til Israel: 
 Enten trækker de israelske tropper sig ud af flygtningelejrene Balata og Jenin, eller også indleder palæstinenserne angreb med granater mod israelske mål overalt på Vestbredden.
Israel: Lejre er terrorbaser
Ni af torsdagens dræbte palæstinensere tilhørte henholdsvis det særlige palæstinensiske politikorps og Fatahs bevæbnede Al-Aqsa-brigader. 
 Et andet dødsoffer var en 65-årig ubevæbnet mand. 
 Det israelske militær erklærede, at de to flygtningelejre er terrorbaser og udgør infrastrukturen for angreb, der har myrdet dusinvis af israelere. De israelske medier forklarede, at angrebet var svar på de sidste dages palæstinensiske angreb på israelere.
Selvmord
Senest forsøgte en kvindelig selvmordsterrorist onsdag aften at køre fra Vestbredden ind i Israel. Da hun blev standset og undersøgt ved en vejspærring nær den israelske by Maccabim, detonerede hun sin sprængladning. Tre israelske politibetjente blev lettere såret. 
 Kvinden, Darine Abu Aisha, en 21-årig engelskstuderende fra Balata, sagde på et videobånd, hun efterlod, at hun opererede for Al-Aqsa. Hendes bror blev dræbt for en måned siden. For en uge siden blev også hendes forlovede dræbt i intifadaen.
Vanvid
»Det er det rene vanvid, de er blevet skrupskøre i regeringen«, kommenterede lederen af den israelske opposition, Yossi Sarid, torsdag aften. 
 Han mindede om Sabra og Chatila-lejrene under Libanonkrigen, hvor Ariel Sharon var israelsk forsvarsminister, og pegede på, at netop en regering med Ariel Sharon i spidsen burde være særlig forsigtig med at invadere flygtningelejre.
