Title: Nye_vinde_fra_Bush
Date: 2001-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken tirsdag:
Præsident George W. Bush oplyste i går, få timer før han tog til Europa, at han vil anmode Kongressen om millioner af dollar til forskning i den globale opvarmning, og at han vil søge at genforhandle en ny aftale om problemet i stedet for Kyotoaftalen. 
Dermed kommer han sine europæiske kritikere i møde på et kritisk tidspunkt i det europæisk-amerikanske forhold. 
Bush understregede, at han ser på den globale opvarmning »med største alvor«, men at han stadig afviser Kyotoaftalen fra 1997, der forpligtede 167 stater til at begrænse udslippet af kultveilte og andre gasser i atmosfæren. Han lovede, at USA vil være aktiv, når FNs klimaforhandlinger genoptages i Bonn i næste måned.
Forskere advarer
Den amerikanske præsidents mere forsonlige holdning kommer efter, at 11 forskere fra USAs Videnskabelige Selskab i sidste uge enstemmigt sagde, at den globale opvarmning er en realitet, og at det vil skabe problemer. Det var Bush selv, der havde bedt dem om at udtale sig om emnet. 
Bush satte ikke tal på, hvor mange penge han vil bede Kongressen om, men embedsmænd siger, at det vil være færre end de fem milliarder dollar (44 mia. kr.), som to demokratiske senatorer fremsatte lovforslag om i fredags. 
Det er efterhånden blevet kendt, at der er uenighed i Bush' nye regering om, hvordan klimaaftalen skal behandles. Udenrigsminister Colin Powell og miljøminister Christine Todd Whitman har argumenteret for, at regeringen bør indlede forhandlinger med amerikanske virksomheder om en tvungen begrænsning af udslip af gasser. 
Vicepræsident Dick Cheney, som Bush mest lytter til, har som modargument sagt, at en begrænsning vil tvinge mange virksomheder til at skifte fra olie- og kulfyring til fordel for gas, og at det vil medføre en kraftig stigning af gaspriserne. 
»Jeg vil ikke sige, at vi har skiftet mening, men vi er blevet mere omhyggelige med, hvordan vi forklarer vore synspunkter«, sagde en embedsmand i går. Eller som New York Times skrev i går: »Bush' udtalelse er et klassisk eksempel på, at Det Hvide Hus i anden ombæring siger, hvad der skulle have været sagt i første«. 
EU-kommissionens formand, Romano Prodi, der i går i Luxembourg gjorde rede for EU-kommissionens forventninger til topmødet med Bush i Göteborg på torsdag, sagde, at »Europa og USA må tale sig ud af deres politiske uenigheder om blandt andet den internationale klimaaftale«.
