Title: Nye_amerikanske_film_uden_vold_og_terror
Date: 2001-09-18
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

New York
Politiken onsdag:
Mens redningsmandskabet indædt og i døgndrift gør alt, hvad der står i dets magt for at finde overlevende i den million ton skrot, der engang var World Trade Center, har den amerikanske film- og tv-industri fået sine helt egne problemer oven på tragedien på Manhattan. 
 Enhver film og alle programmer, der bare har antydningen af terrorisme, vold, flykapringer og angreb på New York eller på USA, bliver af respekt for de over 5.000 ofre for angrebet enten taget af plakaten, ændret dramatisk eller helt skrottet. 
 Og film- og tv-branchen får travlt i den kommende tid, for disse temaer viser sig at fylde ikke så lidt på lærred og skærm. 
 »Ingen har netop nu lyst til at høre om et mørkt, uhyggeligt drama«, siger Dana Walden, direktør for 20th Century Fox Television, til avisen The New York Times.
Schwarzenegger-film udsat
Som nævnt i Politiken i torsdags har attentatet på World Trade Center allerede nu medført, at den nye Arnold Schwarzenegger-film 'Collateral Damage', som handler om en brandmand, der selv vil sørge for, at retfærdigheden sker fyldest, efter at hans familie er blevet dræbt ved et terroristangreb i Los Angeles, er udsat på ubestemt tid. 
 Filmen skulle oprindeligt have haft urpremiere i utallige amerikanske biografer om tre uger. 
 Selv om repræsentanter for de store tv- og filmselskaber i de seneste dage har forsøgt at få deres kolleger til at slå koldt vand i blodet, er branchen tydeligvis uhyre sensitiv over for mulig kritik af dens repertoire i en situation, hvor amerikanerne i hidtil nærmest uhørt omfang står sammen om værdier som familie, venskab, lokalsamfund og sammenhold.
Tvillingetårne skæres fra
Og film, hvori World Trade Center eller New Yorks skyskraber-profil indgår, kan slet ikke vises i lang tid fremover. Det betyder bl.a., at film som 'Men in Black II', hvor slutningen udspiller sig netop omkring tvillingetårnene på Sydmanhattan, nu skal laves i en ny version, hvor filmen i stedet slutter ved Chrysler-bygningen. 
 »Der er film, du bare ikke kan lave fra nu af«, siger filmmanden Walter Parkes. 
 Det gælder også tv-serien 'Lov og orden', der var planlagt til næste år i maj, og som handler om et biologisk krigsangreb på New York. I USA mener man, det ville være direkte smagløst at udsende serien, ligesom et nyt CBS-drama om C.I.A., hvor Osama bin Laden spiller en ikke ubetydelig rolle som bagmand for et terrorangreb på stormagasinet Harrod's i London naturligvis straks er aflyst. 
 Og alle fremtidige afsnit af den populære tv-serie 'Sex and the City' gennemtrawles i disse dage, så man kan slette eventuelle glimt af World Trade Center.
Patriotisme på film
I Hollywood og andre steder i den amerikanske film- og tv-verden forventer man, at produktionerne lang tid fremover vil antage samme karakter som under Anden Verdenskrig og i tiden efter mordet på præsident John F. Kennedy i 1963. Dengang samlede kræfterne sig om at skabe film, der tog udgangspunkt i patriotisme, i gode relationer mellem forældre og børn eller i et komisk plot. 
 Oven på præsidentmordet for 38 år siden gav det sig bl.a. udtryk i film som 'The Sound of Music', 'Dr. Zhivago', James Bond-filmen 'Goldfinger', 'Mary Poppins', 'Den Lyserøde Panter' og 'My Fair Lady'. Og tv-mediet var ifølge USA-pressen endnu længere fra virkeligheden i dens emnevalg. 
 »Der er en enorm mængde manuskriptmateriale, der var interessant for os sidste mandag, men som det i dag vil være utænkeligt at anvende«, siger formanden for de amerikanske tv-producenter, David Kissinger, til The New York Times.
Mørkelagt Broadway
Også Broadway-teatrene er stærkt påvirkede af tragedien i World Trade Center. I to aftener lå perlerækken af teatre stille, og selv om mange forestillinger i de sidste dage er åbnet eller afsluttet med mindeord fra scenen eller af en tårevædet afsyngning af 'God Bless America' - i øjeblikket USAs ubetinget mest populære og hyppigst fremførte sang - er teaterverdenen usikker på fremtiden efter den sindsoprivende hændelse. 
 Hen over weekenden har Broadway-teatrene kun været halvfulde, og ingen tør i dag spå om, hvorledes billetsalget vil udvikle sig i de kommende måneder. 
 Men allerede nu ligger det fast, at en repremiere på Stephen Sondheims musical 'Assassins' ('Snigmorderne'), der handler om mord og mordforsøg på amerikanske præsidenter, er udsat indtil videre. 
 Det er en forestilling, der i forvejen har haft en hård skæbne. Denne oprindelige off-Broadway-produktion skulle i 1991 have været flyttet til det mere mondæne og prestigefyldte Broadway, men dengang kom Golfkrigen i vejen for 'Assassins'. 
 Og i disse dage er emnet for denne forestilling igen alt for følsomt for den amerikanske offentlighed.
