Title: Nye_fly_for_fire_milliarder_kroner
Date: 2001-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken torsdag:
Charterflyselskabet Premiair, der hvert år transporterer omkring en halv million danskere på ferie, udskifter sin flåde af mellemdistancefly i år 2003. 
 Selskabet har netop skrevet kontrakt med det europæiske flyfabrik Airbus om levering af ni nye fly til en samlet værdi af 4 milliarder kroner. 
 Airbus har dermed vundet endnu en sejr over den store amerikanske konkurrent Boeing. 
 »Vi har haft repræsentanter for både Airbus og Boeing heroppe for at præsentere deres nyeste fly, og i den sidste ende faldt valget på Airbus«, siger direktør Tom Clausen, Premiair.
Airbus i forvejen
En væsentlig grund til at Premiair valgte Airbus er, at selskabet i forvejen råder over fem nye Airbus-langdistancefly. Det gør vedligeholdelsen billigere, at der er tale om samme flytype, og samtidig kan piloterne udnyttes bedre, idet de kan flyve alle Airbus-typer på skift. 
 De ni nye fly er fem af typen A321 med plads til 217 passagerer og fire nye A320 til 177 passagerer. Ud går seks A320 og de snart 20 år gamle A300, som Premiair fik med, da Spies' gamle luftfartsselskab Conair indgik i det nystiftede Premiair. Det var netop de tre fly, der var med til at knække Spies- Tjæreborg og Conair, fordi det viste sig umuligt at sælge dem, da den daværende ejer Janni Spies købte seks nye A320. Der er stadig ikke fundet en køber til de tre gamle fly, men de er efterhånden nedskrevet, så de ikke er nogen økonomisk belastning, selv om det skulle vise sig at være umuligt at komme af med dem. 
 De ni nye fly leveres i løbet af 2003, og sammen med de netop indkøbte langdistancefly vil Premiairs totale flyflåde på 14 passagerfly have en alder på gennemsnitligt 17 måneder pr. fly. 
 Det er i øvrigt meningen, at samtlige fly skal sælges og lejes tilbage, således at Premiair ikke hænger på den samlede købesum, men alene skal betale for lejen af flyene. 
 De ni nye fly indgår i en samlet pakke på 21 fly til Premiair og moderselskabet Airtours i England. 
 Airbus har indtil nu fremstillet 2. 655 flyvemaskiner af typen A320 til 103 selskaber verden over.
