Title: Nye_sammenstød_i_Makedonien
Date: 2001-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Makedonske soldater og etniske albanske oprørere beskød hinanden onsdag middag omkring en landsby i det nordlige Makedonien. Det sagde en talsmand for den makedonske hær. Oberst Blagoja Markovski sagde, at oprørerne fra UCK, Den Nationale Befrielseshær, startede skyderiet med mortergranater ved byen Nikustak, og at den makedonske hær svarede igen med artilleri. Oprørere evakueret
 Mindst 350 oprørssoldater blev mandag evakueret af amerikanske soldater fra en forstad til den makedonske hovedstad, Skopje, til Nikustak sammen med deres våben i henhold til en aftale mellem NATO og regeringen i Skopje. 
Den kontroversielle aktion medførte voldsomme protester fra nationalistiske makedonere, da oprørerne, der var under pres fra den makedonske hær, fik mulighed for at beholde deres våben og andet udstyr. Samtidig kom de til et område i Makedonien, hvor andre albanske oprørere holder til. 
 Der udbrød samtidig kampe mellem oprørere og enheder fra den makedonske hær andre steder i den nordvestlige del af Makedonien tæt ved grænse til Kosova, blandt andet i et bjergområde tæt ved byen Tetovo. Der var onsdag eftermiddag ingen oplysninger om dræbte eller sårede. Opfordringer til ro
 De nye kampe kom kort efter, at makedonske ledere opfordrede til ro mellem de stridende parter, og EUs nye udsending, den tidligere franske forsvarsminister Francois Leotard, forberedte sig til at rejse til Skopje for at presse de makedonske ledere til direkte forhandlinger med de albanske oprørere. 
 Præsident Boris Trajkovskis opfordring til ro satte tilsyneladende en dæmper på mange vrede makedonere, som var rasende over evakueringen af de albanske oprørere. Aktionen blev opfattet som vestlig støtte til albanerne og medførte voldelige optøjer foran det makedonske parlament mandag. 
 Onsdag var der ro i Skopje, hvor indbyggerne genoptog deres vanlige dagligdag. 
Evakueringen af UCK-oprørerne fra forstaden Aracinovo til Nikustak mandag var et forsøg fra NATOs side på at forhindre nye krigshandlinger i det nordlige Makedonien. 
 NATO håber, at Trajkovskis fredsplan med amnesti til oprørerne og våbenhvile kan bane vej for, at NATO-soldater kan rykke ind i det nordlige Makedonien og afvæbne UCK-oprørerne og dermed bane vej for en politisk dialog mellem de etniske albanere og makedonerne.

