Title: Nye_anklager_imod_Milosevic
Date: 2001-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Beograd
Politiken tirsdag:
Nye anklager blev i går føjet til dem, som Slobodan Milosevic søndag morgen blev arresteret for. Nu anklages han også for at have givet ordre til sine bodyguards om at åbne ild imod politistyrkerne, da de natten til lørdag gjorde det første forsøg på at arrestere ham. 
 Yderligere anklager ventes også rejst efter politiets fremvisning i går af et illegalt våbenarsenal, der blev betegnet som »stort nok til en mindre krig«, i Milosevic' nu tidligere villa. I går blev der også rejst anklage mod hans datter, Marija, for at have affyret fire skud mod Cebomir Jovanovic, formand for den regerende DOS-alliances parlamentsgruppe. Han udvirkede under seks timers dramatiske forhandlinger med Milosevic, at den tidligere præsident lod sig fængsle. 
 Advokat Igor Olujic siger til Politiken, at selv om de forbrydelser, som Milosevic allerede er anklaget for, hver især kan give adskillige års fængsel, kan han maksimalt risikere 15 års fængsel, medmindre han dømmes for forbrydelser, der har kostet menneskeliv. I går sagde talsmænd for både justits- og indenrigsministeriet, at der også vil blive rejst anklage mod Milosevic for en stribe af de politiske mord i hans regeringstid. 
 Olujic fremhæver dog som andre advokater i Beograd, at mordanklager kræver, at medlemmer af Milosevic' magtapparat bevidner, at politiske likvideringer var beordret af ham. 
 »Anklageskriftet, som det foreløbig ser ud, er jo primært baseret på vidneudsagn fra tidligere arresterede, især tidligere direktør for toldmyndighederne Mihalj Kertes og sikkerhedschef Rabomir Markovic«, siger Olujic, og peger på de konkrete oplysninger om svindel med økonomiske midler i offentliggørelsen over to fulde sider af det foreløbige anklageskrift i dagbladet Blic. 
 Anklagerne mod Milosevic falder i to dele: magtmisbrug og organisering af kriminel økonomisk aktivitet. Lignende anklager er også rejst mod Kertes og Markovic, der således hidtil ikke synes at have fået modydelser for at 'synge' om deres tidligere chef.
Heroin i bankboks
»De to har forklaret, hvordan systemet virkede, og hvordan lovbrud blev almindeligt på ordre fra Milosevic fra 1995. Milosevic gav for eksempel Kertes stående ordre til at udlevere de summer, som Markovic bad om fra toldmyndighedernes kasse. Afsløringen af store mængder heroin i en bankboks, der tilhørte sikkerhedsstyrkerne, viser også, at forbryderbanden, som Milosevic var chef for, også var en narkomafia«, siger Olujic. 
 Han bifalder den nye anklage mod Milosevic for at have givet ordre til sine bodyguards om at skyde på politiet. »Det hed på et tidspunkt fra indenrigsministeriet, at der kunne ses igennem fingre med det, hvis Milosevic overgav sig. Der har været en masse skyderi fra det faldne regimes folk imod politiet siden Milosevic' fald, så intet af den slags skal være straffrit«. 
 Det fremgår af anklageskriftet, at fire topfunktionærer på ordre fra Milosevic i 1994-95 systematisk i årene efter organiserede illegal overførsel af midler til enkeltpersoner i Milosevic' apparat og socialistparti. Anklageskriftet vrimler med svimlende summer med illegal overførsel af 38 millioner D-mark som det største enkeltbeløb. Milosevic anklages således for at have udstedt ordrer, der førte til sammenbrud af landets betalingssystem og unddragelse af vitale ressourcer fra de serbiske og jugoslaviske budgetter. 
 Serbiens justitsminister, Vladan Batic, sagde i går, at mange nye arrestationer er på vej. Både det serbiske og det jugoslaviske parlament forventes snarest at tage skridt til ophævelse af den parlamentariske immunitet for medlemmer, der er mistænkt for økonomisk og politisk kriminalitet. Mens Milosevic' parti nu henholder sig til, at han er lovet ikke at blive udleveret til Haag, siger advokaten Igor Olujic: »Det blev gjort klart, at han ikke blev arresteret på grund af anklagerne i Haag. Det var sandt. Men det hindrer ikke en senere udlevering. Han skal nok komme til Haag«.
Bistand til Jugoslavien
Chefanklageren for den internationale krigsforbryderdomstol, Carla del Ponte, sagde i går, at hun håber, at Milosevic bliver udleveret inden for tre-fire måneder. Nye anklager imod ham for krigsforbrydelser, også i Bosnien og Kroatien, er under udarbejdelse, sagde hun. 
 Ifølge Reuters gav USA i går grønt lys for økonomisk bistand til Jugoslavien, forudsat at Beograd samarbejder med domstolen i Haag.
