Title: Nye_nedskæringer_pa_handelsskoler
Date: 2001-09-26
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

I sommer stod landets politikere i kø med millionhjælp til landets handelsskoler. Store klassekvotienter og et underskud på 84 millioner kroner fik advarselslamperne til at lyse på Christiansborg, men i regeringens finanslov for 2002 lægges der alligevel op til yderligere besparelser. 
 Det kan man læse i et notat, som er sendt til landets handelsskoler sidst i august. 
 Heri gøres det klart, at »tidligere års produktionsforbedringer stadig slår igennem på takstudviklingen«. 
 Sagt på normalt dansk betyder det, at handelsskolerne ifølge Undervisningsministeriet skal skære op mod 30 millioner kroner på næste års budget på grund af et efterslæb fra sidste års finanslov.
Lige vidt
»Der ligger jo automatiske nedskæringer på forslaget for finansloven, som vi frygter, at politikerne ikke har været opmærksomme på. Det betyder, at selvom vi får flere millioner i forbindelse med et politisk forlig, er vi lige vidt, og der er ikke sket nogle reelle forbedringer. Tværtimod«, siger Steen Sørensen, formand for lederorganisationen for handelsskolerne, HFI.
Ingen tomme løfter
Undervisningsminister Margrethe Vestager (R) oplyser, at der skal spares på finansloven, selvom de radikale på forrige weekends landsmøde vedtog en resolution om forbedringer af vilkårene for erhvervsskolerne under de igangværende finanslovsforhandlinger. 
 Hun mener dog ikke, at regeringen og hendes eget parti har udstukket tomme løfter. 
 »Det er rigtigt, at der er lagt en besparelse ind på en procent svarende til ca. 30 millioner kroner. Men det er den samme situation, som da vi begyndte at forhandle fler-årsaftale for de videregående uddannelser sidste år. Jeg håber, vi kan nå et lignende resultat, hvor vi neutraliserer sparekravet og tilfører nye midler«, siger ministeren, der dog ikke ønsker at sætte tal på, hvor mange penge handelsskolerne skal have, for at regnestykket i sidste ende går op. 
 Venstres uddannelsespolitiske ordfører Gitte Lillelund Bech er overrasket over millionefterslæbet, som ikke er blevet fremlagt af regeringen under de hidtidige forhandlinger om en fireårig aftale med handelsskolerne.
Krav om klarhed
»Det har ikke været fremme i de forhandlinger, vi har haft indtil nu, og jeg har nu bedt Undervisningsministeriet om en redegørelse for de nye sparekrav. Ministeren bliver samtidig nødt til at melde klart ud, hvad regeringen vil på det her område«, siger hun. 
 Den samme melding kommer fra de konservatives uddannelsespolitiske ordfører, Brian Mikkelsen, som heller ikke kender til efterslæbet på de 30 millioner kroner. 
 »Det virker helt grotesk, at man vil gennemføre besparelser før en politisk forhandling. Vi indgår kun en aftale med regeringen, hvis der kommer en nettoforbedring af handelsskolernes økonomi«, siger han..
