Title: Nye_vidner_i_PFA-sagen
Date: 2001-07-29
Article Type: Økonomi
Author: Endnu en omgang af PFA-sagen venter. Tirsdag er det i Østre Landsret, kulisserne er sat til anden akt af ankesagen i en af danmarkshistoriens største erhvervsskandaler. Og det bliver mere eller mindre en gentagelse af begivenhederne fra Københavns Byret, der kommer til at udspille sig i landsretten. 
En del af vidnerne er gengangere - men både anklager Henrik Steen Andersen og Kurt Thorsens forsvarer, advokat Ebbe Mogensen, har et par esser i ærmerne, når dørene slåes op for sagen. 
Kurt Thorsens forsvarer har indkaldt tre nye vidner. Det er blandt andre nordmanden Per Christiansen, der er advokatfuldmægtig i den norske koncern Aker RGI. Det var den advokat, som Thorsens advokat, John Adamsen, forhandlede med, da de sidste ord skulle sættes på en PFA-garanti fra PFA til Aker RGIs ejer, rigmanden Kjell Inge Røkke i en handel af aktier i Finansieringsselskabet Gefion for over 700 mio. kr. 
De to øvrige vidner, som Mogensen har kaldt ind i vidneskranken, er direktør Karol Marcinkowski fra det århusianske ingeniørfirma Abrahamsen og Nielsen, samt advokat Steffen Ebdrup fra advokatfirmaet Bech-Bruun Dragsted. 
Som Ritzau kunne afsløre for 14 dage siden, har anklager Henrik Steen Andersen også nye trumfer gemt i hatten. Han har fået nye belastende beviser mod Kurt Thorsen, der viser, hvor dennes mobiltelefon befandt sig på kritiske tidspunkter, da de falske PFA-garantier for 3,6 mia. kr. blev lavet og underskrevet. 
Anklageren har indkaldt en ekspert i mobiltelefoni og sendemaster, kriminalassistent Bent Arne Jensen fra Drabsafdelingen, som skal uddybe undersøgelserne. 
Oven i kommer endnu et belastende vidne: den norske advokat Stein Johansen fra det norske selskab Barfod. Det var via denne advokat, Thorsen forsøgte at sælge sit spanske byggeprojekt med luksuslejligheder for millioner af kroner - selvom PFA allerede havde garanteret, at man ville købe hele herligheden. Det viste sig - som bekendt - siden, at garantierne fra PFA var falske og ikke det papir værd, de stod skrevet på. 
Efter 36 retsdage i Københavns Byret lød dommerens og domsmændenes konklusion: at Kurt Thorsen var hovedmanden bag det store svindeleventyr. 
Det var den tidligere direktør i PFA Byg, Rasmus Trads, der i sidste ende ikke kunne holde stand. Ballonen, brast den 20. januar 1999, da Trads ikke længere kunne klare presset og valgte at erkende sine falsknerier, og at han havde forfalsket sin daværende chef i PFA, André Lublins underskrift på 13 PFA-fuldmagter og -garantier. 
Ankesagen begynder i Østre Landsret tirsdag den 31. juli klokken 9.30. Allerede nu har medierne reserveret omkring totredjedele af de 27 tilhørerpladser i retten for at kunne overvære den celebre sag. 
Sidste retsdag er planlagt til den 13. december i år.

