Title: Nye_spørgsmal_fra_DF_om_Rigsarkivet
Date: 2002-06-12
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Dansk Folkeparti (DF) er mere og mere skeptisk over for regeringens beslutning om at flytte Rigsarkivet fra København til Odense, og uden DF's støtte falder planen med et brag. Ifølge gruppeformand Kristian Thulesen Dahl vil partiet tage endeligt stilling til spørgsmålet på partiets sommergruppemøde 31. juli-2. august på Bornholm. 
 Dansk Folkeparti søger nu nye oplysninger i sagen. Også flere folketingsmedlemmer fra Venstre og de konservative er kritiske over for en udflytning. 
 DF's kulturordfører, Louise Frevert, stiller derfor en række spørgsmål til både erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og kulturminister Brian Mikkelsen (K).
Fra ja til lad-os-se
Dansk Folkeparti har hidtil hældet til et ja til planerne om at flytte arkivet, men debatten har bragt så mange nye oplysninger frem, at partiet vil undersøge og overveje sagen yderligere. 
 Dertil kommer partitoppens konstatering af, at ikke mindst det konservative bagland bortset fra medlemmerne på Fyn er rystede over, hvad mange konservative betragter som et anslag mod den danske kulturarv. 
 »Vi kan med andre ord score nye point på de konservatives bekostning«, som en af partiets ledere udtrykker det, men samtidig skal Dansk Folkeparti tage hensyn til det overordnede forhold til regeringen.
Usaglige begrundelser
Louise Frevert vil blandt andet gerne vide mere om de regionalpolitiske hensyn, som ligger bag regeringens beslutning. 
 I et spørgsmål til Bendt Bendtsen minder hun om, at Erhvervs- og Boligstyrelsen i maj udgav en analyse med titlen 'Udflytning af statslige arbejdspladser', der opstiller en metode til udvælgelse af udflytningsegnede institutioner. I analysen figurerer også en liste over de områder, der kan få gavn af statslige arbejdspladser. 
 Odense er ikke på listen. Det er derimod byer og områder som Nakskov, Maribo, Skagen, Bornholm, Ærø og Falster. Hvorfor skal Rigsarkivet så ligge netop i Odense, spørger Louise Frevert erhvervsministeren - der selv bor og er valgt på Fyn.
Flyttekriterier og arbejdsgange
Med henvisning til analysen fra Bendt Bendtsens eget ministerium peger hun også på ministeriets kriterier for, hvornår en statslig institution med fordel kan flytte. 
 Man skal blandt andet se på, hvor institutionens samarbejdspartnere og brugere er placeret. Dansk Folkeparti har allerede fremsat ønsket om en nøjagtig redegørelse for, hvor brugerne kommer fra, ligesom partiet ønsker en præcis analyse af arbejdsgangene mellem Rigsarkivet og centraladministrationen samt de mange offentlige institutioner, der befinder sig i København og HT-området. 
 Louise Frevert vil også have klaring på landsarkivernes fremtid. Hun spørger kulturministeren, om de arkivalier, der i dag afleveres i landsarkiverne, for fremtiden skal centraliseres i Odense med risiko for en uheldig opsplitning, ligesom brugerne vil blive pålagt dyre rejseudgifter.
