Title: Nyhedsmagasin_er_tæt_pa_redning
Date: 2002-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Alt tyder på, at det lukningstruede Børsens Nyhedsmagasin i næste uge kan præsentere en ny ejer, der vil fortsætte udgivelsen af det glittede erhvervsmagasin efter Bonnierkoncernen. Chefredaktør Mikael Lindholm er nærmest blevet kimet ned af interesserede investorer, og en endelig aftale er tæt på at være en realitet. 
»Jeg forventer, at en løsning falder på plads i næste uge. Interessen for at overtage Børsens Nyhedsmagasin har glædeligvis været meget stor. Jeg har fået 15-20 henvendelser, som jeg umiddelbart vil betegne som seriøse, og er nu gået i egentlige forhandlinger om en videreførelse«, siger Mikael Lindholm. 
Chefredaktøren vil i sagens natur ikke oplyse, hvem han forhandler med, men det er et vedholdende forlydende, at et af de store danske bladhuse sidder med ved forhandlingsbordet. Om den sag vil Mikael Lindholm kun sige, at de interesserede investorer dækker »et bredt spektrum«. 
»Udgangspunktet for forhandlingerne er, at alle medarbejdere skal fortsætte, men vi skal formentlig finde et nyt navn, fordi 'Børsen' glider ud«, siger Mikael Lindholm. 
Selv om Børsens Nyhedsmagasin er en sund og overskudsgivende medievirksomhed, besluttede den svenske Bonnierkoncern i sidste uge at skylle bladet - og søsterudgivelsen Økonomisk Ugebrev - ud med badevandet. Bonnier meddelte de lamslåede medarbejdere og en noget undrende omverden, at de to respekterede blade bliver lukket til sommer, fordi de ikke kaster nok penge af sig og ikke forventes at komme til det. 
Det var en nyhed, der kom totalt bag på de i alt cirka 60 medarbejdere. Hverken de eller chefredaktørerne havde fået så meget som en antydning af et varsel om, at lynet ville slå ned. 
Allerede samme dag som meddelelsen kom ud, gik medarbejderne i gang med at sikre en fortsat udgivelse. Og mens Børsens Nyhedsmagasin altså forventes at skifte hænder i næste uge, agter medarbejderne på Økonomisk Ugebrev at overtage driften selv. 
»Vi arbejder på en løsning, der indebærer, at en del af redaktionen bliver medejere. Jeg er meget fortrøstningsfuld og håber, at det hele falder på plads inden for meget kort tid«, siger Ejlif Thomasen, chefredaktør på Økonomisk Ugebrev.
