Title: Nykredit_og_Jyske_Bank_i_parløb
Date: 2002-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt og Dorthe Lønstrup

To af landets største finansielle aktører, Nykredit og Jyske Bank, har indgået et strategisk samarbejde, der skal styrke deres konkurrenceevne på det danske finansmarked. Aftalen blev onsdag lagt frem af koncernchef Mogens Munk Rasmussen, Nykredit, og ordførende direktør Anders Dam, Jyske Bank. 
De slår begge fast, at samarbejdet ikke omfatter en egentlig fusion eller andet, der ændrer virksomhedernes suveræne egenart.
Ingen skjulte fusionsplaner
»Devisen er, at sammen står vi stærkere. Men der er ingen skjulte fusionsaftaler«, siger Anders Dam. 
Jyske Bank har gang på gang understreget, at den ikke er til salg. Det fik i sidste uge ATP til at sælge den sidste del af sine aktier i banken i protest. 
Uden en stående mulighed for et salg af Jyske Bank så fonden ikke længere et kurspotentiale i aktierne.
Knap ti pct. aktier til Nykredit
Aftalen mellem Nykredit og Jyske Bank indebærer, at Nykredit erhverver en aktiepost på 9,9 pct. af den samlede aktiekapital i Jyske Bank for 611 millioner kroner. 
Men samtidig giver Nykredit Jyske Bank fuldmagt over stemmeretten. 
»Deponeringen af stemmeretten er et værn mod fjendtlig overtagelse og et yderligere stærkt signal«, siger Anders Dam. 
Pengene til aktiekøbet tager Nykredit fra sin enorme pengetank på 6,8 milliarder kroner.
'Styrket distribution'
Nykredit har i flere år efterlyst en større distributionskraft, og aftalen betyder, at de kan bruge Jyske Banks 120 filialer til at afsætte deres realkreditprodukter. 
I forvejen har Nykredit og Jyske Bank et samarbejde på erhvervs- og boligudlejningsområdet, og på landbrugsområdet er Nykredit allerede leverandør af realkreditlån til Jyske Banks kunder. 
»Vi får styrket vores distributionskraft. Det er vi meget fornøjede med«, siger Mogens Munk Rasmussen.
Kunder får adgang til Jyske Bank
Aftalen betyder også, at Nykredits bankkunder får adgang til pengeautomater og kassefunktioner i Jyske Bank på samme vilkår som Jyske Banks egne kunder. 
I forvejen leverer Totalkredit realkreditprodukter til Jyske Bank, der ejer 26 pct. af Totalkredit. 
Det ser Anders Dam igen problemer i. Tværtimod glæder han sig over, at banken nu får flere realkreditprodukter på hylden.
Totalkredit mindre begejstret
Niels Tørslev, direktør i Totalkredit, er knap så begejstret. 
»Sådan er livet - vi er ikke monopolistiske, og vi er vant til at slås for kunderne. Vi har godt nok ikke selv inviteret Nykredit op i ringen, men vi tør godt tage kampen op. Vi har tiltro til, at Jyske Bank vil give kunderne et tilbud fra både os og Nykredit, og vi er både billigst og har de bedst ratede obligationer«. 
Omkring hver femte af Totalkredits lån bliver formidlet gennem Jyske Bank. Markedsandelen på bruttonyudlånet er cirka 20 procent, det samme som Nykredits.
Ingen mavepuster
»Vi kommer til at miste nogle lån, men det bliver ikke en mavepuster for vores markedsandel«. 
Bjarne Jensen, uafhængig bankanalytiker, undrer sig over aftalen: 
»Det her flytter ingenting på hverken bank- eller realkreditmarkedet. Det er en strategisk aftale, som man på længere sigt kan fylde noget mere i. Men lige nu betyder den kun, at de to parter har givet hinanden noget førsteret. Nykredit giver Jyske Bank adgang til sin pengekasse uden egentlig at få noget effektivt til gengæld«.
Fælles it-selskab
Samarbejdsaftalen betyder desuden, at Nykredit og Jyske Bank slår deres it-afdelinger sammen i et fælles selskab JN Data A/S. 
Jyske Bank-aktien steg onsdag tre point til kurs 168 i et i øvrigt stigende marked.
