Title: Nyrehandel_skal_undersøges
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Per Borregaard

Politiken fredag:
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) vil kigge på problemerne omkring privat nyrehandel. Det sker efter, at Politiken i går belyste frygten hos blandt andet Nyreforeningen for, at flere vil købe organer i udlandet på grund af manglen på donorer herhjemme. 
 Sundhedsministeren kalder trafikken med at hente en ny nyre - og betale for den - i et u-land for »dybt forkastelig«. Hans fordømmelse omfatter dog ikke de syge mennesker, som er fristet af tanken. 
 »Det kan jeg naturligvis godt forstå. Pointen er bare, at vi ikke afhjælper det grundlæggende problem på den måde«, siger han, der ikke umiddelbart vil kaste sig ud i at forbyde importen via lovgivning. 
 »Det vil jeg tygge lidt på først«, siger han, og tilføjer: 
 »Viser det sig, at der er en tendens til stigende interesse for at hente en ny nyre i udlandet, så er jeg bestemt ikke afvisende over for at handle«. 
 Problemet set med sundhedsministerens øjne er, at der i øjeblikket tilbydes alt for få danske donornyrer til de 500-600 mennesker, som står på venteliste til en transplantation.
Behov for donorer
Målet er at nå op på 200-250 nyretransplantationer om året - det kan dels imødegå tilgangen af nye transplantations-trængende, dels begynde at æde af ventelisten. 
 »Det kræver, at vi får endnu flere danskere til at melde sig som donorer i god tid før, det bliver aktuelt. Derfor vil vi forfølge succesen med at sende et tilmeldingskort til Donorregistret ud til folk sammen med det nye sygesikringskort. Fremover vil der også være vedlagt en frankeret svarkuvert«, siger ministeren, som også vil sætte fokus på, at landets sygehuse - intensive og neurokirurgiske afdelinger - bliver bedre til at fange relevante organer og få dem sendt videre til de fem nyrecentre i Danmark. 
 Formand for Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsen (V) er også tøvende med hensyn til at lovgive sig ud af problemet med køb af organer fra den tredje verden, som han på linje med sundhedsministeren lægger kraftig afstand til. 
 »Men naturligvis vil et forbud være et signal til de mennesker, som sætter denne handel på det sorte marked i system«, siger han. 
 Nyreforeningen er på linje med de to politikere. 
 »Det er ikke desperate nyrepatienter, der skal straffes, men lægerne som tilbyder de illegale transplantationer. Det beskæmmende er, at det er kompetente læger, der laver operationerne, og som har adgang til at købe temmelig dyre præparater. Operationerne er alt for komplicerede til, at man kan køre det som en junglefabrik ligesom narkofremstilling«, siger næstformand i Nyreforeningen, Stig Hedegaard Kristensen.
Forbudt organhandel
»Danskerne må tage donorspørgsmålet meget alvorligt. For vores polerede etiske regler om frivillighed til organdonation skaber store problemer for mennesker i den tredje verden«, siger han. 
 Handel med organer er i dag forbudt i Danmark, men straffes kun med bøde.
