Title: Nyrup_kræver_fornyelse
Date: 2002-02-07
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokratiet skal fornys, og det gælder både partiets politik og partiorganisationen. Det er S-formand Poul Nyrup Rasmussen fast besluttet på efter det sviende valgnederlag i november, og han er heller ikke i tvivl om, at han personligt skal stå i spidsen for den nødvendige fornyelsesproces. 
 »Jeg har truffet tre helt klare beslutninger, og den første er, at jeg bliver på posten. Det ligger ikke til mig at rende af pladsen«, siger Nyrup. 
 Dermed er der også endnu en gang sendt et klart budskab til de partifæller, som måtte lege med tanken om et hurtigt formandsskifte. I en artikel i Berlingske Tidende i går blev flere eksministre - anonymt - taget til indtægt for det synspunkt, at Socialdemokratiet umuligt kan vinde næste valg med Nyrup i spidsen.
Fejlciteret mistillid
I artiklen var tidligere justitsminister Frank Jensen citeret for åben mistillid til Nyrups chancer ved næste valg. Men Frank Jensen var fejlciteret, understregede han i går, og bedyrede sin fulde støtte til Nyrup som partiformand. 
 »Jeg støtter Poul Nyrup Rasmussen frem til folketingsvalget - uanset hvornår det kommer i den her valgperiode. Jeg bakker 100 pct. op om hans ledelse«, sagde Frank Jensen. 
 Frank Jensen gentog dog torsdag også sit budskab fra valgaftenen om behovet for at sikre, at også nye folk får plads i ledelsen. Partiet bør efter hans opfattelse ikke alene køre videre med den såkaldte firebande, som foruden Nyrup består af Mogens Lykketoft, Ritt Bjerregaard og Svend Auken. 
 Ledelsesdiskussionen er utroligt følsom for Frank Jensen, der selv nævnes som en mulig ny formand. I politik er det en velkendt regel, at det kan være livsfarligt at blive nævnt som kronprins, medmindre man ikke er til at komme uden om. Ellers er det den sikre vej til aldrig at nå partitoppen.
Ødelæggende
Og ikke kun Nyrup maner ledelsesdiskussionen i jorden. 
 »Det er fuldstændig tåbeligt og ødelæggende for partiet, hvis vi nu begynder på en diskussion om formandsvalg og ledelsesskifte uden, at nogen overhovedet har et bud på, hvem der kan gøre det bedre og hvordan«, siger sundhedsordfører Lone Møller. 
 Mens Henrik Dam Kristensen, der også ofte nævnes som mulig kronprins, kalder persondiskussionen for »ikke-eksisterende«. 
 »Nyrup gør det, han skal ved at sætte sig i spidsen for fornyelsesdebatten. Det afgørende nu er at formulere en politik med gennemarbejdede bud på væsentlige politikområder. Vi skal gøre os regeringsduelige igen«, siger Henrik Dam. 
 Her kommer partiformandens to øvrige beslutninger ind. Den ene går ud på at genoptage det arbejde med at forny partiets store organisation, som blev sat i stå samtidig med efterlønskrisen. Den gang måtte Nyrup opgive kampen for en fornyelse, der kan betyde mindre magt til nogle af de traditionelle led i organisationen og dermed modstand.
Godkendt debatoplæg
Efter valgnederlaget er det svært at argumentere imod, at der skal ske noget, og i dag lægger Nyrup sammen med partisekretær Willy Stig Andersen sidste hånd på et debatoplæg om fornyelse af partiet. Et debatoplæg, som er godkendt af partiets hovedbestyrelse. Det bliver efter weekenden sendt ud til de lokale partifæller. 
 »Vi skal imødekomme den moderne danske familie, som ikke har tid til et fuldtidsengagement i politik. Vi skal åbne partiet for politisk debat - også med ikkemedlemmer. Vi skal simpelt hen finde ud af, hvordan den ideelle partistruktur ser ud«, siger Nyrup, der ikke vil afsløre sine planer for de ændringer af den organisatoriske struktur, som kan give konflikter. 
 Helt konkret er partiet i gang med at opbygge en række politiske debatfora om kultur, uddannelse, miljø og international politik. De skal også bruges som led i Nyrups tredje beslutning om at lytte til befolkningen som udgangspunkt for en fornyelse af partiets politik.
Vagthund
»Vi skal være regeringens vagthund, komme med egne forslag her og nu, og vores langsigtede strategi er så at generobre midten og samle Danmark igen«, siger Nyrup, der netop har indledt en turne rundt i landet. For både at tale med partifæller og med befolkningen. 
 Både den organisatoriske og den politiske debat skal foreløbig munde ud i debatoplæg, der skal drøftes på S-kongressen i september. 
 Allerede nu oplever Poul Nyrup Rasmussen, at VK-regeringen med sin sparefinanslov faktisk har gjort det lettere for Socialdemokratiet igen at få gang i en politisk værdidebat med danskerne, og han er personligt kommet så langt efter valgnederlaget, at han nyder sin nye position. 
 »Jeg har børstet ministerstøvet af skuldrene og er rigtig godt tilpas med at være i gang med et nyt politisk projekt. Det er besværligt og udfordrende, men det er præcis sådan en proces, jeg henter energi fra«, siger Nyrup.
