Title: Nyrup_dæmper_sygehusadvarsel
Date: 2001-11-20
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) måtte på valgmorgenen moderere sin udtalelse om, at forsikringsselskabet Topdanmark har overtaget privathospitalet Hamlet på Frederiksberg. Han fastholdt dog sin advarsel mod, at forsikringsselskaber vil tjene penge på sygehuse. 
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) oplyste mandag aften i den afsluttende debat på TV 2, at Topdanmark har overtaget privathospitalet på Frederiksberg. 
Statsministeren brugte sagen som et advarende eksempel på, at sygehusvæsenet risikerer at blive privatiseret gennem forsikringsordninger, hvis Venstre vinder folketingsvalget. Ingen planer om at drive hospital
 Både Topdanmark og Hamlets bestyrelse afviser imidlertid pure, at Topdanmark skulle have nogen planer om at overtage eller drive privathospitalet, selvom Topdanmark har købt hospitalsbygningerne og ejer 1,8 promille af aktierne i selskabet. 
 Foreholdt disse oplysninger sagde Poul Nyrup Rasmussen tirsdag morgen til TV 2s Morgennyheder, at han forstår, at der er tale om, at Topdanmark har overtaget bygningerne og har foretaget en investering i hopsitalet, men at han ellers ikke er gået ind i de 'tekniske detaljer'. 
Han fastholder imidlertid, at sagen »indikerer en udvikling foran os, som vi vil se vokse, hvis vi ikke passer godt på«. Nyrup fastholder skepsis
 Han mener, at sagen er et signal om en udvikling, der også er i gang på europæisk plan, hen imod at forsikringsselskaber ser sygehuse som et stort, nyt marked, der kan tjenes penge på. Han henviste samtidig til, at forsikringsselskaber nu tilbyder sygeforsikringer til især raske og rørige mennesker herhjemme. 
Ifølge Topdanmarks kommunikationschef, Steffen Heedegaard, er der alene tale om, at forsikringsselskabet har købt Hamlets hospitalsbygninger for et ikke offentliggjort beløb. Den offentlige ejendomsvurdering på Hamlets bygninger er 88 millioner kroner. 
»Topdanmark har ingen planer om at gå ind i hospitalsvirksomhed. Vi har blot købt nogle bygninger, som Hamlet nu lejer sig ind i. Der er ikke tale om, at vi skal stå for driften«, siger Steffen Heedegaard til Ritzau. Bestyrelsesformanden for Privathospitalet Hamlet, Ole T.

