Title: Nyrup_i_aktion_for_udlændinge
Date: 2001-08-25
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Kjeld Hybel

Politiken søndag:
Efter at have afvist Venstres invitation til et nationalt kompromis om den danske udlændingepolitik, bringer statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) nu selv udlændingene ind i valgkampen. Nyrup opfordrer til en bred »national samling« om at skaffe arbejde til flygtninge og indvandrere. 
»Jeg lægger op til, at dette land kan samles om en fælles indsats under overskriften: Lad os samles om at få folk i arbejde, uanset hvad de hedder«, siger statsministeren. 
I mandags - dagen efter, at Venstreformand Anders Fogh Rasmussen havde holdt sin udlændingetale på Fyn - skrev regeringen et kommissorium for et hurtigt arbejdende udvalg bestående af indenrigsminister Karen Jespersen, socialminister Henrik Dam Kristensen og arbejdsminister Ove Hygum. 
De tre ministre har fået en kort tidsfrist til at beskrive de vigtigste barrierer for udlændinges adgang til det danske arbejdsmarked og komme med nogle bud på, hvordan udlændingens beskæftigelse kan forbedres. 
Allerede i løbet af september skulle der gerne ligge et udspil fra trekløveret, som skal sætte gang i den videre proces, lyder det fra Statsministeriet. 
»Lad os alle gå ind i det arbejde - både stat, regering, opposition, kommuner, fagbevægelse og arbejdsgivere. Jeg opfordrer til et fælles håndslag om at løfte den opgave«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
Statsministeren trækker en skarp grænse mellem sit eget udspil og Venstres. Han udelukker muligheden af at bygge bro fra Socialdemokratiet til Dansk Folkeparti i udlændingepolitikken og er træt af 'overbudspolitikken', når det handler om at stramme udlændingeloven. 
»Jeg hører aldrig Venstre og de konservative tale om integration«, siger Nyrup. 
Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, ser derimod ikke den store forskel på udspillet fra regeringen og så det fra hans eget parti. 
»Det er bemærkelsesværdigt at opleve, hvordan Nyrup for tiden nærmer sig vores retorik,« siger Lars Løkke, som finder det helt overflødigt at nedsætte endnu et udvalg. 
Han henviser til, at regeringen i forvejen har en tænketank, som netop skal få nye ideer til integration af udlændinge. 
»Nu er der brug for handling. Hvis man vil skabe en fast og fair integrations- og indvandrerpolitik, så skulle man tage imod den hånd, vi har rakt frem, i stedet for at bruge tiden på papirnusseri«, siger Lars Løkke Rasmussen.
