Title: Nyrup_nedtoner_skideballen
Date: 2001-11-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Efter oprør fra S-borgmestre, der ikke vil finde sig i mundkurv i udlændingedebatten, nedtoner statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) sin opsang til partifællerne. Borgmestrene har naturligvis ret til at kræve stramninger i udlændingepolitikken, erklærer Nyrup nu. 
»Jeg har jo ikke sagt, at borgmestrene skulle tie stille. Vi har et udlændinge- og integrationsprogram, som vi kan være bekendt. Men det er ikke det samme som, at en borgmester i en valgkamp ikke må have sin mening«, sagde Nyrup Rasmussen i går. 
På Socialdemokratiets kongres søndag uddelte Nyrup en regulær skideballe til de ministre og borgmestre, der siden valgkampens start har fået den interne S-strid til at blusse op. Der skal demonstreres enighed, var partiformandens klare budskab.
Mundkurv var misforståelse
Men en række borgmestre erklærede prompte, at de ikke ville finde sig i mundkurv. Nyrup mente tirsdag, at de må have misforstået ham. 
»Det tror jeg, de har. Sagen er, at Socialdemokratiet har en meget klar integrationspolitik. Der er borgmestre, som godt kunne tænke sig, at det bliver lidt anderledes. Det er deres holdning, men partiets holdning er den, der er fremlagt på vores kongres«, sagde Nyrup. 
På valg-pressemødet tirsdag fastslog Poul Nyrup Rasmussen, at Socialdemokratiet ikke vil lade sig presse til at komme med konkrete forslag til stramninger af reglerne for familiesammenføring under valgkampen. 
»Vi vil ikke lade os puste ud over kanten i en ophedet valgkamp. Vi skal ikke hen i et samfund, hvor Big Brother bestemmer, hvem du skal giftes med«, sagde han.
A-holdet klædt i sort
Formålet med valg-pressemødet var at præsentere Socialdemokratiets valgudspil 'Mennesker først'. Det indeholder 100 bud på, hvad S vil i de næste fire år, og opremsning af 100 resultater fra Nyrups regeringstid. 
Men Poul Nyrup Rasmussen - flankeret af fire ministre - var mere optaget af at fremhæve sit hold som modstykke til det hold, Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, kan stille med. 
Således indledte Nyrup pressemødet med at fremhæve et gigantisk banner med et billede af alle S-ministrene - som nu kaldes A-holdet - stillet op i række med ens sorte T-shirts. 
»Det billede udstråler jo i alle henseender beslutsomhed og et godt og stærkt hold, som er besluttet på at fortsætte arbejdet i den nye og usikre tid, vi befinder os i«, erklærede Nyrup, som også gentog ønsket om en debat med S, R og SF mod V, K og Dansk Folkeparti.
Udfordrer til duel
Ritt Bjerregaard kunne fortælle, at alle fra A-holdet har skrevet til en VK-ordfører for at udfordre til duel. 
Mogens Lykketoft advarede vælgerne mod, at et borgerligt flertal afhængigt af CD og Kristeligt Folkeparti vil være »handlingslammet«.
Vel kun, hvis S i opposition hopper op i hængekøjen og ikke vil samarbejde?
»Hvis der skal føres socialdemokratisk politik, så er det klogt at overlade det til socialdemokrater«. 
Venstre mener, den megen fokus på holdopstillingen skyldes, at S helst ikke vil snakke om politik. 
»Det socialdemokratiske show er jo udtryk for, at partiet mangler bud på, hvordan vi løser de konkrete problemer«, siger politisk ordfører Ulla Tørnæs (V), der har udfordret Ritt Bjerregaard til duel uden at få svar.
