Title: Nyrup_kræver_nye_asylcentre
Date: 2001-06-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken lørdag:
Landets asylansøgere er den eneste befolkningsgruppe, der direkte bliver berørt af torsdagens afslutningsdebat i Folketinget. Asylansøgerne fik for første gang statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) ord for, at regeringen er parat til at bruge sin magt til at tvinge kommunerne til at finde boliger i asylcentre. 
 »Planlovgivningen giver mulighed for, at regeringen kan gribe ind, og det er regeringen klar til«, sagde statsministeren på Folketingets talerstol med slet skjult henvisning til kommunerne. Senere i afslutningsdebatten fik statsministerens ord yderligere vægt, da samtlige partier minus Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti gav fuld opbakning til om nødvendigt at bruge tvang over for kommunerne. 
 En sådan opbakning er ikke nødvendig for regeringen, men i regeringspartierne opfattes den brede tilslutning som et klart signal om handlekraft, hvis kommunerne ikke makker ret. 
 Et indgreb afhænger nu af kommunernes tilbagemeldinger på de breve, som indenrigsminister Karen Jespersen (S) og miljøminister Svend Auken (S) venter på fra landets kommuner. 
 Svend Auken understregede i går, at der endnu ikke er aktuelle planer om et indgreb over for kommunerne. 
 »Der er gjort opmærksom på, at vi har den mulighed. Men den skal vi ikke aktivere, før det er helt tydeligt slået fast, at kommunerne ikke selv kan klare opgaven. For mig er det noget nær den største falliterklæring for det kommunale selvstyre, hvis vi ikke kan magte at skaffe 1.000 pladser herhjemme. Vores håb er, at der nu er sat en proces i gang«, siger miljøministeren.
»En mulighed«
Anker Boye (S), formand for Kommunernes Landsforening (KL), erkender ifølge Ritzaus Bureau, at regeringen har mulighed for at tvinge kommunerne: 
 »I kommunerne er det bestemt ikke noget, som vi griner af, eller noget vi anbefaler, men det er jo altså en mulighed, Folketinget har. Det er Folketingets opgave at finde asylpladser, og de må gøre det, som de finder nødvendigt for at løse deres forpligtelse på området«. 
 De utilfredsstillende boligforhold i containerlandsbyen i Holbæk er i de seneste uger blevet symbolet for den store boligmangel på asylområdet. Tilstrømningen af asylansøgere har været uventet stort, og samtidig har mere end 10 kommuner bebudet at lukke deres asylcentre i den nærmeste fremtid. »Hvis tilgangen af asylansøgere fortsætter, og der ikke kan sikres yderligere kapacitet, må underskuddet af indkvarteringspladser således forventes at stige yderligere«, hedder det i et notat fra Indenrigsministeriet.
Mulig løsning
I de seneste dage har kommunerne i Brovst, Jelling og Dianalund dog erklæret sig parat til at tage imod flygtninge, og derfor er det uvist, om kommunerne ender med at løse problemerne selv. Politisk anses et landsplandirektiv over for kommunerne som en sidste nødløsning. 
 »Alt hvad vi kan gøre ad overenskomstens vej er en fordel. Men vi sover med fingeren på aftrækkeren«, siger udlændingeordfører Lars Kramer Mikkelsen (S). 
 Også på et andet område gav afslutningsdebatten bonus på det højspændte asylområde. Hårdt presset af CD og venstrefløjen afgav statsministeren løfte om 15 millioner kroner til at få bragt sagsbehandlingstiden ned for asylansøgerne. Pengene, der skal gå til at hyre i alt 45 ekstra kontorfolk i Udlændingestyrelsen, vil hurtigst muligt blive fremlagt for Folketingets Finansudvalg.
