Title: Nyrup_Nej_til_bomber_mod_Irak
Date: 2001-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen

London
Danmark advarer mod at udvide den militære aktion i Afghanistan til andre lande, der mistænkes for medansvar for terrorisme. Det fastslog statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), da han tirsdag besøgte den britiske premierminister Tony Blair i London for bl.a. at drøfte kampen mod terrorisme. 
»Jeg tror, det er vigtigt at sende et signal til USA om ikke at udvide den militære aktion. Man bør holde sig til aktionen i Afghanistan«, sagde Nyrup, som efter besøget hos Blair trådte frem for den danske og den internationale presse uden for Downing Street 10.
Ros til Blair
Ifølge Poul Nyrup Rasmussen ventes EU samlet at sende det signal til USA i forbindelse med topmødet i den belgiske by Ghent på fredag. 
Han ville dog ikke oplyse, om budskabet til USA skyldes konkret viden om, at amerikanerne planlægger at angribe i andre lande som f.eks. Irak. 
Nyrup tilbragte omkring en time i Downing Street 10 under sit første officielle besøg hos Tony Blair og erklærede efter mødet sin fulde støtte til Blairs håndtering af situationen efter terrorangrebene mod USA. 
»Tony Blair har påtaget sig en vigtig rolle og gjort et godt job og har også vovet at sige det, som ikke er så populært. Jeg har den ære at anse Tony Blair for at være en god ven«, sagde Nyrup.
Fuld søtte
Den danske statsminister benyttede mødet til igen at forsikre USA og England om Danmarks fulde støtte til den militære aktion og den øvrige kamp mod terror. 
»Vi har drøftet vores initiativer for at undgå terrorisme, og faktisk svarer vores initiativer meget godt til hinanden«, sagde Poul Nyrup. 
I England ønsker regeringen mulighed for at tilbageholde asylansøgere på ubestemt tid på mistanke om tilknytning til terrorisme. Så langt vil den danske regering ikke gå med den danske terrorpakke, der skal være klar omkring 1. december. 
»Det ser jeg ikke for mig. Vi kan gå langt med bekæmpelsen af terror og samtidig holde fast i vores retsprincipper«, sagde Nyrup efter mødet. 
Poul Nyrup Rasmussen og Tony Blair drøftede også situationen for civile afghanere efter den første uge med amerikanske og engelske bombeangreb, og de var enige om, at den humanitære indsats i Afghanistan skal forstærkes.
Nyrup holdt forelæsning
Efter mødet med Blair holdt Poul Nyrup Rasmussen forelæsning på det anerkendte universitet London School of Economics. Nyrup var inviteret af skolens rektor, sociolog og samfundsforsker Anthony Giddens, der anses for at være en af Tony Blairs vigtigste politiske indspiratorer. 
Anthony Giddens er bl.a. forfatter til bogen 'Den tredje vej', som har inspireret socialdemokratierne i flere lande til at formulere et moderne bud på en socialdemokratisk vision i et globaliseret videnssamfund. 
Nyrup fortalte de studerende om det danske velfærdssamfund og de danske erfaringer med arbejdsmarkedsreformer.
