Title: Nyrup_siger_god_for_skattebetalt_middag
Date: 2001-04-18
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) siger god for, at skatteborgerne har betalt en regning på 21.655 kroner for, at Finansministeriets departementschef har fejret sit tiårsjubilæum i privaten på Frederiksberg. 
Det var den konservative statsrevisor Helge Adam Møller som havde rejst spørgsmålet om rigtigheden af, at finansminister Pia Gjellerup (S) betalte middagen for sin topembedsmand, Anders Eldrup. Ifølge finansministeren var anledningen hendes egen udnævnelse, en række ændringer i Finansministeriets øverste ledelsesgruppe samt departementschefens tiårsjubilæum. 11 var ledsagere
 Oplysninger, som Helge Adam Møller ikke mener stemmer overens med omstændighederne ved festen for de 24 personer, hvoraf de 11 var ledsagere - herunder fru Eldrup. Invitationen tyder nemlig ikke på en arbejdsrelateret sammenkomst. 
»Invitationen er sendt på privat brevpapir, omkranset af 35-40 små glade mænd, som rækker armene i vejret - på den måde, man kan lave på sin private computer - og invitationen er stilet til private personer. Der står jo ikke noget som helst om et personalepolitisk engagement«, sagde den konservative statsrevisor. Han fik dog ikke noget svar fra statsministeren på, hvad der retfærdiggør denne betegnelse. 
 Det fremgår således af invitationen, at det ikke er departementschef Anders Eldrup, der indbyder, men derimod "Merete (fru Eldrup, red.) og jeg". Altså ægteparret Eldrup. Til en bid brød
 Indbydelserne er heller ikke skrevet på Finansministeriets brevpapir eller rettet til medarbejdere i ministeriet, men derimod typisk til ægteparret dit eller dat. 
 Det hedder i invitationen, at "Merete og jeg vil gerne se jer til en bid brød på C.F. Richs Vej 58 (ægteparret Eldrups adresse, red.)". 
 Statsrevisorerne har tidligere kritiseret middagsselskabet, selvom de har understreget, at der ikke findes noget regelsæt for, hvornår skatteyderne må til pungen. 
»I sidste ende er det jo Folketinget, som må tage stilling til, om det er acceptabelt. Men det ville have klædt finansministeren, at den, der inviterer til middag, også betaler regningen«, sagde formanden for statsrevisorerne, Peder Larsen (SF), efter, at Rigsrevisionen havde set på sagen.

