Title: Nyrup_haber_pa_ny_valggyser
Date: 2001-10-31
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) har torsdag travlt med at sige, at valgkampen bliver tæt, men at han tror på en smal valgsejr. »Det bliver en meget, meget tæt valgkamp«, siger han torsdag til Ritzau. Meningsmålingerne giver ham indtil videre ikke ret. I samtlige målinger halser regeringen og dens støttepartier langt bagefter den borgerlige fløj. 
Mest udtalt er Gfk's måling foretaget for BT. Her får Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti 92 mandater, mens regeringen og støtterne i Enhedslisten og SF må nøjes med 78. Læg hertil, at den borgerlige blok kan regne med Kristeligt Folkepartis fem mandater. 
I en anden måling foretaget af Greens er Nyrup og co. til gengæld blot fem mandater fra et folketingsflertal. 
Gallup og Vilstrup har målinger med noget større borgerlige flertal.
Målinger: CD klarer sig
Både hos Gallup, GfK og Greens siger vælgerne, at CD glider ud af folketinget, og at Fremskridtspartiet ikke kommer ind. Kun hos Vilstrup siger de spurgte, at CD kommer ind med fem mandater og Fremskridtspartiet med fire. 
Ingen af opinionsinstitutterne har dog talt med vælgerne efter, at Poul Nyrup Rasmussen satte dato på valget, ligesom mange i målingerne ikke har gjort op, hvordan de vil stemme til valget.
Fogh: Det bliver tæt
Også Venstres statsminister-kandidat, Anders Fogh Rasmussen, siger, han forventer et tæt valg. 
Sikkert belært af hovmodets nederlag under valget i 1998, da Nyrup Rasmussen kom fra baghjul og i 11. time vandt over Venstres daværende leder, Uffe Ellemann-Jensen, takket være nogle få hundrede færøske stemmer.
Nyrup anslår udenrigspolitiske emner
Poul Nyrup Rasmussen anslår torsdag det udenrigspolitiske tema for valgkampen: 
»Opgaven er at skabe ny tryghed i en ny og usikker verden«, siger han til Ritzau. 
Statsministeren møder torsdag FN's generalsekretær Kofi Annan i Schweiz og skal umiddelbart bagefter holde tale for den internationale arbejderorganisation, ILO.
Skal handle om inderigspolitik
I mellemtiden gør Anders Fogh Rasmussen sit til at holde valget inden for landets grænser. 
»Valget handler ikke om krigen i Afghanistan. Valget handler om Danmark«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Fogh markerer enighed med DF
Under partilederrunden onsdag aften i Danmarks Radio påpegede Anders Fogh Rasmussen gentagne gange den uenighed, der er i regeringen om indsatsen i Afghanistan. Enhedslisten og til dels SF bakker ikke op om den internationale indsats, sagde Fogh Rasmussen flere gange. 
Desuden tog han flere gange tråden op, når Pia Kjærsgaard slap den, og lagde sig tæt på de synspunkter, som lederen af Dansk Folkeparti spillede ud.
Kritik fra borgerlige aviser
Når danskerne går til hele tre valg den 20. november - både lands-, amts- og kommunalvalg - sker det for første gang nogensinde. 
Jyllands-Posten kritiserer fra lederplads den 'kollektive' valgdato: 
»Nyrup Rasmussens bekvemmelighedsbeslutning afslører en grundlæggende mangel på respekt for det kommunale selvstyre. Det er en skandale, at den lokale valgkamp skal smadres og druknes i landspolitisk valgkamp«, skriver avisen. 
Berlingske Tidende skriver, at Nyrup gør sig skyldig i »kynisk spekulation i medvindseffekten«. 
Information tvivler på Nyrups chancer og skriver, at hans problem er, at han og oppositionen har de samme mærkesager, og vælgerne derfor vil vælge fornyelsen i skikkelse af Fogh Rasmussen.
