Title: Nyrup_mødes_med_danske_muslimer
Date: 2001-09-19
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken torsdag:
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) har taget imod en opfordring fra unge muslimer i Danmark og har sagt ja til at mødes med en grupper imamer og repræsentanter for muslimske organisationer for at drøfte situationen efter terrorkatastrofen i USA. 
 Initiativet kommer efter spekulationerne om dansk støtte til muslimske terrororganisationer. 
 »Der har været så mange spekulationer fremme om, at danske muslimer støtter terror eller sympatiserer med terror. Derfor bør landets regeringschef vide, at der ikke findes sådan en femte kolonne i Danmark«, siger Fatih Alev, som er formand for Foreningen af Studerende Muslimer, FASM.
Flere ønsker
FASM har taget initiativ til mødet, og foreningen henvendte sig tirsdag til Statsministeriet for at bede om foretræde for Poul Nyrup Rasmussen. I går meddelte ministeriet, at Nyrup gerne vil mødes med de muslimske organisationer. 
 Ønsket om at mødes med Nyrup skyldes både medieomtale af mulige forbindelser mellem danske muslimer og internationale terrororganisationer og den måde, muslimer er blevet omtalt på i den politiske debat i den seneste uge. Her peger Fatih Alev især på Dansk Folkepartis landsmøde, der i weekenden advarede mod en sammenhæng mellem islam og terror. 
 »Det er meget usundt for vores fællesskab i Danmark, at der bliver sået tvivl om vores motiver og vores loyalitet over for det danske samfund«, siger Fatih Alev. 
 Fatih Alevs forening vil nu tage kontakt til en række af de fremtrædende danske imamer og til repræsentanter for andre muslimske organisationer for at sammensætte en delegation på 10 til 15 personer til mødet med Nyrup. 
 »Og så bliver opgaven at finde ud af, hvad vores præcise budskab til statsministeren skal være.
Vanskelig opgave
Jeg forventer, at det først og fremmest bliver en tilkendegivelse af, at vi er glade for det danske samfund på alle måder, og at eventuelle uenigheder selvfølgelig skal løses efter de parlamentariske og demokratiske spilleregler. At vi er fuldstændig indforstået med den danske samfundsstruktur«, siger Fatih Alev. 
 Alev mener, at Poul Nyrup Rasmussen har stået over for en meget vanskelig opgave med at balancere mellem forskellige hensyn efter terrorangrebene. 
 »Det er en hård tid med mange følelser, og jeg synes, at han har gjort det på den elegante måde, man kan forvente af en statsmand«, siger Fatih Alev. 
 Statsministeriet oplyser, at mødet formentlig vil blive holdt i næste uge. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Nyrup.
