Title: Nyrup_kræver_troskabsed
Date: 2001-09-27
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Indvandrerne bad om værn mod chikane efter terrorbomberne i USA. Men statsministeren troppede op med et krav om troskab mod den danske grundlov. Det førte til en meget direkte meningsudveksling, da statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) torsdag mødtes med repræsentanter for en række integrationsivrige indvandrergrupper. 
 Statsministeren sagde bagefter, at han var glad for, at der på mødet også blev talt om »ømme spørgsmål«.
Undrede sig
Repræsentanterne for indvandrerne undrede sig derimod. De troede ikke, at den slags mistro trivedes på regeringsniveau. 
 »Statsministeren understregede over for os, at vi skal tage afstand fra terrorisme og kvindeundertrykkelse, og at vi skal respektere den danske grundlov. Det har selvfølgelig overrasket os«, sagde Muharrem Aydas, der er formand for POEM, Paraplyorganisationen for Etniske Mindretal: 
 »Det er, som om vi ikke gjorde det. Jeg tror godt, man kan sige, at statsministeren vitterligt har haft opfattelsen af, at folk med indvandrer- og muslimsk baggrund muligvis ikke havde den samme loyalitet over for den danske grundlov og de danske værdier og normer. Det har vi gjort klart, at vi selvfølgelig har«.
Uventet mistillid
Han kender mistilliden til indvandrernes loyalitet fra hverdagen. Men han havde ikke ventet at møde den hos landets politiske leder: 
 »Det har været ekstra overraskende at finde det på statsministerniveau«, sagde Muharrem Aydas. 
 Nyrup glædede sig efter mødet over, at POEM-repræsentanterne havde erklæret, at de helt og fuldt går ind for demokratiet, grundloven og samfundsværdier som kønnenes ligestilling.
Ømme spørgsmål
»Jeg er glad for de meget klare tilkendegivelser, som repræsentanter for Poem i dag er kommet med«, sagde Poul Nyrup Rasmussen: 
 »Vi har måske også haft lidt berøringsangst hos os begge for at snakke om de ømme spørgsmål. Jeg synes, vi i dag har kunnet tale om mere, end vi plejer at tale om. Så det står fuldstændigt klart, at grundloven og religionen er to forskellige ting. Og der er ingen religion i Danmark, der står over grundloven. Det taler vi normalt ikke om, fordi vi mener, vi ikke behøver det. Men det behøver vi«.
Bedre forståelse
Statsministeren mente, at mødet havde medvirket til en bedre forståelse mellem danskere og indvandrere og havde skabt basis for en fortsat dialog: 
 »Vi skal aldrig i Danmark slå mennesker over én kam. Vi må aldrig sætte lighedstegn mellem en terrorhandling og mennesker med en bestemt tro. Fordi man er muslim, har man ikke automatisk begået terrorhandlinger«, sagde statsministeren. 
 POEM-formanden glædede sig over, at mødet tog fat på den dialog, som han har savnet i årevis: 
 »Det bedste resultat er, at vi har fået mulighed for en fremtidig dialog med myndighederne. Vi har været bekymrede, fordi regeringen, statsministeren og Folketinget snakker om integration af de etniske mindretal. Men en dialog med os har der ikke været. Det virker underligt i et land, hvor man dyrker dialogen. Det har vi forklaret statsministeren«, sagde Muharrem Aydas.
