Title: Nyt_under_solen
Date: 2001-05-11
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

MX-5 findes i to udgaver: 1,6 med 110 hk og den her testede 1,8 Sport med 146 hk. De ekstra heste forhøjer prisen med ca. 50.000 kr. og er i bund og grund inderligt overflødige. Kan en MX-5 bare køre med 80 km/t langs en kystvej i solskin, er der ingen, der burde behøve mere.
Uventet lav
Igen og igen kan det overraske, hvor lille en Mazda MX-5 er. Stå ved siden af den, og taglinien flugter omtrent med hoften. Derfor er det heller ikke en bil, man stiger ind i - man nærmest falder ned i den, og en vis adræthed er påkrævet for overhovedet at komme ud af den igen. 
Kørestillingen er også bedst til personer på højst 1,80 meter. Længere ben er lidt besværlige at folde ind under det i øvrigt vældigt lækre læderbetrukne Nardi-rat.
Varmt læder
I 1,8 Sport-modellen har sæderne læderbetræk. Pas derfor på med at tage plads, hvis bilen har stået åben i et par timer i bagende sol. Til kørsel i den mere kølige forårssæson påskønnes sædevarmen, og rundt i kabinen er der et pænt antal aflukkelige smårum, som forhindrer, at fartvinden rydder alt for grundigt op. 
Som den eneste af de disse to cabrioleter har Mazda et traditionelt bagagerum bagude. Ikke voldsomt stort, men regulært i formen. 
Bilens velkendte dyder er i øvrigt bevaret: Mazdaen har stadig den mest fortræffelige styretøj, der betyder, at bilen kan kastes rundt som en radiobil, og de mere øvede bruger speederen til at lempe den hurtigere rundt i kurverne. Gearskiftet kun også stadig kun betegnes som perfekt - også her, hvor der er seks trin at lege med. I modsætning til de to andre biler her på siderne fås MX-5eren ikke med nogen form for automatgear. Det kan Mazda også lige vove på.
Tyskland det største marked
I øvrigt burde Danmark være det helt ideele land for åbne cabrioleter. Den slags biler sælges næsten ikke i Sydeuropa, hvor solen bager fra en klar himmel næsten året rundt. 
I hele Europa sælges 240.000 cabrioleter årligt, skriver FDMs Motor. Heraf går næsten halvdelen til Tyskland, mens det regnfulde England tegner sig for 19 procent, mens f.eks. Spanien kun snupper 2,2 procent af de åbne biler, svarende til ca. 5.000 stk. 
Det er ikke oplyst, hvor Danmark placerer sig i denne statistik, men to af de mest udbredte cabrioleter, Mazda MX-5 og Toyota MR 2 fandt tilsammen ca. 140 købere her i landet sidste år.
