Title: Nyt_opgør_om_forældreorlov
Date: 2001-12-11
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Uanset om VK-regeringen vender sig mod Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti for at få barselsorloven forlænget til et år, så vil den blive mødt med et ønske om, at en del af forældreorloven bliver bevaret. 
Dansk Folkeparti kaster nu en helt ny orlovsmodel ind i diskussionen om bedre vilkår for børnefamilierne. Den består af et års barselsorlov plus seks måneders forældreorlov. Det skal ske til den nuværende takst på 60 procent af dagpengene, men hvis der bliver råd til det, så ønsker DF den sat op til 80 procent.
Svært at hæve prisen
Dermed får Venstre og de konservative svært ved hæve deres oprindelige pris for at forlænge barselsorloven til et år: nemlig helt af fjerne forældreorloven. 
»Det bliver ikke svært for regeringen at få gennemført en etårig barselsorlov, fordi det ønske har stort set alle partier i Folketinget. Men det kan så være, at den ikke kan få gennemført sit ønske om at få fjernet forældreorloven. Det er i hvert fald vores ønske, at den bliver bevaret, og her tror jeg, at vi deler familiesyn med Kristeligt Folkeparti«, siger Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup. 
»Vi vil gerne bevare muligheden for at gøre vores familiepolitik her i landet mere fleksibel, sådan at forældrene har muligheden for at præge opdragelsen ved at være mere sammen med børnene«, siger han. 
Dermed bliver modellen dyrere, og derfor er DF parat til at indfase den over flere år. Pengene skal blandt andet komme fra børnefamilierne selv. 
Således skal det være slut med at få børnecheck til mere end to børn. Samtidig skal der spares på aktiveringen. 
Det vil give to-tre milliarder kroner, skønner DF. 
Det er første gang, at Dansk Folkeparti melder så klart ud. I forbindelse med Folketingets åbningsdebat i sidste uge afviste partiets leder, Pia Kjærsgaard, således at komme med sit præcise bud på forældreorlovens fremtid.
Førstebehandling
Også Socialdemokratiet vil holde fast i forældreorloven, og onsdag skal Folketinget førstebehandle et beslutningsforslag fra de to tidligere regeringspartier, S og R, om netop at bevare adgangen til forældreorlov. Det sker for at presse VK-regeringen før forhandlingerne begynder. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, advarer Dansk Folkeparti mod at komme med en for lang ønskeseddel. 
»Jeg vil bare sige, at hvis man ønsker mere end en etårig barsel, så skal man også kunne forsvare den over for arbejdsmarkedets parter. Men det må jo komme an på en forhandling«, siger Rohde.
KrF kæmper for forældreorloven
Kristeligt Folkeparti kæmper netop for at bevare forældreorloven. 
»Hensigterne er gode, men spørgsmålet er blot, hvor hårdt Dansk Folkeparti vil stå på det i forhandlingerne«, siger formand Jann Sjursen. 
Peter Skaarup: 
»Jamen, vi møder ikke op med ultimative krav, og vi har slet ikke drøftet vores model med regeringen endnu. Nu har vi lagt vores model frem, og den, synes vi, sikrer de bedste forhold for familierne«, siger han.
