Title: Nyt_hab_for_Schalke_efter_kæmpesejr
Date: 2001-10-16
Article Type: Sport
Author: Ebbe Sand og Schalke 04 vandt imponerende 4-0 i Premier League-kampen mod Mallorca tirsdag aften på Son Moix Stadion. Schalke 04 mødte ellers op med tre kampe, ingen point og uro i lejren efter angriber Mpenza mandag blev sendt hjem på grund af manglende engagement. 
Men den triste statistik blev vendt til en målfest, hvor ikke mindst Ebbe Sand gjorde sig bemærket. Allerede efter et kvarters spil, stod Ebbe Sand bag oplægget til kampens første mål. 
Sand tæmmede en høj lang bold, ekspederede den uselvisk videre til en umarkeret van Hoogdalem, der kvitterede for tilliden ved at sende bolden ind bag Mallorcas målmand Carlos Roa. 
Syv minutter senere øgede Tomasz Hajto til 2-0, det blev til 3-0 ved Gerald Asamoah og endelig lukkede Ebbe Sand kampen helt med et hovedstødsmål på indspil fra Michael Büskens blot seks minutter før tid. Dermed høstede Schalke sine første tre point, men ligger trods anstrengelserne stadig i bunden af gruppe C. Thierry Henry i fokus
 Med maksimumpoint og tilmed som det eneste hold, der ikke var scoret imod, troppede græske Panathinaikos fortrøstningsfuld hos Arsenal. Jan Michaelsen og Rene Henriksens var som forventet med i startopstillingen, hvor ikke mindst kampen i kampen mellem Arsenals Thierry Henry og Michaelsen var imødeset med spænding. 
Henry havde i dramatiske vendinger advaret Jan Michaelsen på et heftigt gensyn på Arsenals nye hjemmebane Highbury Stadion. Og med 35.432 tilskuere i ryggen blev Highbury Stadion et uindtagelige fort i en intens kamp, hvor netop Thierry Henry blev kampens afgørende spiller. 
Godt tyve minutter inde i første halvleg opsnappede Henry en lang bold og omsatte den stilsikkert til 1-0. Panathinaikos misbrugte et straffe begået mod Sousa, men Sousa fik på svaret igen på bedst mulig måde ved at udligne til 1-1, netop som anden halvleg var fløjtet i gang. Blot halvandet minut senere fældede Panathinaikos Kyrgiakos den hurtigløbende Wiltord foran målet. 
Klart straffe, som Thierry Henry udnyttede optimalt til 2-1 til Arsenal. Arsenals sejr betyder, at klubben rykker op på en delt andenplads i gruppe C a point med Mallorca, Panathinaikos bevarer førstepladsen med ni point trods nederlaget. Point til Lazio
 I gruppe D tog Lazio til Olimpico stadium i Rom, hvor den hollandske forsvarsklippe Jaap Staam for første gang skulle spille mod sin tidligere arbejdsgiver PSV Eindhoven. Lazio lå inden aftenens kamp nederst i gruppe D uden point og skulle vinde for overhovedet at bevare håbet om bare at spille med i UEFA-Cup. Både Jan Heinze og Dennis Rommedahl startede inde hos PSV, og især Heinze markerede sig med flere gode indlæg fra højre side. Men det blev Lazio der vandt det intense opgør 2-1. 
Lazio skraber dog fortsat bunden i gruppe D med tre point. 
Eindhoven ligger nummer tre med seks point. 
I gruppe A blev kampen mellem Lokomotiva Moskva og Roma afgjort af Igor Cherevchenko. Midt i anden halvleg forærede Cherevchenko Roma tre point, da han uforskyldt sendte bolden i eget net til kampens resultat 1-0 til Roma. 
Dermed ligger Roma fortsat til at gå videre på en andenplads efter fire kampe og med syv point. Lokomotiv Moskva ligger i bunden af gruppe A med blot et point efter fire kampe. Gruppe A-opgøret mellem Anderlecht og Real Madrid havde også et dansk islæt, idet danske Knud Erik Fisker dømte kampen, der sluttede 2-0 til real Madrid. Dermed topper Real Madrid gruppe A med 12 point og fire sejre ud af fire mulige.

