Title: Nyt_katastrofear_for_danske_sommerhuse
Date: 2001-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken fredag:
Det bliver stadig sværere at få udlejet de danske sommerhuse. Den gode nyhed for de knap 30.000 sommerhusejere, der lejer deres huse ud, er, at det seneste par ugers bragende gode vejr har betydet, at mange i sidste øjeblik har besluttet sig for at holde ferie i et lejet hus. 
 Den dårlige nyhed er, at det ikke kan forhindre, at den samlede udlejning i år ifølge formanden for Feriehusudlejernes Brancheforening, Kaj Frederiksen fra Sol og Strand i Blokhus, kommer til at ligge under niveauet for katastrofeåret 1999.
Foråret var værst
»Vi skal være glade for det gode vejr, og det er vi da også, men det kan ikke skjule, at vi fortsætter den nedadgående kurve«, siger Kaj Frederiksen. 
 »Vi kan glæde os over, at det ikke ser helt så sort ud som i foråret, da tyskerne fuldstændigt svigtede på grund af den megen snak om mund- og klovsyge. Det betød meget for den danske turistindustri, selvom den frygtede kvægsygdom aldrig blev konstateret herhjemme. Uanset hvor urimeligt det end kunne synes, betragtede tyskerne det, som pesten igen var brudt ud i Danmark. Derfor lod mange være med at bestille et hus, og andre afbestilte det hus, de allerede havde lejet. Da så det for alvor slemt ud«, siger brancheformanden. 
 Senere er det gået lidt bedre med udlejningen, og her midt i højsæsonen var alt faktisk udlejet i et par uger. Men den nærmeste fremtid ser særdeles mørk ud. 
 I august er antallet af forudbestillinger på huse i det danske sommerland så lavt, at resultatet ligner en tilbagegang på 25 procent i forhold til i fjor. Her er det for alvor tyskerne, der svigter, for august er den store feriemåned i flere tyske delstater, mens mange danskere er i arbejde igen. 
 Netop tyskerne er særdeles vigtige kunder, for de lejer omkring 80 procent af de danske sommerhuse, der er til rådighed. Danskerne tegner sig for ca. 10 procent og forskellige andre nationaliteter for resten.
Udlejere opgiver
»De seneste års problemer med at få udlejet husene har også ført til, at mange sommerhusejere har trukket deres huse ud af markedet«, siger Kaj Frederiksen. 
 »I 1995 var der 33.600 huse til udlejning. I 2000 var tallet 29.600. Mange ejere gider ganske enkelt ikke gøre husene klar til udlejning, flytte private ting osv., når huset kun lejes ud et par uger eller tre«. 
 Kaj Frederiksen kan fortælle, at branchen arbejder på at vende den nedadgående kurve med eksempelvis flere festivaler, grillaftener med den lokale befolkning samt organiserede ture på strandene.
Hoteller holder stand
Direktør i Danmarks Turistråd Lars Sandahl siger til Ritzaus Bureau, at hoteller og vandrerhjem formentlig vil få nogenlunde samme antal overnatninger som i 2000, mens campingpladserne kan forvente en lille fremgang. 
 En af de store turistmagneter, Legoland, kæmper stadig med et efterslæb fra april og maj. 
 »Sæsonen startede rigtig sløjt, men nu ser det lidt bedre ud«, siger direktør Mads Ryder til Ritzau. Men også han har konstateret, at tyskerne svigter det danske sommerland.
