Title: Nyt_center_skal_finde_fleksjob
Date: 2002-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Lars Henriksen

En god idé skal gøres endnu bedre. Beskæftigelses-ministeriet har derfor netop modtaget en ansøgning fra Scleroseforeningen om støtte til at starte et center, der skal hjælpe folk med nedsat arbejdsevne til at få netop det fleksjob, der passer bedst til deres kvalifikationer. 
Det er organisationen for autister, den for stammere og 11 andre invalideorganisationer, der er gået sammen med Scleroseforeningen for at samle deres specialviden og økonomiske ressourcer. 
 Kommunerne skal så betale centeret for at finde fleksjob under særlige vilkår til de tilfælde, kommunerne ikke selv magter at tage sig af, eller hvor de mener, at centeret kan gøre det hurtigere. På den måde kan kommunerne reducere udgifterne til sygedagpenge og andre overførselsindkomster.
Hjælp ud af arbejdsløshed
Og patientforeningerne kan hjælpe deres medlemmer ud af arbejdsløsheden. 
»Det er jo en tro på, at vi i samarbejde mellem flere patientforeninger kan gøre mere med vores særviden, end vi kan hver for sig. Ingen enkeltorganisationer har ressourcer til at ansætte rådgivere og jobkonsulenter uden støtte, men sammen kan vi være en værdig sparringspartner for kommunerne. Og så vil vi gerne lave et center, så man kan gå ind ad samme dør og få hjælp, uanset hvad man fejler«, siger projektleder og ledende socialrådgiver i Scleroseforeningen Bente Røttig.
Centret skal betale sig selv
Det er hensigten, at centeret skal være selvfinansierende inden to til tre år. Er det ikke det, må det lukke. Pengene skal komme fra de opgaver, kommunen bestiller, men på længere sigt også fra private virksomheder, håber Bente Røttig. 
»Jeg kunne godt forestille mig, at virksomheder i fremtiden vil betale for at fastholde medarbejdere på arbejdspladsen, selvom de har fået en sygdom. Men det er bare en mulighed«, siger hun.
Positiv modtagelse i Århus
I Århus har et tilsvarende center haft sin officielle start 1. maj i år som det første af sin slags i Danmark. Her har man allerede fået mange positive meldinger fra de århusianske kommuner og tror da også på, at Scleroseforeningens initiativ vil få en god modtagelse, når centeret forhåbentlig bliver godkendt af Beskæftigelsesministeriet. 
»En samarbejdspartner i det sjællandske vil være en drøm. Vi oplever en stigende forståelse i erhvervslivet for det rummelige arbejdsmarked, og det ville være meget hensigtmæssigt, hvis vi med et nyt center kan dække hele landet til glæde for folk med nedsat arbejdsevne«, siger formidlingschefen for det århusianske JobSpot, Henrik Lauritzen. 
I Beskæftigelsesministeriet vil man ikke udtale sig om centerets levemuligheder, før ansøgningen er blevet ordentligt behandlet. Hvis alt går vel, er den det til sommer, lyder meldingen.
