Title: Nyt_styresystem_pa_gaden
Date: 2001-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Fra i dag kan man købe Microsofts nye styresystem til pc, Windows XP, i danske butikker. Der går dog en lille måned, før den dansksprogede version af systemet er på gaden. Windows XP skal erstatte samtlige af Microsofts styresystemer, både professionelle som Windows NT og Windows 2000 og styresystemerne til hjemmebrugere, Windows 98 og Windows ME. 
 Windows XP kommer til at koste cirka 1.000 kroner for private pc-ejere.
Først og fremmest til erhvervslivet
XP er et helt nydesignet styresystem, der både skal være nemmere at bruge, mere stabilt og bedre til multimedia. Men ifølge en analytiker er det næppe nok til at få folk til at skifte i dag. 
 »Jeg tror ikke, at folk vil flokkes nede i butikkerne for at købe XP, men hvis de står over for at købe en ny computer, vil de vælge én med XP«, siger analytiker Edward O'Hara, Giga Information Group. 
 Ifølge O'Hara vil Microsoft først og fremmest rette sin markedsføring mod erhvervslivet, men heller ikke firmaer vil ifølge analytikeren flokkes om XP.
Ny strategi
En af grundene er de økonomisk magre tider, verden befinder sig i. Men en anden årsag er, at mange - både hjemmebrugere og firmaer - faktisk er tilfredse med deres nuværende pc. En pc-ejer bruger i gennemsnit kun to programmer på computeren, f.eks. e-mail og tekstbehandling, og har ikke det store incitament til at skaffe sig et styresystem med hundredvis af nye programmer og funktioner. Men ifølge O'Hara vil det ændre sig inden for de næste par år. 
 »XP's evner inden for multimedia bliver mere og mere væsentlige, i takt med at vi begynder at sende flere videoklip, familiebilleder og musiknumre til hinanden. Der har man brug for et system, der er god til at vise, arkivere og finde multimediaindhold«, siger han. 
 Windows XP er Microsofts største satsning siden Windows 95, men satsningen handler langtfra kun om at sælge XP. Windows XP er et led i Microsofts såkaldte .NET-strategi (udtales dot net), der går ud på at levere infrastrukturen til tusindvis af fremtidige netbaserede tjenester til pc'en. Microsoft har erkendt, at firmaets fremtidige indtjening ikke bliver pc'ens styresystem, men nettjenester, som Microsoft tager sig betalt for.
