Title: Nyt_nej_fra_slagterier
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Nina Vinther Andersen

Politiken onsdag:
På trods af mere i løn sagde landets 15.500 slagteriarbejdere for anden gang nej til den overenskomst, som deres forbund havde forhandlet igennem med arbejdsgiverne. Dermed er der optræk til en konflikt, hvor slagteriarbejderne lægger slagterierne øde for at få deres krav igennem. 
 Allerede i morgen har forligsmand Kaspar Linkis indkaldt parterne til et nyt møde, men hvis de ikke finder en løsning, kan konflikten begynde om en uge, onsdag den 28. marts. 
 »Som det ser ud nu, er det en konflikt, vi stiler mod«, sagde slagteriarbejdernes forhandler, gruppeformand i Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet (NNF), Mogens Hjorth.
Vil have mere i løn
For lidt over to uger siden sagde slagteriarbejderne for første gang nej til et forslag om en ny overenskomst. De ville have mere i løn, en kortere overenskomstperiode og en bedre teknologiaftale. 
 Nu har de fået lønstigninger på 50 procent mere end i det første forlig, hvilket er en del over, hvad der er givet på det øvrige arbejdsmarked. Parterne er også blevet enige om at overenskomsten skal løbe over to år i stedet for fire, og i en hensigtserklæring er de blevet enige om, at der i den periode skal udarbejdes teknologiaftaler for de områder, der ikke var med i første udkast. Det er opskæring, udbening og forædling. Formålet med teknologi-aftalerne er at sikre medlemmernes løn og job gennem opkvalificering til nye jobfunktioner.
Arbejdsgiverne skuffede
Arbejdsgiverne var i går skuffede over slagteriarbejdernes nej. 
 »Det er både overraskende og skuffende, at de har stemt nej. Når vi havde lavet en klar og god aftale. Og når vores modpart var tilfreds, havde vi naturligvis forventet, at det var blevet positivt modtaget«, siger Niels Mikkelsen, der er formand i Danmarks største slagterikoncern Danish Crown. 
 Mogens Hjorth fra NNF var også selv forundret over, at 53 procent af medlemmerne havde stemt nej til det nye udkast til overenskomst. 
 »Vi mener, at vi har opfyldt de ønsker, medlemmerne havde efter første omgang. Og det er værd at bemærke, at et enigt lønudvalg, en gruppebestyrelse og 98 procent af tillidsrepræsentanterne bakkede op om forslaget. Så jeg mener, vi har gjort vores arbejde godt nok. Hvad skulle jeg gøre mere«, spørger Mogens Hjorth.
Mundkurv på
Det kunne han blandt andet spørge slagteriarbejderne på Danish Crown i Nordjylland og Odense om. Her stemte et flertal nej. Til Politiken vil tillidsmand Carsten Pedersen blot sige, at han har fået besked på ingenting at sige. 
 Men ifølge Politikens oplysninger drejer en del af utilfredsheden sig om en større aftrædelsesordning til de slagteriarbejdere, der på de nordjyske slagterier er ramt af lukninger. Flere er også gale over, at når maskinerne stopper, går slagteriarbejderne over på timeløn i stedet for at blive på den akkordløn, som de ellers arbejder på.
Ingen katastrofe
Nejet kommer fra arbejderne, der slagter svin og køer og forædler kød. En eventuel konflikt ville ikke umiddelbart give svinene i staldene stress. 
 »Umiddelbart er en strejke ikke nogen katastrofe for svineproducenterne, for vi har så meget luft i vores produktion, at vi godt kan vente nogle uger med at få slagtet. Men billedet varierer meget fra landmand til landmand alt efter, hvornår man sidst har sendt grise til slagteriet«, siger Lindhardt Nielsen, formand i Landsudvalget for Svin.
