Title: Nyt_selvmordsattentat_i_Jerusalem
Date: 2002-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Jerusalem blev tirsdag atter ramt af et selvmordsattentat, da en palæstinenser sprængte sig selv i luften i en kiosk. Eksplosionen sårede samtidig fire tilfældige mennesker. 
Tilsyneladende sprængte den 17-årige palæstinenser fra Betlehem bomben tidligere end planlagt, rapporterer israelsk presse. 
 Politiet siger, at selvmordsbomberen forsvandt ind i en falafelbutik nær den travle forretningsgade Jaffa, da han blev opdaget af politiet, og dernæst detonerede bomben, som han bar i en taske. 
Det er det andet selvmordsangreb i Israel på en måned. 17 juli sprang to selvmordsbombere sig selv i luften i Tel Aviv. Tre blev dræbt og mindst en døde siden. To bosættere dræbt nær Nablus
Tidligere på dagen blev jødiske bosættere på Vestbredden angrebet i to tilfælde. 
 To jødiske bosættere blev dræbt under skyderier nær byen Nablus. Bosætterne fra Tapuach var i en tankbil på vej ind i den palæstinensiske landsby Jammain for at levere olie til en fabrik, da de blev skudt, siger israelske sikkerhedskilder og en talsmand for bosætterne. Der var ingen umiddelbare kommentarer fra palæstinensiske sikkerhedskilder. 
Arabiske tv-stationer viderebragte siden en meddelelse, hvor al-Aqsa Martyrernes Brigade, der har forbindelse til Yassir Arafats Fatah-organisation, tog skylden. 
Tidligere på dagen skød og dræbte israelske soldater ifølge hæren en palæstinenser, der havde sneget sig ind i en jødisk bosættelse og såret en bosætter og hans kone. 
Angrebet kommer ugen før, at amerikanske og palæstinensiske embedsmænd forbereder møder i Washington. På dagsordenen står en reform af Selvstyret. Også israelske forsøg på at lette tilværelsen for palæstinenserne på den besatte Vestbred vil blive diskuteret, skriver Reuters. Powell forklarer sig i Malaysia
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell er for tiden på rundrejse i Asien. Et af målene er at forsikre Malaysia, som USA betragter som en moderat, muslimsk allieret, at USA opfatter en uafhængig palæstinensisk stat som vejen til fred i Mellemøsten. 
Malaysia har beskyldt Israel for 'statsterrorisme' i forbindelse med konflikten mellem israelere og palæstinensere. 
»Vi har diskuteret Mellemøsten... og jeg forklarede præsident Bushs vision for dem... og hans engagement i at få en palæstinensisk stat på plads«, sagde Powell til journalister efter møder med malaysiske embedsmænd.

