Title: Nyt_hab_for_hørehæmmede
Date: 2002-07-01
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Fra og med mandag er det blevet så godt som gratis for hørehæmmede at anskaffe sig et af de moderne digitale høreapparater, som sidder inde i øregangen og er stort set usynlige. Regeringen har nemlig forhøjet tilskuddet til et høreapparat fra 3.000 til 5.000 kroner. 
 Pengene kommer fra det tilskud på 1,5 milliarder kroner, som VK-regeringen har sat af på finansloven til bekæmpelse af ventelisterne. 
 Sygesikringen Danmark giver yderligere tilskud til høreapparater, og da de billigste digitale af slagsen koster cirka 5.600 kroner, kan praktisk taget alle nu være med på vognen. 
 Tilbage står, at netop ventelisterne til en undersøgelse på en af landets offentlige høreklinikker er blandt de længste og mest hårdnakkede i det danske sundhedssystem. I dag venter hele 35.000 hørehæmmede på en undersøgelse og efterfølgende tilpasning af et høreapparat. Tilbage i 1996 var tallet cirka 20.000.
Kortere ventelister
Også en forkortelse af ventelisterne blev der taget hul på mandag, da sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i Charlottenlund åbnede en ny afdeling af den private høreklinik Dansk HøreCenter. 
 Dansk HøreCenter, der er Danmarks største private høreklinik, har i forvejen afdelinger i Odense, Århus, Svendborg, Middelfart og Haderslev. Og efter sommerferien åbnes endnu en klinik i det indre København. 
 Ifølge direktør Niels Lodman, indehaver af Dansk HøreCenter, kan klinikken i Charlottenlund forsyne mellem 2.000 og 2.500 hørehæmmede om året med et nyt høreapparat, mens klinikken i København får en kapacitet på mellem 3.000 og 3.500 om året. 
 »Vi kan selvfølgelig ikke fjerne en kø på 35.000 mennesker, men det rykker da i den rigtige retning«, siger Niels Lodman. 
 Han understreger, at de private klinikker ikke har noget med selve den lægefaglige undersøgelse at gøre. Man skal stadig til sin egen praktiserende læge for at blive undersøgt. Og det er lægen, der afgør, om et høreapparat er den rigtige løsning, eller om den nedsatte hørelse eventuelt kan afhjælpes med en operation. 
 »Vi hjælper så patienten med det tekniske, med at finde frem til det rette apparat og at tilpasse det. Det er en meget betryggende ordning«, siger Niels Lodman. 
 Det er en tommelfingerregel, at mellem 10 og 15 procent af en befolkning har nedsat hørelse og dermed er potentielle høreapparatbrugere.
Mange lader stå til
I Danmark er cirka 225.000 behandlet for hørenedsættelse, men mindst lige så mange vælger altså at leve med deres handikap uden at gøre noget ved det. 
 For en dels vedkommende har prisen på et høreapparat indtil nu givet spillet en rolle. Men også de lange ventelister samt forfængelighed hos især yngre hørehæmmede vurderes til at have en væsentlig indflydelse på, at så mange vælger ikke at anskaffe et høreapparat. 
 Niels Lodman mener, at der er behov for flere høreklinikker, hvis man for alvor skal få bugt med ventelisterne inden for en overskuelig årrække. 
 »Området vokser, også fordi der kommer flere og flere ældre i de kommende år. Men det burde være muligt at få ventetiderne ned på nogle få måneder i løbet af en femårsperiode«, siger han.
