Title: Nyt_bud_pa_Deep_Throats_identitet
Date: 2002-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Matthew Engel

The Guardian, Washington
Det er muligvis lykkedes at sætte navn på den hemmelige kilde bag afsløringen af Watergateskandalen, som for 28 år siden tvang republikaneren Richard Nixon til at gå af som USA's præsident. Forfatteren af en ny bog hævder, at den hemmelige kilde, der hidtil kun har været kendt som Deep Throat, er identisk med Mark Felt, en tidligere vicedirektør for forbundspolitiet, FBI. 
 Afsløringen står at læse i bogen 'The Bureau: The Secret History of the FBI' af Ronald Kessler. Hvis Kessler, en tidligere journalist på avisen Washington Post, har ret i sin påstand, har han løst en af de største gåder i USA's politiske historie. 
 Deep Throat var den hemmelige kilde, der ledte to journalister fra Washington Post på sporet af republikanernes indbrud på demokraternes hovedkontor i Watergate 20. juni 1972 og Nixons rolle i sagen. 
 De to journalister, Bob Woodward og Carl Bernstein, er de eneste, der med sikkerhed kender Deep Throats identitet. De har sagt, at de først vil røbe navnet, når han eller hun er død.
Fortsat i live
Flere af de personer, som har været mistænkt for at være den virkelige Deep Throat, er døde siden 1972, men Martin Felt lever stadig og bor i Californien. Bob Woodward siges at have aflagt ham et besøg så sent som for tre år siden, og Carl Bernsteins ekskone, Nora Ephron, har tilsyneladende længe følt sig overbevist om, at Deep Throat var identisk med Martin Felt. Det samme var Nixon selv, hævder flere af de historikere, der forsker i Watergateskandalen. 
 I 1972 rangerede Martin Felt som nummer tre i FBI's ledelse, men han var netop blevet forbigået som kandidat til den chefpost, der blev ledig efter J. Edgar Hoovers død.
Opdigtet
Nogle historikere tror slet ikke, at der fandtes nogen hemmelig kilde, men at Woodward og Bernstein simpelthen opdigtede Deep Throat for at give deres historie troværdighed og drama. 
 Under alle omstændigheder virkede det. De forfulgte historien, der begyndte med et tilsyneladende banalt indbrud på Det Demokratiske Partis kontor. Det viste sig dog, at indbruddet var godkendt af højtstående medarbejdere i Det Hvide Hus, og at præsidenten havde forsøgt at dække over det. 
 I 1974 blev Nixon den første amerikanske præsident, der måtte trække sig tilbage i utide.
