Title: Nyt_vaben_i_kamp_mod_tilsætningsstoffer
Date: 2001-04-04
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Der er måske alligevel håb for Danmark til at hindre, at der kommer flere lovlige tilsætningsstoffer i økologiske fødevarer. Håbet blev vakt, da fødevareministeren onsdag under et samråd i Folketingets fødevareudvalg fik et nyt våben i hånden. Våbnet drejer sig om, at beslutningsprocessen i EU angiveligt er lavet om. 
Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) var kaldt i samråd for at gøre rede for, hvordan hun vil forhindre, at nye tilsætningsstoffer - de såkaldte E-numre - bliver tilladt i økologiske kød-, mælke- og osteprodukter. Det er EU-kommissionen, der foreslår fælles økologiregler i hele EU.
Bedre sag
Et flertal i Folketinget er imod, at listen over lovlige tilsætningsstoffer udvides. I dag tillader Danmark 12 tilsætningsstoffer til økologiske animalske fødevarer. SFs medlem af udvalget, Jørn Jespersen, gjorde i samrådet ministeren opmærksom på, at EU-kommissionen lovgiver på grundlag af en procedure, som blev ændret med Amsterdam-traktaten. Det gælder således ikke længere, at kommissionen kan afvise forslag, der ikke har alle medlemslande bag sig. 
»Nu ser det lige pludseligt ikke længere så håbløst ud, for nu skal hun ikke have enstemmighed. Jeg har tilføjet nogle værktøjer til ministerens redskabskasse, og dem har hun lovet at bringe i anvendelse, og jeg synes, at hun har en bedre sag nu end før samrådet«, siger Jørn Jespersen. 
 Fødevareministeren finder indsparket fra SF konstruktivt og vil nu undersøge, om det kan blive yderligere ammunition i Danmarks argumentation i EU. 
»Det er udmærket, og det kigger vi på. Men det er juristeri, om man bruger den ene procedure eller den anden«, siger Ritt Bjerregaard.
Hård kamp
Fødevareministeren er enig i, at det er uacceptabelt med de mange tilsætningsstoffer, men hun tror, at det bliver hårdt arbejde at få de øvrige EU-lande med på Danmarks hest. 
»Vi vil selvfølgelig bruge vores indflydelse i den arbejdsgruppe, der arbejder med det, og gøre alt hvad vi kan for at få andre lande til at dele den samme opfattelse, som vi har. Det er der desværre ikke så mange lande, der gør for øjeblikket, så det bliver hårdt arbejde«, sagde Ritt Bjerregaard efter samrådet. 
 Der ligger allerede nu et revideret forslag på bordet over hvilke tilsætningsstoffer, der skal være lovlige i økologiske kød-, mælke- og osteprodukter i EU. I forslaget er antallet af tilsætningsstoffer bragt ned på 35, og selv om der stadig er langt ned til de 12 stoffer, som Danmark vil tillade, er det dog fremskridt, mener Jørn Jespersen. 
»Det er et skridt i den rigtige retning, men ikke stort nok. Og der kunne tænkes at komme yderligere forslag, fordi det i øjeblikket ser ud til, at der kan laves et blokerende mindretal«, siger Jørn Jespersen. 
Ifølge Jørn Jespersen er Belgien, Italien, Portugal og Holland sammen med Danmark ikke tilfredse med det nuværende forslag. Og endnu mangler Tyskland, Sverige og Finland, som vi normalt allierer os med i spørgsmål om miljø og sundhed, at træde i karakter.
