Title: Nyt_rad_kritiserer_starthjælp_til_flygtninge
Date: 2002-06-25
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Som en af sine allerførste embedsgerninger har regeringens nye sociale råd udtalt hård kritik af den nye lave starthjælp for flygtninge og indvandrere, der kommer til Danmark efter på mandag. Rådet frygter, at starthjælpen kan skabe en ny gruppe socialt udstødte. 
 »Vi er især bekymrede for, hvilke konsekvenser starthjælpen vil få for de svageste flygtninge og indvandrere«, siger Karl Bach Jensen fra Rådet for socialt udsatte. 
 Rådet mener, at starthjælpen især kan blive et problem for flygtninge og indvandrere, som kommer med psykiske traumer eller fysiske skavanker, men som ikke er dårlige nok til at få førtidspension. 
 »For den gruppe er der en fare for social udstødning og for nye fattigdomsproblemer, fordi de mennesker risikerer at blive hængende på starthjælpen i flere år«, siger Karl Bach Jensen.
Svært for svage at finde job
Bekymringen skyldes, at de svageste af flygtningene og indvandrerne kan få svært ved at få arbejde og dermed tjene mere end starthjælpen. 
 Starthjælpen gælder fra 1. juli. Den indføres sammen med et optjeningsprincip, så man skal have opholdt sig i Danmark i syv ud af de sidste otte år for at få ret til fuld kontanthjælp. 
 For et par med to børn er fuld kontanthjælp 11.400 kroner om måneden efter skat. For den samme familie vil starthjælpen være 8.200 kroner om måneden. I værste fald altså i de første syv år i Danmark. 
 Rådet for socialt udsatte blev nedsat for et par måneder siden. Det erstatter en række råd og nævn på det sociale område og skal være regeringsudnævnt vagthund i socialpolitikken.
Enig om kritik
Allerede på sit andet møde valgte rådet at tage spørgsmålet om starthjælpen op, og de 12 medlemmer var enige om at udtrykke kritik og bekymring. 
 »Rådet udtrykker sin bekymring for virkningerne af det lave ydelsesniveau og den økonomiske fattigdom, som umiddelbart kan blive resultatet. Rådet lægger særlig vægt på den øgede risiko for social udstødelse«, hedder det i en udtalelse fra rådet. 
 Rådet for socialt udsatte lover at »følge udviklingen nøje« og blandt andet holde øje med, hvem der i den kommende tid henvender sig til kvindekrisecentre, forsorgshjem og psykiatriske tilbud.
Regering vil holde øje med udvikling
Det var tirsdag ikke muligt at få en kommentar til kritikken fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). Men før loven blev vedtaget, lovede også regeringen at holde øje med udviklingen for de svageste på starthjælp. 
 »Hvis der kommer eksempler på, at loven har utilsigtede virkninger, så vil vi naturligvis straks tage affære«, sagde Claus Hjort Frederiksen dengang. 
 Den konservative udlændingeordfører Lars Barfoed understreger, at det tilsagn gælder. 
 »Jeg er enig med rådet så langt, at vi skal følge udviklingen meget nøje og holde øje med, om nogle bliver ramt forkert. Men jeg tror, at vi taler om en meget lille gruppe, så bekymringen for en ny gruppe tabere er overdreven«, siger Lars Barfoed, som ikke er utilfreds med rådets kritik. 
 »Rådet er netop nedsat for at holde øje med det sociale område og for at være kritisk. Så det er både velkomment og rigtigt, at rådet gør præcis det«, siger Lars Barfoed.
