Title: Næste_medicinske_slagsmal_bliver_i_Brasilien
Date: 2001-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Birgitte Rahbek

Politiken lørdag:
Som i Sydafrika har brasilianerne rodet sig ud i et juridisk slagsmål, hvor kodeordene er medicinlov, patenter og international handel. Der står ikke et ord om hiv eller aids i Brasiliens lov, men også her spiller epidemien en af hovedrollerne. Sagen er anlagt af USA, som har slæbt det sydamerikanske land for et panel i verdenshandelsorganisationen, WTO. 
 USA er utilfreds med, at loven tillader brasilianerne at ignorere patenter på lægemidler, hvis ejerne ikke udnytter patentet i Brasilien inden for tre år. Amerikanerne mener, at det er i strid med WTOs såkaldte TRIPS-aftale, som handler om patentregler. Med landets præsident i spidsen anklager brasilianerne USA for at angribe folkesundheden og stikke en kæp i hjulet på indsatsen mod aids. 
 Nu håber brasilianerne, at forliget mellem den sydafrikanske regering og de 39 lægemiddelproducenter kan få betydning for tvisten. 
 »Nyheden fra Sydafrika er til gavn for os og kan få USA til at trække den sag tilbage, som de har anlagt mod Brasilien på grund af den brasilianske patentlov«, siger lederen af landets program for aidsbekæmpelse til avisen Estado de Sao Paulo.
Fortolkning
Det er der indtil videre ingen tegn på, og lektor i international økonomi, Christian Friis Bach, tror heller ikke, at det bliver tilfældet. 
 »Brasilianerne har sandsynligvis et problem i forhold til TRIPS-aftalen«, vurderer Christian Friis Bach, som også er formand for Mellemfolkeligt Samvirke (MS). 
 Helt generelt mener Friis Bach dog, at udgangen på retssagen i Sydafrika har betydet, at TRIPS-aftalen nu bliver fortolket bredere, og at den er en sejr for de fattige lande. 
 »Sydafrika tolker - i modsætning til medicinalindustrien - TRIPS meget bredt. Ved at indgå et forlig med den sydafrikanske regering efter, at de nægtede at løse sundhedsproblemerne ved at påråbe sig nødklausulen i TRIPS-aftalen eller godtage et par tilbud om lavere priser, har den sydafrikanske regering understreget, at de vil have friere hænder, og det har medicinalindustrien accepteret«, siger Christian Friis Bach, som også mener, at retssagens afslutning har en anden effekt: 
 »Rige lande vil nok tøve med at trække fattige lande for et WTO-panel, medmindre der er langt mere oplagte grunde end medicinalindustrien havde i tilfældet Sydafrika«, siger Christian Friis Bach, der tror, at især de europæiske regeringer er blevet påvirket af sagen. Amerikanerne har langt mere at tabe ved at løsne grebet om patenterne. Opgør man betaling af licensafgifter og royalities, er USA det eneste land i verden, hvor der kommer mere ind, end der forsvinder ud af landet.
Mønsterland
I modsætning til Sydafrika, hvis regering langt fra har en eksemplarisk historie, når det gælder bekæmpelse af hiv, er Brasilien et mønsterland, hvad angår indsatsen mod aids. 
 Brasilianerne har knækket kurven over antallet af hiv-positive og halveret antallet af aids-dødsfald ved at tilbyde syge gratis livsforlængende hiv- medicin. Brasilien har selv produceret kopimedicin eller har presset originalproducenterne til at sælge lægemidler billigt med trusler om, at de ellers selv ville sætte dem i fabrikation. Det er ifølge den brasilianske lov tilladt med medicin fra før 1997, hvorfra landet begyndte at respektere de internationale patentregler.
