Title: Næser_uddelt_i_ligkistesag
Date: 2001-04-23
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken tirsdag:
På et usædvanligt giftigt møde i Sundheds- og Omsorgsudvalget fik Københavns sundhedsborgmester, Peter Martinussen (S) - sammen med sine forgængere - en stor næse for ligkistesagen. Det politiske ansvar for kommunens laden-stå-til over for Arbejdernes Ligkistemagasiners tvivlsomme bogføringer er den siddende sundhedsborgmesters ansvar, slog udvalget fast, og klistrede dermed også en næse på tidligere sundhedsborgmester Lars Engberg (S). 
Men Peter Martinussen opdagede ikke næsen. 
»Sådan opfatter jeg det ikke. Et samlet udvalg har udtrykt dyb kritik og misbilligelse af den måde, tingene har kørt på i forvaltningen. Forvaltningen har svigtet. Det er den konklusion, jeg ser i dag«, sagde han, men tilføjede dog. 
»Siden 1. januar 1998 har jeg haft ansvaret i forvaltningen, og ansvaret for den tid påtager jeg mig. Jeg hæfter mig ved, at de beslutninger, der er truffet i den periode, har været altovervejende positive«, sagde Peter Martinussen. 
Det var første gang, udvalget mødtes siden den barske rapport fra revisionsfirmaet Deloitte & Touche, der udpegede 30 års begravelsessjusk i forvaltningen, og tonen var alt andet end hjertelig. 
Midt på eftermiddagen lagde tamilsags-skygger sig tungt over området omkring sundhedsborgmesterens kontor på Københavns Rådhus. 
Venstre forsøgte nemlig at sætte en københavnsk udgave af højesteretsdommer Mogens Hornslets berømte undersøgelser i begyndelsen af 90erne i gang. 
Partiet ville have juridiske eksperter til at lede efter sandheden om, hvad de socialdemokratiske sundhedsborgmestre egentlig vidste om det årelange fusk med regnskaberne i Arbejdernes Ligkistemagasiner. 
Men Venstre kunne kun mønstre opbakning fra de konservative og Dansk Folkeparti til den plan. 
»Jeg ser det som meget vigtigt at få belyst de uformelle kontakter mellem forvaltningen og de forskellige socialdemokratiske sundhedsborgmestre. Deloitte & Touche var sat til at kulegrave forvaltningen, men vi mangler stadig toppen - nemlig borgmestrene«, sagde Venstres gruppeformand, Martin Geertsen, der dog ikke opgiver en uvildig juridisk undersøgelse, 
»Som jeg hørte det på mødet, var SF lidt lunkne«, sagde han. 
Men SF savner et konkret mål for en sådan undersøgelse. 
»Der
er
placeret et ansvar i denne sag. Der er ingen tvivl om, at det politiske ansvar ligger hos de forskellige socialdemokratiske borgmestre. 
Peter Martinussen har fået klar besked på, at han har det politiske ansvar, og det må han påtage sig. Hvad mere er det Venstre vil?«, spørger Marlene Krogh. 
Venstre vil foreløbig arbejde videre på at finde en undersøgelsesmodel, som også SF kan tilslutte sig. 
Næste slag kommer til at stå i Københavns Borgerrepræsentation.
