Title: Næverne_taler_ogsa_til_forfattere
Date: 2001-10-12
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Lige siden boksningen blev grundlagt på gaderne i de britiske byer omkring år 1700, har den sport, der ofte beskyldes for at være den mest rå og primitive, paradoksalt nok haft størst appel til kunst og kultur. Der findes flere film og bøger om eller med udgangspunkt i boksning end om alle andre sportsgrene tilsammen. 
»Forfatteren ser sin modsætning i bokseren, hvis værk er helt til offentlighedens beskuelse, risikerer alt og ideelt set kan improvisere. Han kender sin grænse på en måde, som forfatteren i lighed med alle andre kunstnere aldrig vil kende«, skriver den amerikanske journalist og forfatter Joyce Carol Oates i sin essayistiske bog 'On Boxing' fra 1987, der er 'den intellektuelle boksebibel'. 
»Boksning er som en knude, der skal løses. Hvis man løser den ene knude, dukker den næste op: runder, kampe, kariere, 'livet'. Forskellen for bokseren er, at tab, ydmygelse, skam blot er en del af risikoen, skader, ja, selv døden venter også«, skriver Oates i sin forklaring på den litterære interesse for boksning. 
Andre aspekter, der tiltrækker forfattere og filmfolk til bokseringen, er, ifølge Joyce Carol Oates, duellen mellem to personligheder, det nøgne menneske i kamp for sin førlighed og livet uden dækning eller undskyldning, det store drama, der forløses som en teaterforestilling på Den Store Aften efter omhyggelige forberedelser i måneder, den intense intimitet mellem bokserne og deres publikum samt manglen på manuskript. 
Blandt de store skrevne fortællinger om eller inspireret af boksning er A.J. Lieblings 'The Sweet Science', Hemingways noveller 'Fifty Grand' og 'The Battler', Norman Mailers 'The Fight', på dansk 'Kampen', om Muhammed Ali versus George Foreman, William Faulkners 'Absalom, Absalom!', Leonard Gardners 'Fat City', W.C. Heinz' 'The Professional', Ted Hoaglands 'The Circle Home' og britiske Hugh McIlvanneys 'McInvanney On Boxing'. 
I filmens verden er den firkantede ring også et populært tema. Den største boksefilm er ubetinget Martin Scorseses Oscarbelønnede 'Raging Bull' med Robert De Niro i rollen som Jake LaMotta. Men også 'Somebody Up There Likes Me', baseret på Rocky Grazianos selvbiografi, 'The Harder They Fall', 'The Set-Up', 'The Champ', 'Body And Soul', 'The Great White Hope', 'Requiem for a Heavyweight' samt senest 'The Hurricane' regnes for væsentlige boksefilm. 
Sylvester Stallones serie om Rocky, befolket med svulmende bodybuildere frem for boksere, hører til de mere komiske kuriositeter.
