Title: Nødrab_fra_psykiatrien
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken lørdag:
Kom og kig - hjælp os. Patientrådgiverne på de psykiatriske afdelinger på Amtssygehuset i Glostrup henvender sig nu direkte til Folketingets rejsende tilsyn med psykiatrien, det såkaldte paragraf 71-udvalg, med et nødråb. 
 »Vi ønsker os et uanmeldt besøg af folketingsudvalget så hurtigt som muligt, fordi forholdene i øjeblikket er kaotiske på grund af personalemangel og overbelægning. Det fører til umenneskelige forhold for de syge - og desværre også til øget brug af tvang«, siger patientrådgiver Leif Jensen, som sammen med sine kolleger Eva Just og Kim Bjernvig står bag den skriftlige invitation til paragraf 71-udvalget. 
 De psyskiatriske afdelinger i Glostrup ligger ganske rigtigt meget højt i Sundhedsstyrelsens nye statistik over tvangsindgreb over for patienterne: 30 procent af de psykiatriske patienter - eller helt konkret 354 mennesker - blev i 1999 berørt af tvang. 
 »Selv om vi har fået flere moderne enestuer og udbygningen stadig er i gang, er det ikke tilstrækkeligt. De nye stuer kan ikke løse det problem, at der samlet set ikke er pladser nok. Da slet ikke, når mange af pladserne optages af patienter, som egentlig er færdigbehandlede, men som bare ikke kan komme videre i systemet«, siger Leif Jensen.
På dagsordenen
Formand for Folketingets paragraf 71-udvalg Anne Baastrup (SF) tager henvendelsen fra Glostrup på dagsordenen på udvalgets næste møde torsdag, men politikerne rykker næppe ud før sommerferien. I stedet vil udvalget bede ledelsen på Glostrup om en redegørelse. 
 Hun hæfter sig samtidig ved, at en modernisering af psykiatrien og en forbedring af forholdene for patienterne ikke udelukkende handler om udbygning og flere enestuer. 
 »Det handler i lige så høj grad om holdningen, og det er ikke altid, at lyse og venlige rammer smitter af på den måde, personalet vurderer patienterne på. Jeg har været på en gammel og faldefærdig afdeling i Herning, hvor der var levende lys og blomster på fællesarealerne. Det tyder på medmenneskelig og omsorgsfuld tilgang til patienterne. Og jeg har været på en tip-tip-moderne afdeling i Hillerød, hvor alt var boltet fast til væggene. Det fortæller en ganske anden historie«, siger Anne Baastrup. 
 Formand for sygehusudvalget i Københavns Amt Leif Flemming Jensen (S) er ikke bekendt med patientrådgivernes nødråb. Han erkender, at der har været problemer med overbelægning og personalemangel, men vurderer, at der er sket forbedringer - også med personalenormeringerne. 
 »Og det er i hvert fald ikke, fordi medarbejderne mangler politisk opbakning til en mere moderne form for behandling i form af for eksempel miljøterapi. Den gammeldags psykiatri, der godt kunne rumme en lidt nedladende holdning til patienterne, er i princippet sendt på pension hos os«, siger han.
