Title: Nødhjælp_via_netværk
Date: 2001-09-07
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Dalum

Tag penge i entré når du inviterer familien til middag eller vennerne til fodbold. Nu er det nemlig dine nærmeste, som skal til lommerne, når der skal skaffes penge til nødhjælp. Et af Røde Kors´ 'Klub 10'-projekter hedder 'Klub 100' og er en virtuel klub for private der vil samle penge ind til nødhjælpsarbejde.
Ny form for nødhjælp
Fremtidens nødhjælps-indsamlinger skal foregå i de netværk, som vi alle færdes i. Idéen er fostret af Kigge Hvid, direktør for Øksnehallen i København, og Wickie Meier Pedersen, projektleder for Københavns Mode- og Designfestival. 
 Indtil årsskiftet er Kigge og Wickie medlemmer af Dansk Røde Kors Klub 10. Klub 10 er Røde Kors 'pengeynglerklub' for kendte mennesker. Medlemmerne har alle fået 50.000 kr., som de skal få til at formere sig på ét år.
Netværk på internettet
Kigge og Wickies bidrag til Klub 10 er projektet Klub 100 . De københavnske piger har startet en internetside, som skal være et virtuelt netværk for almindelige mennesker, der vil bruge deres overskud til at skabe et overskud for andre. Idéen er, at det ikke skal være en lidelse at samle penge ind. 
 »Folk skal ha det sjovt, når de laver projekterne. De skal gå ud til deres venner og sætte noget i gang. Idéen skulle gerne sprede sig som et kædebrev. Det er som at smide en stor sten i vandet, og så se, hvad der sker«, siger Kigge Hvid. 
 Det behøver ikke være monumentale projekter folk kaster sig ud i. 
 »Det vigtigste er, at folk skal være klar over, at de ikke behøver at samle 20.000 kroner ind. Det er fint hvis folk samler 20 eller 200 kroner ind. Bare der er nok projekter, så skal vi nok få succes«, siger Kigge Hvid
Vil vinde i Klub 10
For Kigge og Wickie er projektet en succes, så længe det giver overskud. Men det er også et mål at få Røde Kors arbejde kendt i kredse, som normalt ikke er blandt de frivillige. 
 »Vi kan være med til at skabe kontakt til den lidt mere trendy del af befolkningen, end dem der normalt er frivillige i Røde Kors. Nu sparker vi projektet ud til nogle af de mennesker, som virkeligt har et overskud til at gøre noget for andre«, siger Kigge Hvid. 
 Udover at brede kendskabet til Røde Kors ud, vil de to piger gerne nå mindst 100 frivillige når nu de har kaldt det Klub 100. Men der skal også penge på bundlinien. 
 »Målet er at få samlet mindst 150.000 kroner, men jeg drømmer om en halv eller hel million kroner. Der er en sund konkurrence i Klub 10, hvor rekorden er en million kroner, som Mobilix samlede ind. Det vil vi gerne slå«, siger Kigge Hvid og smiler forventningsfuldt.
Løbende velgørenhed
Målet skal være nået til nytår, når Røde Kors finder nye deltagere i Klub 10, men det er ikke ensbetydende med at netværket Klub 100 bliver nedlagt. 
 »Hvis projektets idé holder, så kan det blive et løbende velgørenhedskoncept, og det behøver så ikke at være i Røde Kors-regi. Vi kunne samle ind, når der er en krise-situation. For eksempel hvis der er en krig eller fokus på gadebørns forhold i Rumænien. Så kan vi gøre en ekstra indsats«, siger Kigge Hvid.
