Title: Nødhjælp_kan_ikke_na_frem
Date: 2001-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
EU besluttede mandag at sende endnu flere penge til de afghanere, der flygter fra krig, sult og tørke. Med en række nye bevillinger når EU og medlemslandenes samlede hjælp til det afghanske folk i år op på næsten 2,5 milliarder danske kroner. Men selvom der er hårdt brug for penge og nødhjælp, så er det ikke det største problem lige nu. Den allerstørste udfordring for nødhjælps-organisationerne er at få hjælpen frem til de mange flygtninge inden for Afghanistans grænser. 
 Landets naboer bør derfor åbne deres grænser, så flygtningene kan komme ud og nødhjælpen ind, siger Anders Ladekarl, der er afdelingschef i Dansk Flygtningehjælp og formand for Det internationale råd for humanitære organisationer, ICVA. 
 »Vi skal lægge pres på nabolandene og samtidig give dem en gulerod. De huser i forvejen 3,5 millioner flygtninge og er derfor hårdt belastet. Men i øjeblikket er situationen den, at der er mange, der vil give nødhjælp, men vi kan ikke komme ind til dem, der har brug for den«, siger Anders Ladekarl.
EU's netværk
EU's udviklingskommissær Poul Nielson mener også, at det er et alvorligt problem, at det er svært at nå frem med nødhjælpen. Han understreger dog, at EU i årevis har givet nødhjælp til Afghanistan, og at der derfor er et netværk, som man kan trække på, selvom alle udenlandske nødhjælpsarbejdere er trukket ud af landet. 
 Samtidig har EU besluttet at fremskynde en beslutning om at give yderligere knap 200 millioner kroner i nødhjælp til Afghanistan, så EU og medlemslandenes samlede bidrag i år nærmer sig 2,5 milliarder kroner. 
 Pengene skal både bruges til flygtninge i Afghanistans nabolande, og til dem der er på flugt inde i selve landet. 
 »At skaffe mad, husly og medicin til det afghanske folk må være den vigtigste humanitære opgave for det internationale samfund«, siger Poul Nielson. 
 I sidste uge besluttede den amerikanske præsident George W. Bush, at han vil forsøge at bringe nødhjælp for omkring to milliarder kroner frem til den afghanske befolkning.
Amerikansk PR
Amerikanerne har allerede sendt flere fly af sted fra baser i Tyskland, der kaster nødhjælp ned over Afghanistan. Pakkerne med mad blev kastet ud fra stor højde og var pakket ind i plastic, hvorpå der er skrevet »Fødevaregave fra det amerikanske folk«. 
 Men den amerikanske aktion kritiseres blandt andre af den engelske nødhjælpsorganisation Oxfam, der betegner den som forvirret og uforberedt. 
 »USA og Storbritannien præsenterer denne aktion som en slags kombination af militær, diplomatisk og humanitær aktion. At droppe nødhjælp fra fly er mere PR end velforberedt nødhjælp«, siger en talsmand for Oxfam til Reuters. 
 Udviklingskommissær Poul Nielson understreger, at det er ikke en måde, som EU har tænkt sig at benytte, og at EU-landene i stedet vil forsøge at få blandt andet lastbilkonvojer frem til de mennesker, der har behov for nødhjælpen. 
 »Det er nødvendigt, at man af hensyn til opbygningen af tillid og neutralitet holder sig til den klassiske måde at levere nødhjælp på. At sikre en lokal modtagelse er det bedste«, siger Poul Nielson. 
 Anders Ladekarl fra Dansk Flygtningehjælp mener også, at nedkastning af nødhjælp kan være uhensigtsmæssigt. 
 »Man skal være meget påpasselig med det, og det er normalt ikke en god måde at fordele nødhjælp på. Lige nu er der fødevareforsyninger til tre måneder i Afghanistan, men jeg kan forstå, at amerikanerne bruger det som et signal om, at de støtter civilbefolkningen«, siger Anders Ladekarl.
