Title: Nøglespillere_pa_vippen_til_Ryder_Cup
Date: 2001-07-24
Article Type: Sport
Author: Selv om hele otte europæiske golfspillere sluttede blandt de første 12 i British Open, går den skotske Ryder Cup-kaptajn Sam Torrance stadig rundt og håber på, at hans forventede nøglespillere i dysten mod USA i september skal sætte slutspurten ind i kapløbet om de ti garanterede pladser i startopstillingen. 
Torrance ligger inde med to wildcards, men problemet er, at rutinerede folk som waliseren Ian Woosnam (12. plads), tyske Bernhard Langer (14), svenske Jesper Parnevik (34) samt de tre spaniere Sergio Garcia (18), Jose Maria Olazabal (17) og Miguel Angel Jimenez (16) endnu er at finde blandt de første ti navne på Ryder Cup-listen, som automatisk inviteres med til The Belfry fra den 28.-30 september. 
 Fem spillere, Darren Clarke, Thomas Bjørn, Padraig Harrington, Pierre Fulke og Lee Westwood, har alle passeret den grænse på en million point, som betragtes som nok til udløse en Ryder Cup-billet, mens den svenske British Open-toer Niclas Fasth kun mangler et par håndøre i at sikre sin deltagelse. 
Herefter følger skotske Colin Montgomerie, som Sam Torrance næppe vil undvære, waliseren Phillip Price og Andrew Coltart fra Skotland. 
Når Sam Torrance skal vælge de to sidste på listen, kommer han næppe udenom Jesper Parnevik og Sergio Garcia, der har valgt at koncentrere sig om den amerikanske PGA Tour. 
Men Sam Torrance har ikke lagt skjul på, at han gerne ser Sergio Garcia spille sig direkte ind på holdet, så han på den måde får frigivet et wildcard til f.eks. Bernhard Langer eller Ian Woosnam, som med deres enorme rutine og nuværende form vil være store aktiver i kampen mod de amerikanske favoritter - anført af stjernerne Tiger Woods, David Duval og Phil Mickelson. 
 Ian Woosnam ville have kvalificeret sig, hvis ikke hans caddie havde taget en ekstra kølle med i tasken ud på sidste runde af British Open. Det kostede waliseren to strafslag og et beløb svarende til 2,5 mio. kroner. 
 Ian Woosnam og de øvrige håbefulde europæiske Ryder Cup-spillere har stadig seks pointgivende turneringer at gøre godt med, inden fristen udløber. Heriblandt pointtunge turneringer som Dutch Open, der begynder på torsdag, Scandinavian Masters på Barsebäck, og årets sidste major, US PGA Championship.

