Title: OB_sænkede_svagt_Vejle-hold
Date: 2001-09-30
Article Type: Sport
Author: Historien gentog sig, da OB hjemme slog Vejle 5-1 i søndagens kamp i Superligaen. Det var nemlig anden gang på fjorten dage, at Vejle blev de små i et opgør mellem de to hold. Det så 3588 tilskuere på Odense Stadion. 
Resultatet betyder, at OB tager afstand til bunden i Superligaen, mens Vejle mere og mere ligner en kandidat til nedrykningen. Gæsterne måtte undvære Alex Nørlund, der sad ude med karantæne. Og uden superteknikeren Alex Nørlund havde de rødblusede Vejle-spillere ingen offensiv slagkraft. 
 Odenseanerne styrede derfor begivenhederne fra kampens begyndelse. Gang på gang overløb OB'erne gæsternes midtbane, og specielt fløjspillet havde jyderne mere end svært ved at dæmme op for. Efter bare otte minutter måtte Vejle-keeper Boye Habekost hente bolden ud at nettet for første gang. Et hjørnespark fra Dennis Siim blev snittet videre af Michael Hemmingsen, og ved den fjerneste stolpe dukkede den tidligere Vejle-spiller Torben Sangild op. Han kunne uden problemer prikke bolden i det tomme mål - 1-0 til fynboerne. 
 Efter 25 minutter lå bolden igen bag Boye Habekost. Denne gang var det Andrew Tembo, som fandt Kasper Dalgas i feltet. Dalgas lagde bolden til rette for Mwape Miti, som bankede bolden gennem en klump af Vejle-spillere, som desperat forsøgte at komme i vejen for skuddet, der alligevel endte i nettet til 2-0. 
 Men netop som OB havde fået den totale kontrol med kampen, reducerede Vejle i det 41. minut til pausestillingen 2-1. Nicolai Jørgensen førte et kontraløb op til kanten af hjemmeholdets straffesparksfelt, og da ingen gik i ham, kanonerede han bolden op i det ene målhjørne helt uden chance for Karim Zaza. 
 Vejle begyndte anden halvleg bedst, men uden at komme til de store scoringschancer. I stedet udbyggede OB føringen. Gæsternes Peter Gravesen fældede Andrew Tembo i det kriminelle felt. Kasper Dalgas udnyttede iskoldt tilbuddet fra 11-meterpletten, og bragte OB på 3-1. 
 Dermed var kampen reelt afgjort. Selvom Vejle efter scoringen prøvede at sætte OB under pres, kom de aldrig for alvor nærmere en reducering. Det blev derfor OB, som i slutfasen satte punktum for kampen med yderligere to mål. Fem minutter før tid tog Kasper Dalgas chancen fra 35 meter. Bolden sejlede i en blød bue over Boye Habekost, som var kommet for langt ud af sit mål, og ind i nettet - 4-1. 
 To minutter senere blev det 5-1, da Søren Berg udnyttede et oplæg fra Superliga-debutanten Rasmus Johansen.

