Title: OECD_Terror_udgør_en_fare_for_verdenshandlen
Date: 2002-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Nye sikkerhedskrav til transport af varer over landegrænserne efter terrorangrebet på USA sidste år risikerer at sænke den globale varehandel med seks procent, mener den økonomiske samarbejdsorganisation OECD. 
 Det er i givet fald lig med mindre økonomisk fremgang for hele verden.
Skærpede krav truer
I en analyse af terrorens økonomiske konsekvenser konkluderer OECD's økonomer, at USA og andre berørte lande på den ene side er kommet sig langt hurtigere end ventet over terrorangrebet 11. september sidste år. 
 Men, pointerer OECD-økonomerne, på den anden side udestår der problemer i forsikringsbranchen, og den internationale handel med varer er truet af skærpede krav til sikkerhed i det internationale transportsystem.
Vækstmuligheder begrænset
Endelig er den såkaldte økonomiske fredsdividende efter den kolde krigs afslutning hastigt på retur, til skade for de civile samfunds vækstmuligheder, skriver OECD. 
 Det er alle problemtyper, der langsomt medfører, at vores økonomiske vækstmuligheder fremover bliver mindre.
Størst trussel: Ny terror
Den største trussel er ifølge OECD, at Verden bliver overrasket af endnu et terrorangreb. 
 Det vil true det internationale samfunds væsentligste vækstmotor: Den frie handel med varer og tjenesteydelser over grænserne.
'Eksponeret på en faretruende måde'
»Det internationale handelssystem er eksponeret på en faretruende måde, og der er potentielt store eftervirkninger for private virksomheders forsyningskæder. Et nyt ødelæggende terrorangreb vil forværre situationen«, skriver OECD's økonomer. 
 Allerede i dag koster det 10 til 25 procent mere at handle på det internationale marked i forhold til at handle på hjemmemarkedet. Øgede krav til sikkerhed efter terrorangrebet vil forøge den forskel, til ugunst for international handel, og industrieksperter anslår, at de nye sikkerhedsrutiner vil forøge omkostninger ved at handle varer internationalt med en til tre procent af varernes værdi. 
 »Derfor kan man ikke se bort fra den mulighed, at sikkerhedsforanstaltningerne kan have betydeligt gennemslag på handelsstrømmene«, skriver OECD i analysen.
Fald på to til seks pct.
Ifølge OECD's egne beregninger kan konsekvensen være et fald i den internationale handel med to til seks procent i løbet af en kort årrække. 
 De nye sikkerhedsbarrierer i den internationale handel stiller også spørgsmål ved fremtiden for den såkaldte »supply chain management«, model som anvendes af mange virksomheder i OECD-landene. 
 Modellen går ud på at optimere strømmen af produktionsmaterialer ind i virksomheden og strømmen af færdige produkter ud af virksomheden.
Undgår store lagre
Ved denne optimering kan virksomhederne så undgå at opbygge store og omkostningstunge lagre, og dermed sparer de mange penge. 
 Tal fra USA viser, at virksomhederne i de sidste 25 år har kunnet barbere deres lagre ned fra 25 til 15 procent af samfundsproduktionen ved brug af modellen. 
 De nye sikkerhedsregler bryder forstyrrende ind i virksomhedernes forsyningskæder på en række områder.
Regler koster tid og penge
F.eks. skal lastbilchauffører nu gennem et grundigere sikkerhedscheck, og der er en mere restriktiv adgang til luftfragtterminaler - det koster mere tid og flere penge, og gør hele forsyningskæden mere sårbar. 
 Konsekvensen kan blive, at virksomhederne - ud fra et forsigtighedsprincip - igen begynder at opbygge store lagre af råvarer og færdigvarer for at undgå svigt i produktionen og vareforsyningen.
Kan blive dyrt for samfundet
I givet fald vil det også koste dyrt for samfundet, vurderer OECD. 
 Går virksomhederne f.eks. tilbage til de lagerniveauer, som var gældende i 1990, koster det amerikansk erhvervsliv 600 mia. kr. årligt. 
 Det er ret meget - næsten en procent af samfundsproduktionen.
