Title: Og_Viggo_blev_sur
Date: 2001-10-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er enten-eller med Esbjerg. De seneste tolv kampe har givet otte sejre og fire nederlag. Martin Albrechtsen scorede sit tredje Superligamål. Han scorede ét i 1999 og ét i 2000. 
Der er ikke noget at sige til, at Viggo Jensen blev lidt hidsig mandag aften på Esbjerg Stadion. Nu gik det nemlig lige så godt for de vestjyske oprykkere, der inden mødet med AB havde hentet 21 point i otte kampe og sidst tabte for en måned siden - i øvrigt netop til aftenens gæster, der til gengæld med stabilt og velorganiseret fodbold for alvor er ved at nærme sig toppen af Superligaen. 
Men tilbage til træner Viggo Jensen, der til sidst i kampen tog et af sine velkendte løb langs med sidelinien for at fortælle linievogteren præcist, hvad han mente om en fortolkning af fordelsreglen. Der gav naturligt bifald på tribunen, mens gæsterne til gengæld med et skævt smil kunne trække sig tilbage med de tre point. 
AB stillede endnu engang op med de 11 spillere, der siden sæsonstarten har udgjort træner Ove Christensens idealopstilling. Og bortset fra en kort periode i første halvleg virkede det bundsolidt og gennemtænkt, hvad sjællænderne foretog sig på Esbjerg Stadion. 
Desværre var det også en smule kedeligt, eftersom Esbjerg efter en lovende indledning tilsyneladende løb tør for offensive ideer, hvilket sendte kampen ind i et taktisk dødvande, som først blev brudt fem minutter før pausen, hvor ABs forsvarsspiller Martin Albrechtsen havde sneget sig med frem til et hjørnespark. Det sendte Lars Larsen præcist til første stolpe, hvor landsholdsaspiranten fra de bagerste rækker sprang over kollegerne fra Esbjerg og hovedstødte føringen ind bag den sprællende Martin S. Jensen. 
Et par minutter senere var Michael Johansen tilmed tæt på at øge til 2-0, og så var det, at Viggo Jensen første gang fik nok af tilråbene fra rækkerne bag trænerbænken. 
»Hold så kæft, din nar«, råbte den temperamentsfulde Esbjerg-træner til en særlig irriterende tilskuer, men Viggo Jensen var dog rolig nok til at bruge pausen på at sende sine folk lidt længere frem på banen, hvilket gav resultat med en halv time tilbage. 
Her sendte Michael Hansen først et varsel lige forbi AB-målet, hvorefter Jan Kristiansen minuttet efter leverede den ægte vare i form af et perfekt langskud udenfor Jan Hoffmanns rækkevidde. 
Til sidst lykkedes det imidlertid igen for AB at score et sent mål, da Steven Lustü denne gang var gået med frem og blev væltet i feltet, hvorefter Michael Johansen bragede det efterfølgende straffespark ind til slutresultatet 2-1.
