Title: OL_i_skandalens_skygge
Date: 2002-01-27
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Mindre end tre uger før de olympiske vinterlege i Salt Lake City trækker uvejret hen over Utahs knejsende bjerge i form af et fornyet opgør om de alvorlige bestikkelsesanklager mod lederne af OL-værternes kampagne. 
Det amerikanske justitsministerium er ikke tilfreds med en dommers afvisning af sagen, og har besluttet sig for at appellere afgørelsen til en appeldomstol i Denver.
Skår i glæden
Ministeriets anklagere vil have 15 anklager genoptaget som basis for en ny sag. Det kan meget vel tage noget af glæden fra den nye IOC-præsident Jacques Rogge ved dennes første store arrangement. 
Anklager for bestikkelse, gangstermetoder, svindel og sammensværgelse mod Salt Lake-kampagnen er rettet mod eksdirektøren Tom Welch og eksvicedirektøren Dave Johnson. Det var de to, der sørgede for, at legene blev placeret i Salt Lake City.
Smurte komitemedlemmer
De olympiske kampagneledere er blevet beskyldt for at smøre medlemmer af Den Internationale Olympiske Komite (IOC) og deres familie med godt 8 mio. kr. i kontanter samt gaver, legater og andre attraktive tilbud for at fiske stemmer til fordel for Salt Lakes bud. 
Sagen var i juli 2001 kun to uger fra at skulle prøves i retssalen, da distriktsdommer David Sam først trak gangstermetoderne vedrørende pengeafpresning ud af anklageskriftet. Derefter afviste han i november punkterne med sammensværgelse og svindel, og til sidst smed han hele sagen i skraldespanden med den begrundelse, at den var bygget op på Utahs bestikkelseslovgivning vedrørende erhvervslivet. Den lov, hævdede han, var ikke beregnet til at omfatte bud på OL-arrangementer.
Kan tage måneder
Ansatte ved justitsministeriet siger, at det er vigtigt at få sagen ført til doms, så andre amerikanske byer ikke fristes til eller føler sig nødsaget til at betale bestikkelse for at komme i betragtning til lignende arrangementer. Men nu hviler beslutningen altså hos appelinstansen, og det kan tage flere måneder, før der kommer en afgørelse. 
Tom Welch var direktør for kampagnen og organisationskomiteen indtil 1997, da han på grund af afsløring af de første uregelmæssigheder blev presset væk fra stillingen. Han fortsatte til ca. 90.000 kr. i månedlig konsulentløn, men måtte, da skandalen for alvor brød løs, sløjfes af lønningslisten i 1999, da også Dave Johnson blev fyret.
