Title: Olieudslip_far_konsekvenser_i_lang_tid
Date: 2001-04-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard

Politiken onsdag:
Gedder, aborrer og andre fisk, som yngler i de lavvandede kystområder omkring Falster og Møn, vil blive udsat for langvarige eftervirkninger af olieudslippet i sidste uge. Giftstoffer kan komme ind i fødekæden via muslinger, vurderer Østersøkommissionen, som i går besøgte Stubbekøbing på Falster. Østersøkommissionen er en international sammenslutning med hovedkvarter i Finland, som har til formål at beskytte Østersøen mod forurening. 
 Der er også risiko for, at olie, som synker til bunds, vil dække og kvæle tangplanterne på havbunden. Men det er endnu ikke til at vide, hvor slem skaden bliver. 
 »Nogle fisk vil smutte, når de ikke længere kan lide lugten i bageriet. Og når småfiskene, som ikke svømmer væk, dør, smutter de store. Jeg kan ikke vurdere, hvor store konsekvenserne bliver, men tidligere eksempler viser, at det kan tage fem år, inden plantelivet er genoprettet«, siger Jacob Hartmann fra miljøorganisationen Greenpeace.
2000 ton olie samlet op
Politiet i Stubbekøbing anslog i går, at omkring 2.000 ton olie indtil videre er samlet op. Indsatsen koncentrerer sig nu om Bogø, hvor der stadig ligger 300 ton olie. Området er så lavvandet, at miljøskibene ikke kan gå ind til kysten, men samtidig kan gravemaskinerne ikke komme ud til vandet, fordi de kører fast. Man vil nu forsøge at komme frem med bæltekøretøjer. Olieudslippet er på i alt 2.700 ton. 
 Greenpeace fortsætter med at dykke i området, for at se om de kan finde sunken olie. En nødvendig opgave, siger Jacob Hartmann, men som at lede efter en nål i en høstak. Yderligere går organisationen i dag i land på Malurtholmen, som er en lille ø med tre klumper forvitrede træer og en unik fuglebestand. Greenpeace har netop aftalt med amtet, at organisationen kan hjælpe til med at rydde op der. 
 Hjemmeværnet fra Nykøbing Falster er gået i gang med at samle fugle op langs kysten. I går afsøgte 13 mand cirka 60 kilometer strand på Møn og Bogø. Folkene går langs kysten, iført waders og smider de døde fugle i sorte affaldssække.
200 døde fugle
»Vi har vel fundet omkring 200 døde fugle indtil nu, mange af dem smurt ind i olie. Og flere vil komme til. Nogle af dem, som ikke er døde endnu vil flyve ud og dø«, siger kaptajn Mogens Larsen fra hjemmeværnet. 
 Når de store plamager af olie er samlet, venter en omfattende finrengøring, som kan tage lang tid.
