Title: Olie_pa_havbunden_ved_Bogø
Date: 2001-05-03
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken fredag:
Møn Kommune havde set frem til snart at få ryddet olien op efter den store katastrofe i marts. Men i går fandt myndighederne mere olie. En pøl på 250 ton har lagt sig på havbunden ud for Bogø. »Vi kan blive ved og ved. Lige så snart vi får renset kysterne, så driver der mere olien ind. Ingen kan vide, hvornår den her pøl river sig løs og går i land«, fortæller Peter Møller, teknisk chef i Møn Kommune. 
På grund af fundet i går har kommunen igen fået lagt flydespærringer ud ved fuglereservatet omkring Fjaneford samt ved Bogødæmningen. Oprydningen ved kysterne bliver varetaget af kommunen, som ved hjælp af 40 mænd fra seks forskellige entreprenørfirmaer arbejder på at få renset kysterne. 
»Sådan som det har set ud indtil nu, ville vi kunne afslutte den værste del af oprydningen om en måneds tid. Men hvis vi bliver ved med at støde på nye oliefund, er det usikkert, hvornår her bliver rent«, mener Peter Møller. 
Siden 11. april har kommunen haft ansvaret for oprydningen efter katastrofen, hvor Beredskabskorpset trak sig ud af området. Arbejdsfordelingen skyldes reglerne for strandrensning, som siger, at kommunen har ansvaret for opgaven, når olien driver i land. Møn Kommune har tidligere udtalt til Politiken, at reglerne nok burde være skruet anderledes sammen. 
»Vi har måttet konstatere, at vi står alene med en for stor opgave«, siger Peter Møller. 
Kommunen har i et brev til Indenrigsministeriet gjort opmærksom på de uhensigtsmæssige regler, som Beredskabskorpset hører under. 
Spørgsmålet om lodstvang for skibe med farlig last er endvidere kommet på dagsordenen efter katastrofen i marts, fordi eksperter peger på, at lodstvangen vil kunne forhindre nogle af udslippene. Erhvervsminister Ole Stavad (S) har i dag været i samråd om sagen i Folketingets Erhvervsudvalg. 
»Det er jo en kamp, vi har kæmpet gennem en lang årrække, men nu har vi fået positive tilbagemeldinger fra Tyskland, Finland og Sverige, hvilket vi håber kan føre til et gennembrud«, sagde ministeren efter samrådet til Ritzau.
