Title: Oliepenge_til_Østtimor
Date: 2001-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Dili
Politiken fredag:
Australien og Østtimor underskrev i går en historisk aftale om at dele gas- og olieindtægterne fra Timorhavet. Aftalen kom i hus efter måneders hårde forhandlinger, og Østtimor kan nu se frem til en hårdt tiltrængt økonomisk saltvandsindsprøjtning. 
 Fordelingen af indtægterne mellem de to lande var et af de centrale stridsspørgsmål, men aftalen blev, at 90 procent af overskuddet går til Østtimor og 10 procent til Australien. Med ordningen er vejen banet for milliardinvesteringer i udvinding af regionens olieressourcer. 
 Østtimor besluttede ved en folkeafstemning i 1999 at løsrive sig fra Indonesien, hvilket indonesisk støttede militser straffede med omfattende vold og uro i territoriet. Siden har Østtimor været under FNs administration, men landet ventes at få sin formelle selvstændighed sidst på året eller i begyndelsen af 2002. 
 »Dette er et stort øjeblik«, sagde Australiens udenrigsminister, Alexander Downer, da han fejrede underskrivelsen med et glas champagne. »Jeg er sikker på, at aftalen om Timorhavet er gunstig for både Australien og Østtimor, og at den vil gøre vores venskab stærkere og dybere«.
Hårde forhandlinger
Inden aftalen kom i hus blev venskabet dog sat på en hård prøve. Australien forsøgte først at få Østtimor til at nøjes med 60 procent af indtægterne, men hævede senere tilbuddet til 85 procent. Men den amerikanske diplomat Peter Galbraith, der på vegne af FN ledede forhandlingerne, ville ifølge avisen Financial Times ikke acceptere en aftale, der gav Østtimor mindre end 90 procent af indtægterne. Han slog fast, at Østtimor ifølge folkeretten i virkeligheden har ret til 100 procent af indtægterne. Hidtil har Australien og Indonesien delt indtægterne fra produktionen i området lige over. 
 FN vurderer, at aftalen vil sikre Østtimor 35-45 milliarder kroner over de næste 20 år. Der indløber i øjeblikket begrænsede indtægter fra olieproduktionen i området, men hovedindtægten ventes at komme fra gasudvindingen. 
 Peter Galbraith understregede, at aftalen ikke skal betragtes som løsningen på Østtimors trængsler. 
 »Aftalen om Timorhavet vil ikke gøre indbyggerne i Østtimor rige, men den vil give dem en chance, hvis udbyttet anvendes fornuftigt«, sagde Galbraith. 
 Den Internationale Valutafond, IMF, konstaterer, at olie og gas nu bliver centrum for den økonomiske vækst i Østtimor, hvor kaffe er den eneste anden væsentlige kilde til udenlandsk valuta. 
 »Det drejer sig om rigtig mange penge i forhold til alle Østtimors øvrige indtægts-kilder«, siger Jan Van Houten fra IMF til Reuters. 
 Østtimor og Australien har været under pres for at nå til enighed før 15. juli. På denne dato træder Østtimors politiske medlemmer af overgangsregeringen nemlig tilbage, fordi der skal afholdes valg i landet 30. august.
