Title: Olivenolie_beslaglagt
Date: 2001-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Politiken.dk

Fødevaredirektoratet skred fredag ind over for en række butikker og grossister i København, der ikke kunne dokumentere, at deres olivenolie er fri for de sundhedsskadelige PAH-stoffer. Aktionen mod 40 butikker kommer på baggrund af, at Politiken kunne afsløre, at olie, der i Norge og Sverige er forbudte på grund af sundhedsfare, sælges i københavnske butikker. 
Men Fødevaredirektoratets aktion kommer alt for sent, mener forbrugerorganisationer. 
»Det er højst utilfredstillende, at det er så let at gå ud i butikker og finde PAH-holdig olivenolie. Det er kun få måneder siden, at Fødevaredirektoratet kom med en tilkendegivelse om, at der nu var styr på markedet, men det er jo at stikke folk blår i øjnene. At give forbrugerne falsk tryghed skader tilliden til direktoratets arbejde«, siger Jeppe Juul fra Danmarks Aktive Forbrugere.
Pinligt
En lignende kritik kommer fra sekretariatsleder i Grøn Information, Nis Peter Nissen. 
»Det er pinligt for Fødevaredirektoratet, at Politiken så let kan gå ud at finde de flasker. I modsætning til de svenske og norske myndigheder går de ikke selv ud og undersøger sagen. Det er som om de afventer, at andre skal afsløre tingene for dem«, siger Nis Peter Nissen, sekretariatschef i Grøn Information. 
I denne uge har norske og svenske undersøgelser bevist, at der er et massivt problem med store mængder kræftfremkaldende PAH-tjærestoffer i olivenolie. Det førte til forbud mod en række oliefabrikater. I sommer var der en lignende sag på baggrund af fundet af høje PAH-værdier i olivenolie i Norge. Dengang reagerede de danske myndigheder ved at kræve, at virksomheder stoppede salget af al olivenolie, indtil dokumentation for at olivenolien var fri for PAH blev skaffet. 
Vicedirektør i Fødevaredirektoratet, Henrik G. Jensen mener ikke, at kritikken af direktoratet er saglig. 
»Det der efterlyses er en gammeldags kontrolprocedure, hvor vi kontrollerer alt. Det ville være at hælde skattepenge ud i Kattegat, for der er så ekstremt mange produkter på markedet, at vi umuligt ville kunne opretholde en tilstrækkelig kontrol. Vores filosofi er at kræve, at butikker og grossister sørger for, at varen er i orden«, siger Henrik G. Jensen. 
Det er både organisationernes og direktoratets opfattelse, at der generelt er udmærket styr på olivenolien hos de store på markedet. De skadelige olier findes først og fremmest små grønthandler og specialbutikker. Det er her Fødevaredirektoratet nu øger indsatsen. For de butikker, der har fået varer beslaglagt, vanker der nu bøder.
