Title: Olsenbanden_genopstar
Date: 2001-04-04
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken torsdag:
Olsenbanden går i barndom. Inspireret af den succes, som tv-julekalenderen fik med de populære figurer Egon, Keld og Benny som børn er Nordisk Film på vej med en ny spillefilm med Olsenbanden i juniorudgave. Det blev afsløret i går på et møde på Det Danske Filminstitut, hvor den nye områdedirektør for Produktion & Udvikling, Lars Feilberg, udstedte en pæn check på i alt 20 millioner kroner til fire ny danske spillefilm.
I Kina spiser de hunde 2
Ud over den nye foryngede Olsenbanden-film er der tale om en actionkomedie for børn, en bittersød komedie for voksne af Peter Bay og en fortsættelse af Lasse Spang Olsens biografsucces 'I Kina spiser de hunde'. 
 Den nye actionkomedie fra Thura Film får titlen 'Gamle mænd i nye biler'. De produceres alle under 60/40-ordningen, der indbærer, at producenten selv kommer med de 40 procent af budgettet til film, som menes at have et kommercielt potentiale. 
 Og selv den barnlige udgave af Olsenbanden må vel siges at have sat have netop denne kvalitet. Konceptmæssigt er der tale om dansk films måske største succes, og direktør Rumle Hammerich og instruktøren Peter Flinth har ikke tænkt sig at eksperimentere. 
 »Vi ved godt, at det er en meget tung arv at løfte. De 14 Olsenbanden-film hører vel efterhånden til det nationale arvesølv, og vi har enorm respekt for vores forgængere, men vi tør altså godt genopfriske banden i børnehøjde - med overraskelser, men stadig inden for de konventioner, der nu engang er lagt for disse film«, sagde Rumle Hammerich, der endnu ikke kan afsløre navnene på de 12-årige børn, som skal spille Egon, Keld og Benny. De er simpelt hen ikke fundet endnu. Titlen bliver 'Olsenbanden Jr. - fyrer den af!', og der er premiere til jul. 
 Også instruktørdebutanten Hans Fabian Wullenwebers film 'Klatretøsen' befinder sig i børnehøjde. Med Nimbus Film som producent vil han skabe en actionkomedie i stil med 'Die Hard' eller 'Mission: Impossible 2' for børn. Hovedpersonen i filmen bliver den 12-årige Ida, der med sin far som forbillede er vild med at klatre. Der er bare det, at faren får en livstruende sygdom, og han kan kun reddes gennem en dyr operation i USA. Et bankkup må være løsningen for at skaffe de nødvendige penge, mener Ida, der får hjælp fra sine to drengevenner. 
 »Min ambition er at skabe en film, som både kan være gribende og tilpas tempofyldt i en stil, som tiltaler dagens ungdom«, sagde Hans Fabian Wullenweber, der til voksenrollerne har fundet Peter Gantzler, Nastja Arcel og Anders Berthelsen, mens han stadig er på udkig efter de tre 12-årige til hovedrollerne. Forventet premiere til februar 2002. 
 Fart over feltet bliver der også i Lasse Spang Olsens 'Gamle mænd i nye biler'. I forhold til handlingen i 'I Kina spiser de hunde' (det er igen Anders Thomas Jensen, der skriver manuskriptet) skrues tiden seks år tilbage. Harald bliver involveret i en fangeflugt i Tyskland, skal skaffe penge til en operation til sin plejefar, må røve en bank og får både politiets antiterrorkorps og den jugoslaviske mafia på nakken. 
 »Filmen er endnu på et så indledende stadium, at vi ikke har kunnet skrive kontrakter, men vi håber selvfølgelig, at vi bl.a. får Kim Bodnia som Harald og de to kokke Thomas Villum Jensen og Nikolaj Lie Kaas som gengangere fra den første film. Det nye bliver, at der ud over skyderiet også kommer lidt kærlighed ind i billedet. Der bliver nemlig en kvinde i en stor rolle som et gidsel«, fortalte Lasse Spang Olsen, der håber på premiere i foråret 2002.
Eksistentiel
En anden populær skuespiller, Thomas Bo Larsen, kan ses i hovedrollen i Peter Bays film 'Manden der ikke kunne sige nej', som producenten Niels Bald og Nordisk Film står bag. Manuskriptet er skrevet af Peter Bay og Mads Brenøe og handler om en 33-årig forlagsredaktør, der har nogenlunde tjek på tilværelse. Han har dog det problem, at han har mere end svært ved at sige fra. Han vil så nødigt såre nogen. 
 »Jeg forsøger at lave en eksistentiel komedie om at blive voksen, om at træde i karakter, og med Thomas Bo Larsen i hovedrollen skal det nok blive en både morsom, vild og varm film«, sagde Peter Bay og tilføjede, at han i mange år har knoklet for at få styr på dette projekt.
