Title: Olympisk_sikkerhed_efterses
Date: 2001-09-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken torsdag:
Da terrorangrebene i tirsdags bogstaveligt talt væltede ind over USA, blev standarden for sikkerhed med det samme et hedt emne. Således også hos arrangørerne af det vinter-OL, der fra 8.-24. februar skal afvikles i den amerikanske by Salt Lake City i delstaten Utah. 
I går forsikrede både præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité, IOC, Jacques Rogge, præsidenten for den amerikanske organisationskomité, Mitt Romney, og guvernør i Utah, Michael Leavitt, at de olympiske lege vil blive afviklet som planlagt, men sikkerheden i forbindelse med legene vil som følge af terrorangrebene blive evalueret. 
Mitt Romney, der under angrebene befandt sig i Washington for netop at diskutere sikkerheden omkring OL, havde indtil tirsdag været tilfreds med sikkerheden. 
»Standarden for den offentlige sikkerhed i dette land kan aldrig blive den samme. Jeg troede, programmet var en fuldendt og skudsikker plan, som ikke havde huller eller åbenbare svagheder. Jeg tror, at denne karakteristik må evalueres fuldstændigt igen set i lyset af tirsdagens tragedie«, sagde Mitt Romney. 
OL-præsident Jacques Rogge sagde i går, at man vil drøfte sikkerheden med Mitt Romney, når IOCs bestyrelse i næste uge mødes i Lausanne. Men den nye olympiske præsident understregede samtidig, at sikkerheden i forbindelse med afviklingen af de olympiske lege har været højeste prioritet siden 11 israelske sportsfolk blev slået ihjel ved et terrorangreb under OL i München i 1972. 
»Vi arbejder tæt sammen med regeringer og organisationskomitéer for at sikre, at alle olympiske lege er sikre. Sikkerheden vil blive ved med at være en topprioritet, men hvad der måske ændrer sig er operationen«, sagde Jacques Rogge. 
I Danmarks Idræts-Forbund, der til legene i Salt Lake City indtil videre har forudtaget to curlinghold - ét for mænd og ét for kvinder - er formand Kai Holm ikke bekymret for sikkerheden. Han husker også terrorhandlingen under legene i 1972, men sikkerheden er forbedret siden da, understreger Kai Holm. 
»Der er ingen steder man kan sikre sig mod fly, men på jorden er sikkerheden ekstrem høj«, siger Kai Holm til Politiken. 
DIF opfordrede i går sine 56 specialforbund til i de kommende dage at vise deres medfølelse med den amerikanske befolkning ved at iagttage et minuts stilhed ved kampe og stævner.
