Title: Ombudsmand_trækker_telesexfirma_i_retten
Date: 2001-03-22
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen går nu rettens vej for at få stoppet firmaet, TBS, som har sendt mange tusinde danskere ulovlige regninger for brug af selskabets telefon- og internet-baserede sextjenester. TBS har - sammen med det tilknyttede selskab Tele Voice Aps. - netop modtaget en stævning fra Forbrugerombudsmanden, der efter halvandet års dialog med selskabet nu har mistet tålmodigheden. 
»Vi har siden august 1999 forsøgt at få TBS til at lovliggøre sin markedsføring, men en fortsat massiv strøm af forbrugerklager viser, at selskabet ikke har ændret adfærd, og derfor er der ingen vej udenom en retssag, som vi naturligvis regner med at vinde«, siger fuldmægtig hos Forbrugerombudsmanden, Peter Knudsen.
Sender regninger til forkerte
Forbrugerombudsmanden har påpeget en lang række kritisable og ulovlige forhold i TBS' markedsføring. Den væsentligste anke er, at TBS udsender regninger uden at sikre sig, at regningen er stilet til den person, der har foretaget opkaldet, hvilket er i strid med markedsføringsloven. 
 Når man ringer op til TBS via telefon eller modem, registrerer TBS telefonnummeret og sender efterfølgende en regning uden at sikre sig, at den pågældende telefonabonnement, også er den person, som har kontaktet TBS. 
 Forbrugerklagenævnet har fået ca. 2000 skriftlige klager over TBS, og i samtlige behandlede sager har klageren fået medhold. I de øvrige sager har TBS valgt at frafalde sit krav med udsigten til at få sagen behandlet i Forbrugerklagenævnet. Samtidig modtager Forbrugerstyrelsens telefonrådgivning en bølge af klager, hver gang TBS sender regninger ud.
Regninger for 12.000 kr.
»Folk får regninger, som de ikke kender og anerkender baggrunden for. Vi har fået henvendelse fra arbejdsgivere, der truer med at afskedige medarbejdere efter at have modtaget regninger fra TBS og fra forældre, der fortæller, at de må tage nervepiller, efter at TBS har sendt dem en regning på 12.000 kr., fordi sønnen har ringet til en af TBS' telesexlinjer«, siger Peter Knudsen. 
 Samtidig med stævningen til TBS sender Forbrugerombudsmanden en alvorlig advarsel til to andre tele- og internet-sexfirmaer, der ifølge Forbrugerombudsmandens kontor, også praktiserer ulovlig markedsføring.
Flere retssager på vej
»Vi modtager også rigtig mange klager over telesex-firmaet De Danske Telefontjenester (DDT) og over selskabet Secure Tele Transfer, og disse vil nu få et brev om, at de også vil blive taget under behandling, hvis vi vinder retssagen over TBS«, siger Peter Knudsen. 
 Hvis Forbrugerombudsmanden vinder retssagen over TBS, vil han kunne udstede et midlertidigt forbud mod de øvrige tjenester uden først at skulle igennem en lang retssag.
