Title: Omfattende_netsvindel
Date: 2002-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Du har fået en uventet e-mail fra Mr. Ismaela Mento fra Senegal. Han vil så gerne give dig to millioner amerikanske dollar helt kvit og frit. Du skal bare lige hjælpe ham med at opbevare 10 millioner dollar på din bankkonto. Han er nemlig forfulgt af den onde regering i Senegal. 
 Rigtig mange danskere får e-mail fra Ismaela Mento og andre, der bruger samme metode. De, som af deres hjertes godhed og almindelig griskhed tager imod Hr. Mentos tilbud og giver ham deres kontonummer, får lænset deres bankkonto med det vuns. 
 Sikkerhedseksperten Preben Andersen kender udmærket Ismael Mento og hans kolleger, der også sender humbug-mails fra Nigeria. Preben Andersen er chefkonsulent i Uni-C, der driver den danske afdeling af den internationale it-sikkerhedsorganisation CERT og er tidligere chef for Rigspolitiets afdeling for it-kriminalitet 
 »Vi får hver dag henvendelser fra borgere, der har modtaget nigerianer-mails, der går ud på at snyde folk for penge. Og selvfølgelig er der nogle, der bider på i deres begær efter at tjene nemme penge«, siger Preben Andersen. 
 Han peger på, at danskerne oplever den samme eksplosive udvikling i internetsvindel som i USA, hvor antallet af svindel-e-mail fra Nigeria er vokset eksplosivt. Ifølge tal fra den amerikanske forbrugerorganisation National Consumers League er antallet af de nigerianske svindlermails vokset med 900 procent fra 2000 til 2001. Sidste år tabte amerikanske forbrugere lidt over 50 millioner kroner på internetsvindel, hvad der en fordobling i forhold til året forinden. 
 »Vi er allerede midt i nøjagtig den samme udvikling herhjemme«, siger Preben Andersen. Han mener ikke, at der findes den samme statistik for danske forhold. Hverken Rigspolitiet eller Pengeinstitutternes Betaling Service, PBS, har offentlige tal for, hvor mange danskere der er udsat for svindel over internettet.
Billige telefoner
Preben Andersen peger på, at forbrugerne ofte bliver snydt for forholdsvis små beløb, og derfor ikke gør så meget for at få fat på svindleren. 
 »Det, vi ser for øjeblikket, er, at der på nyhedsgrupper på internettet bliver annonceret med billige mobiltelefoner til måske 200 kroner stykket«, siger Preben Andersen. Mange indbetaler så 200 kroner for at få fat i en ny smart og billig mobiltelefon, og bliver de snydt, så har de kun mistet 200 kroner. 
 »Men ham, der sidder i den anden ende og indsamler alle de 200-kroner-sedler, er en glad mand«, siger Preben Andersen. 
 Direktør for Foreningen for Dansk InternetHandel (FDIH) Hans Henrik Agger mener, at de danske forbrugere er godt beskyttet mod svindel på internettet, og han kan ikke se en stigning i svindel med dansk internethandel. 
 I modsætning til både FDIH og Forbrugerrådet tror Preben Andersen dog ikke meget på, at de danske regler om forbrugerbeskyttelse eller forbuddet mod at overdænge - spamme - forbrugerne med ubudne mail nytter over for international internetsvindel. 
 »Det kan godt være, at det er forbudt i Danmark, men det har de ikke hørt om ude i den store verden, så de lever ikke efter vores regler«, siger Preben Andersen. Han mener, at det stort set er umuligt at få fat i gerningsmændene: Når det for eksempel gælder spammail fra Nigeria eller Senegal, så har bagmændene ofte fundet en eller anden server over nettet, som de kan hacke og derefter bruge som afsender, så de ikke kan spores. 
 Preben Andersen mener, at dansk politi stort set må give op over for svindel over nettet. 
 Vicekommissær Hans-Henrik Schneekloth fra Rigspolitiett It-støtteenhed mener dog, at dansk politi står godt rustet over for internetsvindel, fordi dansk politi samarbejder internationalt om at efterforske den type kriminalitet.
