Title: Omfattende_demonstrationer_mod_USA_i_Pakistan_og_Gaza
Date: 2001-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Demonstranter markerede i en stribe muslimske lande mandag deres utilfredshed med de britisk/amerikanske angreb på Afghanistan. Værst gik det til i flere byer i Pakistan og i Gazastriben. 
Demonstrationer mod de britisk/amerikanske angreb på Afghanistan kostede mandag mindst tre menneskeliv i Pakistan og i Gazastriben.
Fordømmelser og demonstrationer
Mandagens muslimske protester mod angrebet forløb ellers roligere og med færre deltagere end på forhånd frygtet. 
 Kun Iran, Irak og Malaysia fordømte officielt angrebene. De fleste andre muslimske lande holdt lav profil og udtrykte forsigtigt støtte til den principielle kamp mod terrorisme og håb om, at færrest mulige civile bliver ofre i Afghanistan. 
 I Pakistan, Bangladesh, Indien, Kashmir, Egypten og Indonesien gik vrede indbyggere på gaden, der blev råbt anti-amerikanske slagord, dukker af den amerikanske præsident, George W. Bush, blev sat i brand og flere steder måtte politiet bruge tåregas. 
Men generelt omfattede de fleste demonstrationer kun fra nogle hundrede til et par tusinde mennesker.
Pakistanske protester
I Pakistan måtte politiet både i byerne Peshawar og Quetta affyre tåregas for at opløse demonstrationer med henholdsvis 1500 og mellem 10.000 og 15.000 deltagere. 
I Peshawar udholdt enkelte demonstranter gassen og begyndte at brænde dæk og tømmer af opildnet af de religiøse lederes råb fra moskeens højttaler. 
Demonstranterne råbte 'Bush er en hund' og 'Længe leve Osama', gjaldede det, mens demonstrationen marcherede gennem gaderne i Peshawars Khyber-bazar. 
 I den vestpakistanske by Quetta satte demonstranterne ild til bygninger, herunder det lokale Unicef-kontor, og ødelagde biler. Urolighederne begyndte, efter at de religiøse ledere søndag nat erklærede, at det nu var 'obligatorisk' for alle pakistanske muslimer at være i hellig krig ('jihad') med USA. 
En skudveksling mellem demonstranter og politi kostede en 26-årig pakistaner livet. Syv andre blev ramt og yderligere 19 personer såret i sammenstødene.
Studenterprotester i Egypten
I Egypten prægede de studerende protesterne. Op mod 20.000 personer fordelt på ni universiteter demonstrerede i den nordlige del af landet mod det, nogle kaldte USAs 'krig mod islam'. 
 Demonstrationer er et sjældent syn i Egypten, hvis 67 millioner indbyggere normalt ikke får ret lang snor til offentligt at protestere. En undtagelse er dog studerende, så længe de holder demonstrationerne inden for institutionernes områder. 
 Egypten har ikke officielt reageret på søndagens amerikansk-britiske aktion i Afghanistan, men præsidenten, Hosni Murabak, har tidligere sagt, at han støtter 'kampen mod terrorismen'.
To dræbt i Gazastriben
I Gazastriben i Mellemøsten åbnede palæstinensisk politi ild og brugte tåregas, da det mandag kom i gadekamp med tusindvis af demonstranter, der udtrykte deres støtte til den saudiarabiske terrorist Osama bin Laden. 
Politiet og vidner sagde, at mindst to personer blev dræbt og seks andre såret under gadekampene, hvor politiet konfronterede demonstrationen, som i strid med et forbud fra de palæstinensiske selvstyremyndigheder var arrangeret af den radikale islamiske Hamas-gruppe. 
»Hamas hylder bin Laden«, lød et af slagordene fra demonstranterne, der også satte en af politiets biler i brand.
Ukendte drabsmænd
Det er uklart, hvem der dræbte de to palæstinensiske teenagere. Vidner siger til det franske nyhedsbureau AFP, at maskerede mænd skød de to. Det britiske Reuters citerer andre vidner for, at palæstinensisk politi skød de to drenge. I givet fald er det første gang, at palæstinensisk politi skyder palæstinensere, siden intifadaen brød ud for godt et år siden. 
 Ifølge politikilder var samtlige palæstinensiske sikkerhedsstyrker i området blevet bedt om at gå ud i gaderne for at modgå demonstrationerne. 
 Politiet beordrede også Gazas journalistforbund til ikke at filme den ulovlige demonstration. Samtidig erklærede Gazas politichef, Ghazi al-Jabali, demonstrations-området for 'lukket militært område', hvor fotografering er forbudt. Politiet sagde til journalister, at de ikke skulle dække demonstrationen. 
Israels forsvarsvarsminister, Binyamin Ben-Eliezer, siger, at Gaza-demonstrationerne vil vise, om de palæstinensiske myndigheder har evner til at tøjle de militante palæstinensiske muslimer.
Få demonstranter i Indonesien
Sidst på eftermiddagen i Indonesien var kun omkring 500 mennesker samlet foran den amerikanske ambassade i den demonstration, som Den Islamiske Forsvarsfront (FPI) havde indkaldt millioner af indonesere til at deltage i. 
 FPI er en forholdsvis lille men højtråbende organisation, som mandag gav præsidenten, Megawati Sukarnoputri, 72 timer til at afbryde de diplomatiske forbindelser til USA. 
Ellers, truer FPI, vil organisationen opfordre alle muslimer til klapjagt på udlændinge i Indonesien og til angreb mod ambassader og udenlandske interesser.
Skarp iransk tiltale
Den skarpeste officielle fordømmelse leverede Irans øverste leder, Ayatollah Ali Khamenei, som anklagede Washington for at 'lyve' om sine intentioner med angrebet. 
»Det her er ikke en kamp for terrorisme. Hvorfor lyver de til folk i hele verden? Hvorfor ikke erkende det sande mål? Det sande mål er magt og dominans«, sagde Khamenei mandag.
