Title: Omkring_800_danskere_søger_om_nazi-erstatning
Date: 2001-09-24
Article Type: Danmark
Author: Der er allerede 530 danskere, som har søgt om erstatning for forbrydelser begået af Nazi-Tyskland, og der forventes minimum 200 flere ansøgninger, inden ansøgningsfristen udløber den 31. december 2001. Det oplyser Den Danske Nationalkomité for Rådgivning af Ofrene for Nazi-Tyskland. 
»Vi har allerede 200 yderligere ansøgninger liggende, som blot skal sendes videre til den tyske stiftelse, som behandler erstatningssagerne«, siger advokat Leslie Rabuchin fra Den Danske Nationalkomité. Komiteen har til formål at finde frem til så mange som muligt af de danske ofre, som stadig er i live for efterfølgende at forsøge at skaffe dem en erstatning. 38 mia. kroner
Kompensationen kommer fra en tysk fond, som er oprettet af den tyske regering og det tyske erhvervsliv. Begge parter har bidraget med hver 5 mia. D-mark til fonden - i alt ca. 38 mia. kroner. 
Ansøgningerne behandles af Den Internationale Organisation for Migration (IOM), som også skal udbetale de mange milliarder D-mark. På verdensplan har organisationen modtaget 230.000 ansøgninger om erstatning, fortæller Marie-Agnes Heine fra IOM i Geneve, der var i Danmark for at møde pressen og ofre fra de danske fangeforeninger. 
»Og det tager tid at behandle de mange ansøgninger, så de danske ofre skal først forvente at få udbetalt penge om to-tre år«, siger Marie-Agnes Heine. Ikke sikre på erstatning
De ca. 800 danskere, der søger om erstatning, kan langt fra være sikre på at få en kompensation udbetalt. 
»Nationalkomiteen sender blot ansøgningerne videre til enten det finske IOM-kontor, der er ansvarlig for hele Norden, eller til kontoret i Frankfurt. Men det er ikke sikkert, at den enkelte opfylder IOM's erstatningskrav. Vi sikrer kun, at ansøgningerne har tilstrækkelige oplysninger til, at de kan behandles af IOM, forklarer advokat Leslie Rabuchin. 
»Årsagen til, at vi har afvist omkring 2000 ansøgninger, er, at ofrene skal have været i live den 16. februar 1999, som er skæringsdatoen for at komme i betragtning til erstatning«, siger Leslie Rabuchin.

