Title: Omsorg_og_ISS
Date: 2001-10-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Børn leger og roder - og de sviner også. Hvem skal stå for al deres uorden - en uorden, som er større i institutionen end i hjemmet, dels fordi mange børn har en arbejdsdag, som gør hjemmet til deres sekundære position, dels fordi regler for pæn opførsel ikke umiddelbart overføres til institutionen. 
Den gamle debat om udlicitering har fået ny næring, efter at serviceinstitutionen ISS på det seneste har oplevet store problemer med driften af børneinstitutioner. I sidste måned tabte ISS kampen om driften af fire børneinstitutioner i Assens Kommune, og der er uro i en række af de andre kommuner, ISS har kontrakt med - bl.a. i Farum og Tørring-Uldum Kommuner. 
I Farum er problemet, at der ifølge forældrerepræsentanter i fritidshjemmet Furesøgård er for få medarbejdere og for mange børn på fritidshjemmet. 
På institutionen Valmuen oplever forældreformanden, at forældrene bliver opkrævet betaling for ydelser, der er gratis i andre kommunalt drevne fritidshjem - uden at månedsbetalingen sænkes tilsvarende. Kritikken lyder på, at pris og kvalitet skal hænge sammen, og det er ofte umuligt at se den sammenhæng. 
DEBATTEN OM om udlicitering bliver interessant, hver gang det er de menneskelige rammer, der udbydes, samtidig med at forretningen skal give overskud. Det er to modsatrettede formål, som muligvis kan forenes, men med en hel del besvær. Hvorhen har man blikket rettet? Mod den menneskelige service eller mod sit afkast? Det offentlige blev skældt ud for at rutte overflødigt med pengene - udlicitering blev en øvelse i at bevise, at man kan være sparsommelig og alligevel servicemindet. På visse områder er det gået ganske godt, på andre områder opdager man, at de to formål vanskeligt lader sig forene. 
Det er den menneskelige pasning og omsorg, som volder problemet. På en eller anden måde kan den ikke prisfastsættes så eksakt, som man ønsker. Meget tyder på, at diskussionen vil fortsætte, når det drejer sig om plejehjem og børneinstitutioner, fordi den menneskelige faktor ikke så nemt kan opstilles i et budget. 
Fonden Frie Børnehjem er nu på banen med et tilbud, som må vække interesse. Ingen står og tripper for, at ydelsen skal give overskud, fordi overskud går direkte til den institution, som Frie Børnehjem har tegnet kontrakt med. 
Med et snuptag er de to konkurrerende formål med driften vendt til samme formål: trivsel og menneskeligt hensyn.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
