Title: Omstridt_BSE-plan_vedtaget
Date: 2001-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Ritzau

Politiken lørdag:
EU-kommissionens omstridte nødplan, der skal komme Europas BSE-ramte bønder til økonomisk undsætning via mere destruktion og oplagring af oksekød, blev i går vedtaget af EUs såkaldte forvaltningskomite for oksekød. 
Dermed kan nødplanen, som Danmark, Holland og Tyskland er stærkt kritiske overfor, sættes i værk, så snart de 20 EU-kommissærer giver grønt lys for planen. 
Ifølge den danske repræsentant i forvaltningskomiteen for oksekød, ministerråd Anders Buch Kristensen, afviste Danmark at anerkende afstemningen i komiteen med henvisning til, at forslaget til BSE-planen ikke forelå på dansk. Men han havde ladet forstå, at Danmark ville have stemt imod planen, hvis afstemningen efter dansk opfattelse havde været lovlig. 
Kun Holland stemte imod, mens Tyskland, hvis grønne landbrugsminister, Renate Künast, har protesteret kraftigt mod planen, der kan tvinge EU-landene til at destruere eller oplagre sundt oksekød, undlod at stemme sammen med det store flertal af lande. 
Nødplanen går ud på at holde prisen på oksekød kunstigt oppe i kølvandet på den europæiske BSE-krise. Det skal ske ved at lade EU og medlemslandene opkøbe store mængder oksekød, hvis kødpriserne på de nationale markeder kommer under en fast mindstepris. Den nye ordning skal afløse og forlænge den eksisterende destruktionsordning for oksekød, som udløber 1. juli - samme tidspunkt som EU-landene skal være i stand til at teste alle køer over 30 måneder for BSE. 
Under den nye ordning bestemmer EU-kommissionen hvornår og hvor meget kød de enkelte medlemslande skal købe op - forudsat at prisen falder ned under den fastsatte mindstepris. 
Den danske regering havde hellere set, at EU lod markedskræfterne bestemme prisen på oksekød, så kødproduktionen blev tvunget ned i et leje, der svarer til efterspørgselen. Ritt Bjerregaard frygter, at den nye opkøbs- og destruktionsordning vil friste kvægproducenterne til at fortsætte med at producere kød på livet løs, fordi de ved, at EU og medlemslandene køber og destruerer det kød, som forbrugerne eventuelt ikke vil købe. 
Efter fredagens beslutning i forvaltningskomiteen for oksekød er nødplanen godt sikret. Kun en politisk kovending i EU-kommissionen ville kunne standse nødplanen.
