Title: Omstridt_sygehus_for_dyrt
Date: 2002-05-22
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Hørsholm Sygehus er blevet en kostbar affære for Frederiksborg Amt. Det er dyrere for amtet at sende patienter til Hørsholm end at købe samme ydelser på sygehuse i andre amter eller på eksempelvis Privathospitalet Hamlet. 
 Det viser beregninger fra forvaltningen i Frederiksborg Amt, som i forbindelse med spareplaner fremlægger den mulighed, at Hørsholm Sygehus nedlægges.
Dyrere end privat
Sygehuset er offentligt, men fik i 2000 på den tidligere amtsborgmester og nuværende sundheds- og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussens (V) foranledning en særlig status med egen bestyrelse. I december i fjor gav ministeren tilladelse til, at det kan forsætte som 'frisygehus' indtil 2005. 
 »Både driftsmæssigt og personalemæssigt har forsøget båret frugt«, konstaterede amtsborgmester Jørgen Christensen (V) i forbindelse med tilladelsen. Men det er et dyrt forsøg. Hvis amtet dropper Hørsholm Sygehus og i stedet sender sine patienter til andre amter eller privathospitaler og betaler den takst, som amterne betaler, hver gang patienter krydser grænser, vil amtet årligt spare cirka ni mio. kr.
Kan spare 20 mio. kr.
Hvis amtet i stedet bruger sine andre tre sygehuse i Helsingør, Hillerød og Frederikssund til at udføre de samme behandlinger, vil besparelserne være 20 mio. kr. 
 Det viser beregningerne fra amtets sundhedsforvaltning, der som alternativ til nedlæggelse foreslår, at sygehuset helt privatiseres, eller at amtet i fremtiden betaler markedsprisen for ydelser på Hørsholm Sygehus. 
 »Jeg foreslår, at vi nedlægger Hørsholm Sygehus. Det er billigere for os at benytte et privat sygehus«, siger medlem af amtets sundhedsudvalg Peter Kay Mortensen (S).
Moralen ødelægges
Hans kollega Per Seerup Knudsen, der tidligere var varm fortaler for sygehuseksperimentet, siger også, at situationen nu er uholdbar: 
 »Vi er presset økonomisk, så vi er nødt til at gøre det så billigt som muligt. De andre sygehuse siger, at de kan gøre det billigere end Hørsholm. Desuden har Hørsholm indført overskudsdeling, og det ødelægger moralen blandt andre ansatte på amtets sygehuse, for de føler, at de knokler lige så meget«. 
 Ud over besparelser på 9-20 millioner kroner årligt vil amtet også spare 50 mio. kr. på anlægsbudgettet ved at nedlægge sygehuset, fordi der er konkrete planer om at udvide det. Amtets sundhedsudvalg skal behandle sagen i morgen. 
 Sygehusets administrerende direktør, Torben Knudsen, vil ikke kommentere beregningerne. 
 »Jeg ved ikke, hvordan de er kommet frem til dem, og jeg tror ikke på dem«, siger han. 
 Lars Løkke Rasmussen var i går i samråd i Folketingets Sundhedsudvalg om den ulovlige praksis med prioritering af patienter fra andre amter frem for egne borgere, som Politiken beskrev i sidste uge, og som straks blev stoppet. Han vil heller ikke kommentere de nye beregninger.
Tjek de private
»Det har jeg ingen forudsætninger for. Jeg er sundhedsminister«, siger han. »Men min melding til amterne er, at de skal indrette deres sygehusstruktur, så de får mest mulig behandling af høj kvalitet for pengene. Og så kan de jo bruge de private sygehuse til at tjekke, om deres egne har det rigtige omkostningsniveau«.
