Title: Omstridt_museumsdirektør_fyret
Date: 2001-05-28
Article Type: Kultur
Author: Den omstridte museumsdirektør fra museet på Sønderborg Slot, Thorkild Kjærgaard, blev i dag fyret og fritstillet med øjeblikkelig virkning. Thorkild Kjærgaard har vakt voldsom debat på grund af planerne om at lade pastor Søren Krarup stå for en udstilling om danskhed på museet. 
Et enigt økonomiudvalg i Sønderjyllands Amt med amtsborgmester Carl Holst (V) i spidsen valgte dermed at følge den mistillidserklæring, som museets bestyrelse i forrige uge udtrykte til Thorkild Kjærgaards ledelsesstil. 
Krarup-udstillingen blev taget af plakaten, fordi museets bestyrelse mente, at Søren Krarup ville kunne udnytte udstillingen i politisk øjemed, da han samtidig er opstillet til det kommende folketingsvalg for Dansk Folkeparti. 
 Når et flertal på seks i museets bestyrelse vedtog et mistillidsvotum til direktøren, var det imidlertid begrundet i museumsdirektørens ledelesstil og arbejdsklimaet på museet. 
 Lederen af Haderslev Museum, Orla Madsen, vil blive konstitueret som midlertidig leder af museet på Sønderborg Slot. 
Thorkild Kjærgaard erklærer overfor Ritzau, at han er "målløs" over økonomiudvalgets beslutning. Kalder det hekseproces
»Jeg havde troet, at de ville lade fornuften sejre, men de har åbenbart ladet sig rive med af den syndflod af raseri og vrede, der har været imod mig«, siger Thorkild Kjærgaard, der mener, at lokalpolitikerne har gennemført noget, der ligner en hekseproces mod ham. 
 Ifølge den nu tidligere museumsdirektør har han ikke gjort andet end at passe sit arbejde. 
»Jeg har været glad for jobbet og har haft et godt forhold til folk hernede«, siger han og forudser, at der efter hans afsked vil blive et "forbitret arbejdsklima" på museet, ligesom mange initiativer vil gå i stå. Andre tiltag gennemføres
 I de seneste dages avisdebat har det bl.a. været fremført, at en fyring af Thorkild Kjærgaard vil rette ubodelig skade på en af museets filialer, Cathrinesminde Teglværksmuseum, der i 1998 modtog en millionbevilling fra Velux-fonden. 
 Det benægter amtsborgmester Carl Holst dog. Han fastslår, at alle de udstillinger og andre tiltag, der er planlagt, også vil blive gennemført.

