Title: Omstridt_mærke_pa_dansk_træ
Date: 2002-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Inden længe vil et nyt miljølogo se dagens lys i de private danske skove. I Dansk Skovforening, de private danske skovejeres brancheforening, har man netop lagt sidste hånd på retningslinjerne for et miljømærke, der fremover skal godtgøre, at træerne fra de private danske skove er bæredygtigt dyrket. 
 De danske miljøorganisationer mener imidlertid ikke, at det nye miljømærke giver forbrugerne nogen garanti for bæredygtighed.
Skuffede organisationer
Miljøorganisationerne er skuffede over, at det private skovbrug ikke har valgt at bruge FSC-ordningen, der har opbakning fra alle miljømæssige og sociale organisationer og internationalt er anerkendt som garant for bæredygtigt skovbrug. 
 De danske skovbrug har i stedet valgt at satse på et andet miljømærke, PEFC (Pan-European Forest Certification), der er den europæiske skovindustris eget miljømærke. 
 PEFC har ingen opbakning hos miljøorganisationerne, der direkte kritiserer ordningen for at være styret af økonomiske interesser og for at lide under manglen på en uafhængig kontrolinstans som den, der findes i FSC-ordningen.
Klar til efteråret
Dansk Skovforening har gennem længere tid arbejdet på at få lavet retningslinjer for den danske PEFC-ordning. 
 I modsætning til FSC laver hver enkelt land sine egne retningslinjer inden for PEFC-ordningen, som derefter godkendes i PEFC's internationale bestyrelse. 
 Det internationale PEFC-kontor i Luxembourg har netop modtaget de danske retningslinjer og en ansøgning om godkendelse og optagelse i det internationale PEFC-netværk. Dansk Skovforening forventer herefter, at det danske PEFC-logo vil være klar til brug i efteråret 2002.
Vil ikke arbejde med på ny ordning
Alle de danske miljøorganisationer er meget kritiske over for det danske PEFC-udspil og har afslået at gå ind i arbejdet omkring den nye miljøordning. 
 »I FSC-ordningen er der faste årlige stikprøvekontrolbesøg, hvor de skovbrug, der benytter sig af FSC-mærket, bliver undersøgt. Når det gælder den danske PEFC-ordning, er der ingen faste retningslinjer for kontrolbesøg hos skovbrugene. I den danske skovindustri snakker de meget om, at PEFC er en pragmatisk ordning, der ikke skal være for dyr eller besværlig for skovejerne. Og der kan jeg godt frygte, at det i realiteten betyder, at der ikke kommer nogen og kontrollerer dem, eller at kontrollen bliver meget lemfældig«, siger Jacob Andersen, formand i miljøorganisationen Nepenthes.
Reglerne varierer fra land til land
Et andet problem ved PEFC-ordningen er ifølge Jacob Andersen, at reglerne varierer fra land til land: 
 »PEFC-retningslinjerne kan svinge meget fra land til land, men det er det samme logo, der bliver brugt. Det betyder, at forbrugerne ikke ved, hvad de køber, når der er et PEFC-logo på træet«.
Forbrugerne kan blive forvirrede
Jacob Andersen frygter samtidig, at det nye mærke vil forvirre forbrugerne. 
 »Jeg er bange for, at det kan blive et benspænd for hele certificeringstanken. Der kan hurtigt blive skabt tvivl hos forbrugerne om, hvor godt certificeret træ er. Hvis de spørger os i Nepenthes, vil vi sige, at FSC er det eneste troværdige miljømærke, som med en rimelig garanti kan sikre, at forbrugeren får et stykke bæredygtigt tømmer i hånden. Det samme kan vi ikke sige om PEFC, så der er en risiko for, at forbrugerne bliver forvirrede. Inden for økologiske varer har man set, hvor utrolig vigtigt det har været for forbrugernes tillid, at der kun har været det røde Ø-mærke, som alle kender og stoler på«, siger han.
