Title: Ondskaben_holder_ikke_sommerferie
Date: 2001-07-19
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Selvom enhver kernesund eventyrhelt ved, at ondskaben aldrig går på ferie, men at den højst tager på forlænget weekend, så kan vi normale dødelige gang på gang blive overrasket over, hvor svært det er at holde gode skurke nede, specielt hvis der er hele tre af slagsen. 
Da forsættelsen til det succesrige action rollespil 'Diablo' fra 1996 udkom sidste sommer, sikrede det sig på rekordtid en sikker klassikerstatus, og det er stadig i dag blandt de mest populære spil over Internettet. 
Den popularitet er unægteligt blevet fremtidssikret med den netop udkomne udvidelsespakke 'Diablo II: Lord of Destruction' (LOD). Udvidelsen digter både videre på historien med et ekstra akt, indfører to nye karakterklasser og forbedrer et i forvejen eminent spil til næsten perfektion, for selvom det er de positive ændringer, der dominerer udvidelsen, så er nogle mere diskutable end andre. 
I 'Diablo II' tog man kampen op imod Diablo; en lurvet dæmon, der sammen med sine dæmonbrødre Mephisto og Baal gerne ville reservere tre billetter til verdensherredømmet. Efter at man i slutningen af 'Diablo II' fik afvist både Diablos og Mephistos reservationer, stjæler lillebror Baal i forsættelsen både rollen som superskurk og en vigtig magisk sten, der anvendt korrekt giver ham enevældig verdensmagt. Aflys sommerferien, det er tid til at lære lillebror nogle manerer.
Hippie eller lejemorder?
De to nye karakterklasser udvider på imponerende vis et i forvejen broget persongalleri, hvor man nok skal kunne finde den karakter, der netop passer til ens temperament. Første nye karakter på scenen er druiden, der bedst kan beskrives som en naturtroldmand, der både er i stand til at hidkalde kødædende planter, kraftfulde naturånder, glubske ulve og stærke bjørne, og selv forvandle sig til enten en ulv eller en bjørn. 
Druiden er, som en anden af spillets karakterer nekromantikeren, delvist afhængig af sine hidkaldte væsners evne til at klare fjenderne, men han er samtidig en yderst ubehagelig modstander i nærkamp, hvis han aftager bjørne- eller ulveform. Anden nye karakter er den noget mere mystiske Assassinkarakter, der betyder snigmorder, selvom hun mest af alt ligner en fotomodel med en lak-og-læder fetich på vej til SM-foreningens årsmøde. 
Derfor er hendes evner ikke underligt hurtige og brutale nærkampsangreb, anvendelse af snedige fælder og brug af en dyster og mystisk magi. Begge nye karakterer er gennemførte, og deres evner er opfindsomme og kraftfulde, måske endda næsten for kraftfulde i forhold til spillets fem andre karakterer, men det er igen et spørgsmål om, hvordan man opbygger sin karakter og udnytter dennes evner optimalt.
Nu med brugbare medhjælpere
Udover de åbenlyste nyskabelser såsom karakterklasserne og historien forbedrer LOD originalspillet med en række små, men yderst vigtige ændringer. Det er rart at se, hvordan udvikleren Blizzard virkelig har lyttet til spillernes kritik af originalen og fulgt op på næsten samtlige kritikpunkter. 
Eksempelvis er størrelsen på ens faste beholdning ved hjemmebaserne blevet voldsomt udvidet. Nu kan man gemme endnu flere uundværlige objekter, som man ikke kan slæbe med sig, og man er ikke i samme grad som i originalen tvunget til at sælge gode våben eller rustninger, fordi man hverken havde plads til at slæbe dem med sig eller gemme dem i den faste beholdning. 
Hvor de computerstyrede medhjælpere i originalen blot var monsterføde, der i en kort stund kunne aflede de fremstormende uhyres opmærksomhed fra spilleren, spiller medhjælperne nu en mere betydningsfuld rolle, eftersom man både kan udruste og heale dem efter forgodtbefindende, hvilket drastisk forøger både deres overlevelsesmuligheder og deres brugbarhed. 
Endvidere er det en genistreg, at man nu kan udruste sin helt med to vidt forskellige våbenkombinationer, så man ved et tryk på en tast, lynhurtigt kan udskifte sin karakters håndvåben fra f.eks. en armbrøst til et massivt tohåndssværd.
Kom se og sejr
Den mest bemærkelsesværdige ændring er dog grafikken. Opløsningen er nu rykket op til 800x600, og selvom ændringen ikke virker stor på papiret, så er der simpelthen verdner til forskel. Monstrene, omgivelserne og magiske effekter boltrer sig frydefyldt over skærmen, og når man først en gang har prøvet spillet i den høje opløsning, virker originalens grafik som et oldtidslevn. 
Det har selvsagt sin pris, og på maskiner i nærheden af minimumsspecifikationerne er den høje opløsning ofte ensbetydende med periodisk hakkende grafik. LOD indeholder også flere specielle våben og objekter og forbedrer også effekten af mange af de eksisterende våbenserier fra originalen til stor glæde for samlere. 
Det er unægtelig svært at sætte en finger på en så eksemplarisk udvidelse, men inkluderingen af de nye immune monstre er mig dog lidt af en gåde. Dette gør, at nogle monstre er immune overfor eksempelvis angreb fra normale våben og kan kun besejres med trolddom i form af måske ildkugler eller lyn. Problemet består i, at nogle karakterer slet ikke har mulighed for at kaste trylleformularer af den karakter. 
Man kunne forsvare det med, at 'Diablo II' er beregnet til holdspil over nettet, hvor flere forskellige karakterer gensidigt kan supplere hinanden, men på denne måde ligefrem at tvinge spillerne til at spille sammen er en kritisabel fremgangsmåde. De fleste spiller 'Diablo II' alene, og så kan kampene imod de immune monstre virkelig blive enerverende. 
For fans af 'Diablo II' er LOD det sikreste køb i år og samtidig et perfekt påskud for nybegynderne til at hoppe på 'Diablo' vognen, for med denne eksemplariske udvidelse er der i al fald benzin nok i tanken til endnu et år. Søger man et mindre actionpræget rollespil med knap så megen museklikken, er rollespil som f.eks. 
'Baldur´s Gate 2', 'Everquest' eller klassikeren 'Planescape Torment' langt bedre bud, men for rollespillere med ufortyndet aktion rullende i blodårerne er 'Diablo II' sammen med denne udvidelse det bedste og mest episke action rollespil på markedet i dag.
