Title: Opbakning_til_direktør_for_Københavns_Energi
Date: 2001-03-19
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Den nyudnævnte direktør for Københavns Energi, Niels Juul Jensen, bør forblive i direktørstolen i et år. Det var anbefalingen fra mandagens møde i miljø- og forsyningsudvalget i Københavns Kommune. På mødet debatterede udvalget, hvad der skal gøres, efter at miljø- og forsyningsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF) på et pressemøde for godt 14 dage siden udnævnte direktøren - uden at have den retmæssige hjemmel til det. 
Miljø- og forsyningsudvalget valgte at støtte embedsmændenes anbefaling om alligevel at lade direktøren sidde i op til et år. 
Årsagen er, at Niels Juul Jensen, der er direktør for Miljø- og Forsyningsforvaltningen, har arbejdet med dannelsen af selskabet i et år og dermed er den person, der har den største kompetance. 
»Han er den bedst kvalificerede til jobbet, så det vil være tåbeligt at vælge en anden. Og det er mit indtryk, at flertallet af udvalget synes, han skal fortsætte. Jeg har fuld tillid til ham«, siger næstformand i udvalget, Hamid El Mousti (S).
Borgmester erkender bommert
Til udvalgsmødet tog miljø- og forsyningsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard det fulde ansvar for bommerten. 
»Jeg fik forkert rådgivning af mine embedsmænd, og vi troede, at ændringen kunne holdes inden for hans nuværende stilling. Men vi fandt ud af, at det rent juridisk set er en ændring af hans stilling, så sagen skal igennem borgerrepræsentationen. Men som borgmester tager jeg selvfølgelig ansvaret for fejlen«, siger Bo Asmus Kjeldgaard til Ritzau. 
 Sagen skal nu videre til drøftelse i økonomiudvalget, og derefter skal den så i borgerrepræsentationen, der er det rette organ til at tage beslutningen om, hvem der skal sidde i Københavns Energis direktørstol. Københavns Energi er et aktieselskab, der skal samle el, vand, varme og gas under ét tag. For de 350.000 husstande, selskabet skal dække, er håbet, at der om et par år venter forbrugerne en rationaliseringsgevinst på op imod 75 mio. kr.
