Title: Opbakning_til_svømmerne
Date: 2001-09-03
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken tirsdag:
Når der 15. september afholdes et stormøde, der skal forsøge at frisere de voldsomt krøllede tråde i dansk svømning, venter der de utilfredse svømmere kollegial opbakning fra Danmarks Idræts-Forbunds Aktivkomité. 
To af de syv medlemmer er tidligere svømmere, Benny Nielsen og Berit Puggaard, og sidstnævnte har på sin egen krop følt den favorisering af Mette Jacobsen som den seneste uge har været så rig af eksempler på. 
Som mangeårig konkurrent til dansk svømnings topnavn har hun imidlertid følt, at hun ikke var den rette til at træde frem med kritikken af sportschef Jens Glavind, hvis landsholdsarbejde startede samtidig med Berit Puggaards internationale karriere i 1989. 
»Jeg har det godt med, at der nu sker noget. Det er bare ti år for sent«, lyder den kontante udmelding fra den altid bramfri Berit Puggaard.
Frygt for repressalier
At kritikken har ulmet så længe, uden at der er sluppet andet end små ubemærkede røgsignaler ud, tilskriver Berit Puggaard svømmernes relativt unge alder og deres frygt for repressalier. 
»Derfor bliver en af vores store opgaver at få bakket op om de aktives behov for at organisere sig. Det har der aldrig været i svømmeforbundet. Selv har jeg i aktivkomitéen følt mig inhabil til at rejse sagen, men nu har vi fået henvendelserne, så nu støtter vi op om de aktives ønsker. Inkluderer det en rolle til Jens Glavind, så er det deres valg, men selv har jeg svært ved at se ham i et fremtidigt samarbejde med de svømmere, der har kritiseret ham så hårdt«, siger Berit Puggaard. 
Det er derimod med stor undren, at hun i den seneste tid har læst, at hverken Team Danmark eller svømmeforbundets formand, Peter Møller Nielsen, har været opmærksom på, at der har været problemer. 
»Det har jeg selv ved flere lejligheder gjort opmærksom på, men nogle har måske ment, at det var for nemt for jeg selv og Sophia Skou at kritisere forholdene, fordi vi har været Mettes direkte konkurrenter. Nu gælder det at sikre forholdene for de fremtidige svømmere, og ikke mindst et stortalent som Louise Ørnstedt«, siger Berit Puggaard, der i sin aktive karriere flere gange har følt sige tilsidesat eller forbigået uden at hun har udtrykt sin utilfredshed. 
VM i 1998 i Perth er ét eksempel. Berit Puggaard var udelukkende med som en del af den holdkap, der skulle forsøge at leve op til tidligere tiders store danske præstationer i 4x100 og specielt 4x200 meter fri. Mette Jacobsens indsats ved VM havde båret præg af en sygdomsperiode i perioden op til stævnet i Australien, og hun blev derfor sparet til det indledende heat i 4x200 meter fri. »Hvis de resterende fire ikke kan komme i finalen uden Mette, har vi alligevel ikke noget at gøre der«, var Jens Glavinds forklaring. Danmark sluttede som nummer ni lige uden for finalefeltet, og Berit Puggaards internationale karriere sluttede med forgrædte øjne bag et par solbriller, mens hun forklarede om sin skuffelse - uden at sætte adresse på utilfredsheden. 
»Både trænere og journalister har været bange for at berøre problematikken, selv om alle uden tvivl har kendt til den. Derfor er det stort, at det nu er svømmerne, der er på banen. Så håber jeg bare, at de får den nødvendige opbakning fra deres trænere«, siger Berit Puggaard. 
Den bliver der mulighed for at formulere allerede i den kommende weekend, når Dansk Svømmetræner Sammeslutning, DSTS, afvikler den årlige clinic i Farum.
