Title: Opblødning_i_australsk_asylpolitik
Date: 2002-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Belinda Goldsmith

Reuters, Canberra
Den australske regering har ophævet sit stop for behandling af asylansøgninger fra afghanske statsborgere efter nyheden om, at flere asylsøgere har forsøgt at hænge sig i frustration over at have tilbragt måneder eller år bag pigtråd. 
Ministeriet for immigration oplyste torsdag, at to voksne og en teenager havde forsøgt at hænge sig i flygtningelejren Woomera, men at de var sluppet fra selvmordsforsøget uden fysiske mén. Gennem de seneste ni dage er situationen blevet stadig mere dramatisk i Woomera-lejren, hvor en gruppe asylsøgere har sultestrejket og syet deres læber sammen i protest mod regeringens flygtningepolitik. 
Cyrus Sarang, formand for gruppen Refugee Action Collective, som taler flygtningenes sag i Australien, sagde derimod, at 15 af lejrens indsatte havde forsøgt at hænge sig i deres lagener natten mellem onsdag og torsdag. Han fortalte, at en 16-årig dreng var blevet kvæstet under selvmordsforsøget, og at alle de flygtninge, der havde forsøgt at tage deres eget liv, var blevet sat i isolation. 
»De ønsker at begå selvmord, og så er den ikke længere«, sagde han til Reuters. »De er fast besluttede på det. De gør det i desperation, og hvis de kan se deres snit til det, så vil I høre, at de er døde«.
Protester i måneder
Der har været en række protestaktioner i de australske flygtningelejre gennem de seneste måneder, men den igangværende sultestrejke er direkte affødt af regeringens beslutning om at standse behandlingen af afghanske flygtninges asylansøgninger, efter at det berygtede Talebanstyre i Afghanistan faldt i sidste måned. 
Immigrationsminister Philip Ruddock meddelte torsdag, at myndighederne igen var begyndt at behandle asylansøgninger fra afghanske flygtninge. Han afviste dog, at han havde givet efter for flygtningenes protestaktioner. 
»Vi har på ingen måde kompromitteret beslutningsprocessen«, sagde Ruddock.
Løsladelser
Myndighederne løslod samtidig omkring 20 personer fra Woomera-lejren, efter at deres asylansøgninger var blevet godkendt. 
Mange australiere har været chokeret over en protestdemonstration, hvor 64 sultestrejkende, herunder adskillige teenagere, syede deres læber sammen med bomuldstråd. Tre afghanske teenagere ligger på hospitalet med væskemangel. 
Protesten i Woomera, der er den største af seks flygtningelejre har endnu en gang rettet søgelyset mod den australske regerings indvandrerpolitik, der bl.a.indebærer, at alle illegale indvandrere interneres. Torsdag stormede snesevis af demonstranter et indvandringskontor og kom i slagsmål med politiet.
