Title: Opblødning_i_USA-Kina_krise
Date: 2001-04-19
Article Type: Internationalt
Author: politiken.dk

Forhandlingerne mellem USA og Kina, om det strandede amerikanske spionfly som amerikanerne vil have ud af Kina, endte i en god tone. Efter en træg dag, hvor kineserne pure afviste at diskutere sagen, kaldte den amerikanske viceforsvarsminister Peter Verga, møderne for 'meget produktive'.
Igennem punkterne
En talskvinde for den kinesiske regering siger til BBC, at forhandlingerne var ærlige og nyttige. Samtidig understreger hun, at de to lande vil fortsætte forhandlingerne. 
»Vi kom omkring alle punkter på dagsordenen, og jeg synes dagens møde har været meget produktivt«, sagde Peter Verga efter det næsten to en halv time lange møde om det amerikanske spionfly, der måtte nødlande i Kina efter at være kollideret med et kinesisk jagerfly.
Ville ikke diskutere flyet
Et af punkterne, det væsentligste, drejede sig om at få udleveret det strandede, amerikanske EP-3 fly. Et emne kineserne ikke ville diskutere. 
Der kom først gang i samtalerne efter, at USA havde truet med at afbryde forhandlingerne, hvis ikke emnet blev taget op.
Kræver stop for flyvninger
Kina beskylder USA for kollisionen, der fandt sted den første april mellem det amerikanske EP-3 spionfly og det kinesiske F-8 jagerfly. 
Kina forlanger derfor, at USA stopper spionflyvningerne nær den kinesiske kyst. Desuden ville Kina have, at amerikanerne undskyldte for tabet af deres fly og pilot.
USA: Kinesisk pilot har ansvaret
Den amerikanske regering mener, at ansvaret for ulykken, der fandt sted i internationalt luftrum over det sydkinesiske farvand, ligger hos den kinesiske pilot. USA har forlangt at få udleveret deres fly, der var tvunget til at nødlande på en kinesisk landingsbane efter kollisionen. 
Efter at USA i sidste uge beklagede tabet af den kinesiske pilot, gik den kinesiske regering dog med til at udlevere de 24 besætningsmedlemmer fra spionflyet. Et træk, der i betydelig grad reducerede spændingerne mellem de to lande.
