Title: Opdeling_af_dansk-tyske_Scandlines_er_aktuel,_siger_Buksti
Date: 2001-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Trafikminister Jacob Buksti (S) erkender nu, at en splittelse af Scandlines AG kan komme på tale, hvis ikke ejerne, den danske stat og de tyske statsbaner, Deutsche Bahn, kan blive enige om selskabets fremtidige struktur. 
»Det er klart, at den danske aktionær helst ser, at det er muligt at videreføre den nuværende selskabskonstruktion gennem et konstruktivt samarbejde med Deutsche Bahn. Hvis det skulle vise sig umuligt at gøre dette, er vi ikke afvisende over for at gå helt nye veje, herunder også ved opdeling af selskabet«, siger Jacob Buksti fredag. 
»I den forbindelse glæder det mig, at medarbejderne i rederiet i givet fald støtter en sådan løsning, som jo skal bane vej for, at den danske del af rederiet kan videreudvikles på en måde, der skal styrke rederiets indtjening og strategiske situation også på længere sigt«, siger han. Ingen købere til selskabet
Trafikminister Jacob Buksti har tidligere afvist, at en opsplitning af Scandlines AG kunne komme på tale. Ejerne forhandler om, hvordan selskabet skal udvikles, og hvordan den fremtidige struktur skal se ud. 
Og det gør de som en konsekvens af, at det ikke lykkedes dem at sælge selskabet. Medarbejdere siger nej til tyskerne
 Hos Scandlines' danske ansatte er der frygt for, at selskabet skal ende på tyske hænder, og de foreslår i stedet, at selskabet, som blev fusioneret i 1998, bliver delt igen. 
 »Det er uacceptabelt for de danske medarbejdere, både hvis Deutsche Bahn overtager en større del af aktierne, og hvis der sker en forskydning i ledelsen til tysk fordel«, fastslår Scandlines' danske ansatte fredag i en pressemeddelelse. Ja til dansk selskab
»Men kan der ikke opnås et samarbejde, som styrker selskabet på de nuværende vilkår, uden at danske medarbejderes interesser sættes over styr, må selskabet deles. Vi er overbeviste om, at et dansk selskab, baseret på det oprindelige selskab før fusionen, vil være særdeles levedygtigt og have gode strategiske muligheder«, mener medarbejderne i Scandlines Danmark. Medarbejderne: Danske ansatte holder for
 Scandlines' danske ansatte beskylder Deutsche Bahn for ikke at være parat til rationaliseringer og for i stedet at satse på at bevare tyske arbejdspladser. 
»Rationaliseringerne i Scandlines AG er hidtil foregået ensidigt på dansk side. Der har ikke på tysk side været parathed til at medvirke til at bære de nødvendige byrder for at styrke rederiets indtjening og situation på længere sigt. Tværtimod er der blevet etableret yderligere arbejdspladser på tysk side, mens der er blevet reduceret på dansk side. Vi er nu ved at nå grænsen for, hvad vi ensidigt fra danske medarbejderes side kan gøre for at styrke selskabets udvikling«, siger de danske medarbejdere. 
 De oplyser, at der er ca. 1700 danske og ca. 1000 tyske medarbejdere i selskabet.

