Title: OPEC_beder_ikke-medlemmer_skrue_ned_for_hanerne
Date: 2001-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Organisationen af Olieeksporterende Lande (OPEC) søgte mandag støtte fra de olieproducerende lande, der ikke er medlemmer af OPEC, til at reducere produktionen i et forsøg på at presse verdensmarkedspriserne på olie i vejret. Priserne er faldet dramatisk siden terrorangrebene i USA, hvilket har skabt frygt for, at markedet vil bryde sammen. 
Eksperter fra de 11 OPEC-lande drøftede mandag situationen med seks andre olieproducerende lande, heriblandt Norge og Rusland, efter at Saudi-Arabien i weekenden antydede, at olieproduktionen næsten sikkert vil blive beskåret i december. 
 Det er frygten for, at oliepriserne vil kollapse, ligesom de gjorde i forbindelse med den dybe økonomiske krise i Asien i 1998, hvor priserne faldt til under 10 dollar per tønde, der har fået OPEC til at indkalde til mødet. OPEC advarer om katastrofe
 OPEC har advaret om en 'katastrofe', hvis ikke OPEC og de andre olieproducerende lande koordinerer deres handlinger. 
OPEC, der står for 40 pct. af verdens olieproduktion, står over for et alvorligt dilemma i forhold til at reagere på de faldende priser, der er et hårdt slag mod OPEC-landenes olieafhængige økonomier. 
 Mandag stod OPEC's olie i 19,18 dollar per tønde - hvilket er langt under målsætningrn om at sælge olien for mellem 22 og 28 dollar per tønde. Norge og Rusland ønsker ingen reduktion
 Men de store olieproducerende lande uden for OPEC synes ikke at være interesseret i at forpligte sig til reduktioner i produktionen. 
 Rusland, der er verdens største olieproducent uden for OPEC, udelukkede på sin side en øjeblikkelig reduktion tidligere på måneden, mens Norge, der er den næststørste olieproducent uden for OPEC, sagde, at en reduktion af produktionen end ikke er på tale. 
 Men i Wien betegner OPEC-kilder det som et positivt tegn, at både Rusland og Norge deltager i mandagens møde, der dog ikke ventes at føre til beslutninger men måske anbefalinger til brug for et nyt møde mellem OPEC-ministrene møde den 14. november.

