Title: Operahus_vil_dominere_Københavns_Havn
Date: 2001-07-31
Article Type: Kultur
Author: Henrik Sten Møller

Politiken onsdag:
Københavns Havn, området ved Amalienborg og Holmen får en helt anden visuel virkelighed, når Henning Larsens operabygning på Dokøen kommer op at stå. For første gang er der foretaget en visuel rundgang i havneområderne med operabygningen, den storstilede milliardgave fra A.P. Møller Fonden, som udgangspunkt. 
Simulationen er gennemført af Institut for Kommunikation og Design ved Kunstakademiet og foretaget af arkitekterne Bruno Tournay og Bjarne Rüdiger. 
Arbejdet er bestilt af Danske Arkitekters Landsforbunds tidsskrift Arkitekten, som vil offentliggøre resultaterne 14. august. Hidtil har man kun set operaens volumen i fugleperspektiv, men nu er den indarbejdet i øjenhøjde, sammen med de boligkarreerDokøen også skal rumme, på den elektoniske model af København, som Kunstakademiets Institut har udarbejdet gennem de sidste 10 år. 
Politiken, som kan offentliggøre resultaterne, har adskillige gange advaret mod det vældige volumen, som kan få Amalienborg til at ligne Legoland på det mest sårbare sted i havnen. Turene i øjenhøjde går fra Knippelsbro til Langelinie, en anden tur tager Amalienborgaksen fra Marmorkirken til Ama-liehaven og en tredje tur fra Amalienborgaksens forskudte fortsættelse på Holmen. 
Især turen fra Marmorkirken ud til vandet virker skræmmende, men også for Holmen og bydelens lavskala vil operaen få en katastrofal virkning, idet den afskærer den fantastiske synsvinkel over mod Amalienborg. 
Modellen vil midti august blive placeret på en server med adgang via Internettet, dels som billeder, dels i form af en interaktiv model. 
I tidsskriftet Arkitekten vil billedmaterialet blive ledsaget af en ledende artikel af tidsskriftets redaktør Kim Dirckinck-Holmfeld. Heri betegner han operaens placering som en fejldisposition »der kun har sit sidestykke i den katastrofale mur langs Kalvebod Brygge, men på et langt mere sårbart sted«. 
Operahusets facade bliver ifølge Arkitektens leder et sætstykke som baggrund for Salys rytterstatue. Lederartiklen opfatter projektet som »en forbløffende despekt for vores kulturarv - at skibsrederen desuden ønsker at medfinansiere operaen ved at overbebygge Dokøen med 5-6-etagers boligkarreer, gør sagen yderligere betænkelig«. 
Tidsskriftet betegner Henning Larsens operamodel til lokalplanforslaget som »et opkog på Jean Nouvels opera i Lausanne« og ser projektet som en af de største fejldispositioner i Københavns historie, artiklen slutter: 
»Der er tale om en fejldisposition af majestætiske dimensioner. Det springende og næsten kriminelle punkt er oplevelsen fra Amalienborgaksen. Det må være et krav, at operaen flyttes ud af aksen, helst til Christiansholm, og rederen burde ikke være så nærig, at han skal finansiere gildet med en overudnyttelse af Dokøen, som bør fjernes eller i det mindste udlægges til park. Men den danske nordsøolie er måske ikke tilstrækkelig til ham. Nu skal gaven til det danske folk og kongehuset medfinansieres af en høj grundudnyttelse. På den anden side vil dronningen til enhver tid blive påmindet om den generøse rigmands velvillighed. Hendes lille slot vil i al fremtid stå i skyggen af den Larsenske mastodont«. Såvidt Arkitektens ledende artikel. 
Politiken har tidligere foreslået, at man med en mock-up viste operabygningens volumen, i lighed med det krav Frankrigs præsident Mitterrand i sin tid stillede til Menneskehedens Triumfbue i La Defense i Paris. 
Indsigelsesfristen mod den aktuelle lokalplan for operabyggeriet udløber 1. oktober.
