Title: Opera_fyrer_nyansat_chef
Date: 2001-05-08
Article Type: Kultur
Author: Torben Østergaard Møller

Politiken onsdag:
Da Laura Berman blev ansat som chef på Den Anden Opera, blev hun besunget som »noget af det hurtigste i knolden, jeg har oplevet i mange år« af bestyrelsesformand Georg Metz. I fredags viste bestyrelsen for den lille københavnske operascene, at den også kan være hurtig på aftrækkeren. 
 Den besluttede nemlig at suspendere amerikanske Berman blot fire måneder efter, at hun tiltrådte det job, hun har omtalt som sit drømmejob. 
 »Der har ikke været nogen uoverensstemmelser omkring det kunstneriske«, siger Georg Metz. 
 »Det er simpelthen forskellige opfattelser af, hvordan man administrativt kan drive en virksomhed af den art, der har ført til, at bestyrelsen på et ekstraordinært bestyrelsesmøde i fredags enstemmigt besluttede at lade samarbejdet ophøre«.
Administrativt, siger du, men var Berman ikke ansat til at tage sig af det kunstneriske?
»Jo, men det er jo svært at skelne mellem de ting i så lille en virksomhed. Hvor begynder det ene, og hvor hører det andet op«.
Var problemet, at hun blandede sig i noget, hun egentlig ikke skulle?
»Nej, jeg vil sige, at hendes iderigdom efter vores opfattelse ikke var tilstrækkelig struktureret til, at det var foreneligt med en forsvarlig ledelsesform, og det blev til en belastning for personalet i et sådant omfang, at vi syntes, at det ikke gik«.
Det kunne man godt vurdere efter fire måneder?
»Ja, det kunne man«.
Kan man sige, at I har fejlvurderet hende fuldstændig?
»Ja, det kan man godt sige. Det er der nok ingen tvivl om. Ikke fuldstændig, det vil jeg ikke sige, for vi vurderede rigtigt kunstnerisk, men vi satsede på, at det ledelsesmæssige også ville være i orden med de erfaringer, hun havde. Det har vi fejlvurderet. Men det er en satsning, man må foretage en gang imellem«.
Var hun ikke konkret nok i sin tankegang?
»Jeg vil nødig gå i detaljer med det, men det var det ledelsesmæssige, der var problemet«.
Opslag
Stillingen som chef på Den Anden Opera bliver slået op så hurtigt som muligt, siger Georg Metz: 
 »Vi skal have et bestyrelsesmøde 22. maj, hvor min anbefaling vil være, at ansøgningsfristen udløber 1. september, og så må vi se i øjnene, at en ny leder måske først kan tiltræde til januar«.
Hvordan kommer det til at påvirke Den Anden Opera frem til da?
»Heldigvis ligger der en vældig god plan for den tid, der kommer. Der er produktioner nok, så institutionen kommer til at løbe, så man ikke mærker noget. Marianne Klint (den administrative chef, red.) har allerede overtaget som fungerende operachef«. 
 Laura Berman har overvejende arbejdet i Tyskland, hun er uddannet dramaturg og kom fra en stilling som instruktør og leder af Birgitta Trommlers danseteater i Darmstadt. Efter funktionærloven er hun oven på opsigelsen berettiget til en månedsløn, men ifølge Georg Metz har bestyrelsen besluttet at give hende tre måneders løn, så hun kan »komme ud af det på en ordentlig måde«. 
 Det var i går ikke muligt at træffe Laura Berman for en kommentar.
