Title: Operahuset_kan_fortrænge_boliger_fra_Holmen
Date: 2001-09-17
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen og Birger Thøgersen

Politiken tirsdag:
Selv om Danmarks kommende opera midt i Københavns Havn stadig kun er begyndende streger på papir, er hverken bygherre eller by indstillet på at flytte den store bygning. 
 Det er meldingen fra både Københavns Kommune, som skal sikre lokalplanen for området, og A.P. Møller, som både har givet grunden og bekoster byggeriet til langt over en milliard kroner. Den stålsatte gentagelse kommer på baggrund af de mange protester mod den tætte bebyggelse af havnefronten, som blev luftet på et offentligt møde forleden som led i lokalplanens offentlighedsfase.
Operaen ligger fast
»Operaen ligger fast, for det er en gave, som vi ikke forhandler om. Statsministeren har sagt ja tak, og det er en lykkelig beslutning. Med hensyn til boligerne er det jo ikke A.P. Møller, som har ønsket dem. Det har københavnerne og deres kommune på baggrund af mange års kritik af, at der ikke blev bygget boliger ved havnen«, siger bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V). 
 Han tilføjer, at han ikke er afvisende over for en ny runde, hvor antallet af boliger som tætte naboer til den kommende opera bliver færre. I det konkrete forslag fylder boligerne omtrent det samme i kvadratmeter som operaen - altså omkring de 35.000 kvadratmeter - og de er lagt i fem etager høje karreer. 
 Helt at fjerne boligerne fra Dokøen og bruge pladsen til for eksempel park som en ramme for operaen, anser Søren Pind umiddelbart ikke som nogen god idé. 
 »Jeg tror, at der skal et vist antal boliger til at ramme operaen ind. Ellers kommer det til at ligge temmelig isoleret«, siger borgmesteren.
Insisterer ikke
Underdirektør Bo Wildfang fra A.P. Møller er også til at snakke med, når det gælder boligerne på Dokøen: 
 »Vi vil ikke insistere på, at der skal bygges boliger på Dokøen. Det er ikke et krav fra os, men et ønske fra kommunen. Og i givet fald er det ikke fonden, der skal bygge, da den ikke er erhvervsdrivende«, siger han, der til gengæld slår fast, at »operaen er en gave. Ikke et gavekort«. 
 Skal boligerne realiseres, sælger A.P. Møller projektet til anden side, men vil have hånd i hanke med, at det holder en kvalitet, der spiller sammen med operahuset og det omliggende Holmen. 
 Henning Larsens tegnestue, der har opgaven med at tegne den kommende opera, er foreløbig kun nået en fjerdedel frem i processen, men er dog så langt, at højden på scenetårnet i dag kan sættes til 40 meter og taghøjden i øvrigt til 30 meter. Målene når man frem til ved at tilgodese kvalitetskravene til scenerum - akustik, sigtelinier, tilskuertal o.s.v., og det er væsentligt lavere, end lokalplanen giver mulighed for. Sdr. Magasin, som ligger lige bag operaen, er ifølge Dan Holm Johansen, Ejendomsselskabet Norden og formand for grundejerforeningen, ca. 15 meter højt.
