Title: Opfordring_Sig_tak_for_Oscaren_pa_45_sek
Date: 2001-03-14
Article Type: Kultur
Author: Oscarvindere kan score point hos arrangørerne, hvis de begrænser sig til at sige: Ih, tak for den fornemme filmpris. Og hvis de virkelig har et overvældende behov for at takke alle, der har været med til at producere filmen - for ikke at nævne, far, mor, søskende, venner, Gud, en skolelærer, naboens hund, osv. - så stiller det amerikanske filmakademi plads på sin hjemmeside på Internettet til rådighed. 
Oscarvindere kan score point hos arrangørerne, hvis de begrænser sig til at sige: Ih, tak for den fornemme filmpris. Og hvis de virkelig har et overvældende behov for at takke alle, der har været med til at producere filmen - for ikke at nævne, far, mor, søskende, venner, Gud, en skolelærer, naboens hund, osv. - så stiller det amerikanske filmakademi plads på sin hjemmeside på Internettet til rådighed. 
Gil Cates, der gennem de seneste 10 år har stået for tv-dækningen af de celebre prisuddelingsshows, præsenterede tilbudet for dette års Oscarnominerede på Beverly Hills Hilton i mandags. Det blev modtaget med en lang og larmende tavshed fra de flere end 100 deltagere, blandt andre Russel Crowe ('Gladiator'), Tom Hanks ('Cast Away') og Joan Allen ('The Contender') - og så brød latteren løs. 
»Vinderen kan efter at have takket og forladt scenen i løbet af 45 sekunder overdrage os en liste med alle de personer, der skal takkes. 
De vil så blive lagt ind på adressen www.oscars.com under vinderens billede«, sagde Cates. For at få illustrere pointen viste Caster på en kæmpemæssig overhead, hvordan han takkede alle, der er med til at lave Oscarshowet, som finder sted 25. marts og i Danmark bliver transmitteret på TV 2 søndag aften og nat. Men om nogen agter at følge hans anvisninger, er et helt andet spørgsmål. Som en af de tilstedeværende instruktører, Ang Lee, efterfølgende sagde: 
»Med en Oscar i hånden kigger alle. Hele verden kigger!«. 
Underforstået: Og så er det svært at holde kæft.

