Title: Opgør_om_kunstig_befrugtning
Date: 2002-02-15
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Bjarne Steensbeck

Venstre er kommet i klemme i sit eget skattestop til stor frustration for både regeringspartneren, de konservative, og støttepartiet, Dansk Folkeparti. For bare halvandet år siden krævede Venstre, at danskerne skulle betale for kunstig befrugtning, og hele partiets folketingsgruppe stemte for forslaget, da det var til afstemning i Folketinget. Nu betyder skattestoppet, at Venstre dropper sin egen politik. 
Sagen er blevet aktuel igen, efter at tre amter i landet er begyndt at tilbyde gratis kunstig befrugtning ved barn nummer to. Tidligere var det kun det første barn, som var gratis. Det har betydet, at mange par er søgt mod disse tre amter. De har nu besluttet at lukke for tilgangen af forældre udefra. 
Resten af amterne vil ikke tilbyde gratis behandling til nummer to, fordi de forventer, at regeringen lever op til sine gamle budskaber og helt fjerner kunstig befrugtning fra det offentlige sygehustilbud. 
»Venstre synes nu engang, at sygehuse er for syge, og at behandling for barnløshed er et godt sted at begynde med brugerbetaling«, sagde Jørgen Winther i maj 2000 - samme dag havde Venstre stemt for forslaget sammen med de konservative og Dansk Folkeparti. 
Dansk Folkeparti udfordrer nu Venstre ved at være klar med et beslutningsforslag. 
»Ingen kommentar. Vi skal først have et møde i vores interne udvalg«, svarer Jørgen Winther.
Løkke: Ingen planer om betaling
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er mere klar i meldingen: 
»Jeg har ikke nogen planer om at indføre brugerbetaling for barn nummer ét«. 
Preben Rudiensgaard fra Venstres sundhedsudvalg forklarer, at skattestoppet forhindrer Venstre i at føre partiets egen politik. 
»Hvis vi stemmer ja, så bryder vi skattestoppet«.
Jamen, du stemte ja for halvandet år siden?
»Ja, men det, mener jeg, var før, at vi fik defineret skattestoppet. Hvis ikke vi havde haft skattestoppet, så havde jeg stemt ja til brugerbetaling«, siger Rudiensgaard.
Undren i støttepartier
Det får de konservative til at fare i flint. 
»Nu må de styre sig. Hvis skattestoppet skal læses på den måde, så kan man jo slet ikke lave noget som helst om. Det er Venstres problemer med skattestoppet, som nu er blevet til regeringens«, siger den konservative sundhedsordfører, Else Theil-Sørensen. 
DF's Birthe Skaarup er forbavset. Hun havde regnet med, at banen var klar. 
»Jeg kan ikke se, at skattestoppet skulle blokere. Man skulle synes, at det var oplagt for Venstre at finde en skat, de så kunne sætte ned«, siger hun.
