Title: Opgør_om_tv-station
Date: 2001-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken søndag:
Lørdag morgen kl. 8 gik den omstridte russiske tv-station NTV i æteren med en ekstra nyhedsudsendelse med bl.a. partilederen Grigorij Javlinskij i studiet. Kort efter blev udsendelsen afbrudt og erstattet med en serie, der hedder - Jungleloven. Og i en vis forstand var det netop jungleloven, der havde sejret på NTV. 
 Den nye ledelse, som via et kupagtigt aktionærmøde 3. april var blevet indsat af det statskontrollerede gasselskab Gasprom, havde i løbet af natten indtaget stationen med politiets hjælp. 
 Vagtkorpset blev skiftet ud og kun medarbejdere, som var loyale over for den nye ledelse, fik adgang til lokalerne. Gasprom har overtaget aktiemajoriteten og ledelsen, fordi NTV skylder selskabet millioner af dollar, og hævder, at der er tale om et rent økonomisk spørgsmål. Præsident Vladimir Putin, som forleden brød sin tavshed om spørgsmålet, har sagt, at han går ind for pressefrihed og at NTV ikke skal være statsejet, men at der er tale om en økonomisk og juridisk strid mellem NTVs ejere. 
 NTVs hidige ejer mediemagnaten Vladimir Gusinskij, som er anklaget for storsvindel, og hans generaldirektør Jevgenij Kiseljov mener i lighed med mange andre, at der er tale om præsident Putins forsøg på at knægte ytringsfriheden og den sidste store ikke-statskontrollerede tv-station.
Uafhængig
Ikke alle er enige heri, men de fleste mener, at Gasproms metoder er ulovlige og at myndighederne deltager på Gasproms side i den urimeligt barske og ulovlige forfølgelse af Ruslands eneste store, uafhængige tv-kanal. Stort set alle demokrater og liberale er enige om, at NTV i lang tid har leveret de mest objektive og kritiske reportager om Tjetjenien-krigen, Kursk-tragedien og landets politiske udvikling. 
 Det er imidlertid svært for NTV at forsvare sig mod beskyldningerne om, at Vladimir Gusinskij også har brugt sin tv-station til personlige politiske og økonomiske kampagner. Bl.a. var NTV den vigtigste årsag til, at Boris Jeltsin vandt valget i 1996 mod - selvfølgelig - at Gusinskij sammen med sin oligark-kollega, Ruslands anden store tv-magnat Boris Beresovskij, fik stor politisk indflydelse. 
 NTV var under sidste valgkamp næsten forvandlet til et propagandaorgan for den liberale reformpolitiker Grigorij Javlinskij, der i dag er en af kanalens ivrigste forkæmpere. Det så heller ikke godt ud for objektiviteten, da NTV indledte en kampagne imod Putin, efter at denne havde svoret at ville bekæmpe oligarkernes magt. 
 Striden har raset i længere tid, men gik op i en spids 3. april med efterfølgende massedemonstrationer og tv-strejker. NTVs meget professionelle og dygtige medarbejdere har imidlertid ikke formået at holde sammen omkring den ligeledes meget dygtige, men også meget selvrådige Jevgenij Kiseljov. Det stod klart i går morges. Over 30 journalister tog deres afsked i protest mod nattens begivenheder, men endnu flere blev tilbage og fortsatte med at producere tv, heriblandt nogle af veteranerne og grundlæggerne af kanalen. De er straks blevet kaldt forrædere af deres tidligere kolleger og også af kolleger fra andre tv-stationer.
På musikkanal
En gruppe af de journalister, som har forladt stationen, forsøger at genskabe stationen i en ny udgave på musikkanalen TNT, også ejet af Gusinskij, hvor det lykkedes dem at gennemføre nyhedsudsendelser i går. 
 Grigorij Javlinskij fra reformpartiet Jabloko kaldte det, der var sket, for en »voldelig magtovertagelse« og opfordrede til, at der blev gennemført en hurtig retsbehandling af hele situationen omkring NTV. Parlamentsmedlem Viktor Pokhmelkin fra Unionen af Højrekræfter sagde: 
 »De nuværende myndigheder har trods alle deres demokratiske udtalelser nu vist i gerning, at de går ind for grove overtrædelser af demokratiet og ytringsfriheden i landet. Alle demokratisk indstillede mennesker må nu stå sammen imod den autoritære politistatskurs, som landets ledelse er slået ind på«. 
 Balladen fik i går en uventet drejning, da Oleg Dobrodejev, NTVs tidligere generaldirektør og nuværende leder af statskanalen RTR tog sin afsked i protest. Dobrodejev forlod NTV efter en voldsom kritik af Gusinskijs ledelse, men sagde i går, at han i denne stund var nødtvungen til at være sammen med sine tidligere kolleger. Han anklagede samtidig Javlinskij og Kiseljov for at have stået bag »ophedningen af situationen på NTV«.
