Title: Opgør_med_minutrytteri_i_ældreplejen
Date: 2001-11-03
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Minutskemaerne hører ikke hjemme i hjemmeplejen, men i skraldespanden. Det er et af punkterne i regeringens ældrepolitiske udspil, som socialminister Henrik Dam Kristensen (S) præsenterer inden for de nærmeste dage, og som er regeringens bud på en ældrepolitik seks-otte år frem i tiden. 
»Vi vil gøre op med regler, stregkoder og minuttyranniet. Vi skal have færre regler og mere fleksibilitet i ældreplejen«, sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) på en ældrekonference på Christiansborg lørdag. 
Regeringsudspillet kommer også til at indeholde planer for nye ældreboliger, et bud på hvordan man lokker flere nydanskere ind i faget og et krav om, at hjemmehjælperne skal tilbringe omkring 70 procent af tiden ude hos brugerne. 
»Det burde kunne lade sig gøre, selvom personalet også skal have tid til at efteruddanne sig«, sagde Nyrup.
Venstre: 'Utroværdigt'
Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen finder udspillet utroværdigt. 
»Det er jo regeringen selv, der har indført minuttyranniet. Ideen med skemaerne og stregkoderne er gennem en årrække støttet og udviklet af Socialministeriet. Det virker efter ni år lidt sent at love at lave tingene om. Det lugter af syndsforladelse i sidste øjeblik«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Socialminister Henrik Dam Kristensen (S) slog på ældrekonferencen fast, at regeringen ikke ser udlicitering som en farbar vej. 
»Der er så mange, der taler om frit valg og udlicitering. Men jeg hører stort set aldrig ældre, som er dybt optaget af, om de kan vælge imellem forskellige former for tilbud. Derimod er de optaget af, at de får den hjælp, som de har behov for. At den kommer som aftalt og at det så vidt muligt er den samme hjemmehjælper, der kommer«, sagde socialminister Henrik Dam Kristensen og tilføjede: 
»Mange ældre er slet ikke i stand til at træffe et valg«. 
Venstres politiske ordfører Ulla Tørnæs er helt uenig. 
»Tag nu for eksempel Københavns Kommune. Der tror jeg, masser af borgere med glæde ville have valgt den kommunale hjemmepleje fra. Valgfriheden er et instrument, man kan bruge til at bringe tingene i orden«, siger Ulla Tørnæs.
Urimeligt skidt image
Regeringen vil i den kommende tid fortælle de gode historier om ældreplejen, som den finder har fået et urimeligt skidt image. 
»Når jeg kommer ud på plejehjem og taler med brugere, plejepersonale og pårørende, får jeg for det meste en følelse af, at her går det godt. Går jeg så ned på Strøget og spørger en tilfældig, om hvordan han synes ældreplejen i kommunen fungerer, vil han helt sikkert sige: »Det er forfærdeligt, jeg håber aldrig, jeg får brug for det«. Og det viser, hvad der sker når, myter og ikke fakta styrer debatten«, sagde Henrik Dam Kristensen. 
»Hver eneste gang, vi får en overskrift der beskriver manglende respekt for en konkret ældre, synes jeg, det er groft. Men hvis vi kun fokuserer på det negative, risikerer vi, at de mange dygtige, engagerede medarbejdere bliver kede af det, at de unge ikke vil søge faget, og de ældre, som endnu ikke har brug for omsorg, bliver utrygge«, sagde Henrik Dam Kristensen. 
Lars Løkke Rasmussen synes ikke, billedet er så fortegnet: 
»Der findes da mange kommuner, hvor tingene kører fint, men det ændrer ikke, at der har været store problemer. Og jeg mener, at politikere bør løse problemer - ikke fortælle eventyr«.
