Title: Opmuntrende_besøg_i_trist_region
Date: 2002-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Ramallah
Udenrigsminister Per Stig Møller har fået langt mere ud af sin rundrejse i Mellemøsten, end han selv havde turdet håbe på. Det sagde han fredag aften efter en lang dag pakket med indryk fra det konfliktramte område.
Sharon aflyste
Per Stig Møller førte udover samtaler med Arafat også en lang telefonsamtale med den israelske ministerpræsident, Ariel Sharon, der på grund af sin tætpakkede kalender måtte aflyse det planlagte møde med den danske minister. 
 »Jeg er opmuntret af de samtaler, jeg har haft på begge sider. Samtalerne blev ført i en god stemning med tillid og åbenhed. Jeg føler, at der er ærlighed på begge sider, selvom begge parter ser diametralt modsat på faktuelle ting, så er det sådan, de oplever verden. Jeg fornemmer, at der er en tillid til Danmark på begge sider. Rejsen har været et godt grundlag for, at vi kan spille den rolle, vi skal, når vi overtager EU-formandskabet i juli«.
Megen frygt
På vejen mellem Jerusalem og Ramallah fik udenrigsministeren et kort indtryk af de komplicerede sikkerhedsforhold på Vestbredden, selv om hans konvoj ikke blev standset ved de mange israelske vejspærringer. 
 »Jeg så vejspærringer, hvor folk måtte kravle med deres pakker over jordvolde, og det er klart, at det palæstinensiske folks hverdag er blevet kraftigt forringet. Der er en række skud, der aldrig burde være løsnet. Men jeg så også de israelske soldater. Der er megen frygt på begge sider«.
Kritik af menneskerettigheder
Under mødet mellem Per Stig Møller og Yassir Arafat lagde udenrigsministeren vægt på at opfordre den palæstinensiske leder til at gøre en bedre indsats for at standse terrorister. 
 Der var også kritik af det palæstinensiske selvstyres forhold til menneskerettigheder, især gennemførelsen af dødsdomme. Per Stig Møller beskyldte generelt Arafat for at gøre for lidt og at gøre det for sent, en beskyldning den palæstinensiske leder blankt afviste. 
 Til gengæld kunne Per Stig Møller meddele palæstinenserne, at Danmark har besluttet at forlænge overgangsbistanden til det palæstinensiske selvstyre til 2006, og at de penge, der skulle have været brugt til en domstolsreform og til politiuddannelse på grund af den væbnede opstand, er blevet flyttet og nu går til bekæmpelse af fattigdom i Gazastriben.
Samtale med Sharon
Sharon ringede til Per Stig Møller, netop som udenrigsministeren var på vej ud af Ramallah. Ansvaret for en besøgende ministers sikkerhed bliver overdraget fra det palæstinensiske politi til det israelske på det betonforskansede fælles distriktkoordineringskontor, et af de få elementer i Osloaftalen, der stadig fungerer flere steder på Vestbredden ved overgangen mellem israelsk kontrolleret og palæstinensisk kontrolleret område. 
 I samtlige de 35 minutter, udenrigsministeren talte med den israelske ministerpræsident inde i distriktskontoret, slyngede en flok lokale palæstinensiske drenge og unge uophørligt sten mod de israelske soldater ved kontrolposten. De israelske soldater affyrede tåregasgranater mod drengene, hver gang deres sten kom for tæt på. Men Per Stig Møller sagde bagefter, at han fordybet i samtalen ikke havde hørt, hvad der foregik få meter væk. 
 Ariel Sharon gav Per Stig Møller indtryk af at være »en gammeltestamentlig patriark, der løser krigen og vender tilbage til landbrug«, hvilket dog ikke fik udenrigsministeren til at holde sin kritik af de sidste dages israelske aktion i de palæstinensiske flygtningelejre tilbage. Sharon fastholdt, at aktionerne er vendt imod terrorreder, og at de israelske tropper bl.a. har fundet sprængstof gemt i lejrene.
Fredsinitiativ
Per Stig Møller understregede vigtigheden af, at Israel reagerer på det saudiarabiske fredsinitiativ og opfordrede til, at man lader Yassir Arafat rejse til Beirut i slutningen af måneden for at deltage i den Arabiske Ligas planlagte møde. 
 Det saudiarabiske initiativ - samlet arabisk anerkendelse og normalisering af forholdet til Israel til gengæld for israelsk tilbagetrækning til grænserne før 1967-krigen - vil kun blive fremlagt, hvis Arafat kommer til mødet i Beirut. Hvis Arafat ikke får lov at rejse, vil Israel bære det fulde ansvar for, at en mulighed for en fredsløsning bliver tabt på gulvet, sagde Per Stig Møller til Ariel Sharon. 
 Den israelske leder lod opfordringen hænge ubesvaret i luften.
