Title: Opposition_indbydes_pa_ny_til_medieaftale
Date: 2002-06-04
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har tilbudt oppositionen alligevel at komme med i den medieaftale, som ministeren ellers lavede forlig med Dansk Folkeparti om mandag. Han lover også, at han og aftalepartierne - V, K og DF- vil se på yderligere ønsker til aftalen. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) oplyste på et møde i Den Danske Publicistklub i dag, at han har taget kontakt til oppositionen i et forsøg på opnå et bredt forlig. 
» De må spille ud med, hvad de har af ønsker, og så vil jeg og aftalepartierne se på det«, sagde Brian Mikkelsen efter mødet. 
 Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og SF har afvist det medieudspil, som kulturministeren fik ned på papir mandag, men samtidig har alle på nær SF ønsket nye forhandlinger. Kun DF's underskrift
 Dansk Folkeparti har som det eneste parti skrevet under på aftalen med VK-regeringen, og partiets folketingsgruppe besluttede i dag at afvise at genåbne forhandlingerne om medieforliget. 
 Alligevel forsøger kulturministeren at få flere partier med, fordi han er overbevist om, at oppositionen til venstre for regeringen alene siger nej af 'storpolitiske årsager', som han kalder det. 
Tidligere på dagen meddelte Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, at oppositionspartierne enten må gå med i medieaftalen, som den er, eller stå udenfor som nu. Dansk Folkeparti ønskede ingen genforhandling. 
»Det vil være utroligt, hvis man skal have lange, nye forhandlinger. Vi gennemtærskede det i mange timer natten til mandag. Nogle partier har fået bondeanger og vil have ændret et komma, men så kunne vi forhandle fra nu til jul. Så kunne det være, at der også var en enkelt ting, vi vil have ændret«, forklarede han til Ritzau. KrF og S ønskede genforhandling
Omvendt mente Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet, at der ikke har været tid nok til at skabe forståelse mellem partierne. Begge partier gav tirsdag udtryk for, at de ønskede en genforhandling. 
»Parterne står ikke nødvendigvis så langt fra hinanden. Derfor var der ingen saglige argumenter for at lukke ned i går. Vi kan bare mødes igen«, lød det således fra Socialdemokratiets medieordfører Mette Frederiksen til Ritzau. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) sagde allerede ved præsentationen af en 'historisk medieaftale' mandag, at han ikke har noget imod at tage en runde mere med partierne. Socialdemokratiet vil kun være med i en medieaftale, hvis også de Radikale og SF er med. Og de Radikale vil ikke indgå en medieaftale alene med borgerlige stemmer fra V, K, og DF.

