Title: Opposition_Regering_bryder_valgløfter
Date: 2002-02-01
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen kritiserede under finanslovsdebatten fredag regeringen for ikke at leve op til sine valgløfter. Ifølge Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten giver VK-regeringen med den ene hånd, mens den anden hånd uddeler massive nedskæringer. Men det afviser Venstre. 
Venstres finansordfører Kristian Jensen henviser til, at lovforslaget indeholder milliardforbedringer til sygehuse, barselsorlov, ældre, forskning og erhvervsliv. 
Men ifølge oppositionen overstiger besparelserne på for eksempel uddannelserne på langt sigt de ekstra penge til området. I finanslovforslaget er der således indregnet en besparelse på 6,4 milliarder kroner på uddannelserne over de næste fire år. 
»Det her med uddannelserne er fup og fiduser fra regeringens side«, sagde SF-uddannelsesordføreren, Morten Houmann. 
Flere store danske koncerner og Dansk Industri har da også i Politiken kritiseret planerne om spare på universiteterne. Engangsbesparelser på uddannelse
Finansordførerne Ole Sohn (SF) og Pia Gjellerup (S) undrer sig over, hvorfor de 1,5 milliarder kroner til sygehusene er et éngangsbeløb, når de 1,9 milliarder kroner fra ulands- og miljøbistand og øststøtte er sparet væk også i de kommende år. 
»Til september vil jeg igen præsentere Venstres politik«, sagde Kristian Jensen med henvisning til, at regeringen på det tidspunkt præsenterer finanslovforslaget for 2003. 
Selv om Kristian Jensen ikke ville kommentere, hvor meget regeringen har tænkt sig at spare på ulandsbistanden i de kommende år, så ville han dog godt love, at de foreslåede besparelser på uddannelsesområdet i år er en engangsforteelse. Opposition: Hemmelig sparekniv
 Også nedskæringer på statens personale - særligt Told & Skat, miljø og arbejdsmiljø - fik hug. 
Oppositionen til venstre for regeringen beskyldte regeringspartierne for at have ført vælgerne bag lyset ved at holde sine spareplaner ude af valgkampen. 
SF's gruppeformand Aage Frandsen kunne pege på, hvordan Venstre før valget i sit forhandlingsudspil til Nyrup-regeringens finanslovsforslag opererede med forbedringer af Den frie Ungdomsuddannelse og ikke en afskaffelse som nu. VK fastholder satspuljeforlig
Dansk Folkeparti vil gerne opsige det såkaldte satspuljeforlig. Men det afviser de to regeringspartier. 
Satspuljeforliget er en aftale mellem VK og R, KRF, S og SF fra 1991 om at fordele årlige særbevillinger til svage samfundsgrupper i en særlig runde og ikke ved selve finanslovsforhandlingerne. Satspuljen får i år overført 490 mio. kr. 
Da Dansk Folkeparti står udenfor forliget, får partiet heller ingen andel i fordelingen af midlerne, der er øremærket syge, handicappede, svage børn og unge og arbejdsmiljø. Heller ikke Enhedslisten er med i forliget. 
 Under finanslovdebatten affærdigede Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, satspuljen som en dårlig undskyldning for ikke at føre en ordentlig socialpolitik via selve finansloven.

