Title: Opposition_angriber_Fogh_for_uærlighed
Date: 2002-04-15
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Partilederne fra de Radikale, Kristeligt Folkeparti, SF og Socialdemokratiet anklager statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at løbe fra sine løfter om at undgå blokpolitik. 
I valgkampen blev Venstre lanceret som et centrumparti, som kun hældte til højre, når det gjaldt udlændingepolitik og skattestop. 
 Efter valget har Fogh satset ensidigt på Dansk Folkeparti. Der er ingen forhandlinger med resten af partierne, fastslår de radikales leder, Marianne Jelved, selv om VK skoser oppositionen for at være passiv.
Finanslov og modersmålstimer
På intet tidspunt har statsminister Fogh gjort som lovet: Lagt sine lovforslag frem i Folketinget til fri forhandling. 
Det gjaldt således både finanlov og senest folkeskoleforliget, som undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) brød på spørgsmålet om statsstøtte til modersmålsundervisning. 
De radikale var klar til at finde pengene til at betale den hidtidige statslige halvdel andetsteds på statsbudgettet. Men det blev der ikke forhandlet om. I finanslovsforhandlingerne var de Radikale kun indbudt i en enkelt time, begrunder Marianne Jelved sin kritik.
Nyrup: 'Flertalsdiktatur'
Hun er ikke alene. Socialdemokratiets formand, Poul Nyrup Rasmussen, kaldte søndag overfor Ritzau regeringens kurs for et 'flertalsdiktatur' og skadelig for demokratiet. 
Også den kristelige formand Jann Sjursen, der selv var med til at placere Venstre-lederen i Statsministeriet, er loren ved regeringslinjen. Han meddelte i begyndelsen af marts, at Kristeligt Folkeparti ikke længere er støtteparti for regeringen. 
SF-formand Holger K. Nielsen er enig med Nyrup i, at Anders Fogh Rasmussen har solgt sig som centrumpolitiker men agerer som højrefløj. 
Men modsat de gamle regeringspartier mener Holger K., at midten og venstrefløjen må acceptere de nye, skærpede skel mellem højre og venstre. SF-lederen ønsker en venstre-blok med nøgleord som miljø og globalt ansvar som alternativ.
Pia K: 'Nå'
Dansk Folkepartis formand, hvis stemmer bringer regeringspartiernes antal op over de 89, der er nødvendige for at have flertal, har kun et 'nå' til overs for kritikken. 
Hun minder om, hvordan Dansk Folkeparti blev holdt ude fra alle møder af den daværende Nyrup-regering. SR brugte selv snævre flertal til at indføre blandt andet pinsepakken. 
 »Vælgerne gjorde op med Socialdemokratiets dominans den 20. november sidste år. Det må Nyrup også forstå, og blandt vælgerne er der ingen utilfredshed med flertallet mellem Venstre, de Konservative og Dansk Folkeparti«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau.
V: S er desperat
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, betegner kritikken som desperation. 
»Indflydelse kommer til den, der gerne vil have indflydelse. Så enkelt er det. Vi kan ikke tvinge Socialdemokratiet i arbejdstøjet, men jeg kan konstatere, at de i øjeblikket bare løber nøgne rundt. Og det er ikke noget kønt syn«, skriver V-ordføreren i en pressemeddelelse. 
 Han erindrer om, at SR-regeringen selv gennemførte stribevis af aftaler med et snævert flertal til venstre i Folketinget med Enhedslisten og med komikeren Jacob Haugaard. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har ikke ønsket at kommentere sagen.
