Title: Oppositionen_venter_pa_udspil
Date: 2001-12-04
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Poul Nyrup Rasmussen (S) lovede sin efterfølger »fair, konstruktiv og ordentlig« opposition, da han i går ved Folketingets åbning debuterede i sin nye rolle som Socialdemokratiets gruppeformand med kommentarer til statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) første åbningstale.
Respekt for vælgerne
»Uanset om man har det ene job eller det andet, er der først og fremmest brug for, at man bruger sin arbejdskraft, så godt man kan. Sådan er det«, sagde Poul Nyrup Rasmussen, der erklærede sig klar til sin nye rolle. 
 »Det er demokratiets vilkår, og det skal man være indstillet på i hele sit politiske liv. Det centrale for mig er respekt for vælgernes afgørelse«. 
 »Danskerne har sammensat Folketinget, vi har fået en ny regering, og det er det grundlag, vi arbejder på nu. Vi vil selvfølgelig være en fair og konstruktiv og ordentlig opposition. Sådan er mit temperament«, sagde Nyrup.
Valgkampen ikke forbi
Om åbningstalen sagde Poul Nyrup Rasmussen, at den bar præg af, at »valgkampen ikke helt er stoppet endnu«. 
 »Men der var bestemt afsnit, som jeg kan nikke positivt til. Det internationale og de svagestes stilling i samfundet. Der var mange liberalistiske signaler i talen, men også mange socialdemokratiske ord, som jeg ikke kan være uenig i«, sagde Nyrup.
Hvem skal nu betale?
Han advarede VK-regeringen mod at tegne et alt for sort billede af det danske samfund anno 2001. 
 »Vi har givet den nye regering det bedste udgangspunkt i mange, mange år. Vi skal helt tilbage til de gyldne år i 1960'erne for at finde et samfund i så god fremdrift som nu. Så man skal passe på ikke ud fra et partitaktisk synspunkt at tegne et sort billede af Danmark«, mente Nyrup.
Jelved er spændt
Både Poul Nyrup Rasmussen og hans eksregeringspartner, den radikale leder Marianne Jelved, erklærede sig spændte på, hvordan VK-regeringen vil udforme regeringsgrundlagets og åbningstalens mange løfter i konkrete lovforslag. Og på hvordan og af hvem regningen skal betales. 
 »Talen indeholdt mange venlige ord og mål og mange løfter. Men den adskiller sig ikke fra valgkampen. Vi mangler fuldstændig antydning af, hvordan man vil gøre tingene«, sagde Jelved. 
 »Jeg er også meget spændt på, hvordan man økonomisk får tingene til at hænge sammen. Hvordan vil man for eksempel helt konkret give valgfrihed til plejehjem og ældreboliger. Det var som at høre en valgtale en gang til, og det er lidt for tamt«, mente Marianne Jelved.
DF tilfreds
Hos VK-regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, var der tilfredshed med talen. 
 »Jeg er meget positiv. Det er velgørende som partiformand at kunne rose en åbningstale«, sagde DF-leder Pia Kjærsgaard, der på grundaf regeringsgrundlaget og Anders Fogh Rasmussens åbningstale forventer, at hendes parti får en nøglerolle i det nye Folketing. 
 »Vi vil være vores ansvar bevidst som parlamentarisk grundlag, og hvis regeringen lever op til sine løfter, spår jeg den lang levetid«, siger Kjærsgaard.
KrF: Forfriskende opgør
VK-regeringens andet støtteparti, Kristeligt Folkeparti, kaldte talen et »forfriskende opgør med socialdemokratisk systemtænkning«. Men ærgrede sig over, at regeringen ikke lægger op til et endnu hårdere opgør med fagbevægelsen. 
 »Samtidig beklager jeg, at regeringen ikke har blødt op på de varslede stramninger i udlændingepolitikken og nedskæringerne i u-landsbistanden«, sagde KrF-formand Jann Sjursen. 
 SF-formand Holger K. Nielsen mente, at åbningstalen varsler ren borgerlig blokpolitik. 
 »Dansk Folkeparti bliver det parlamentariske grundlag for regeringen. Jeg tror ikke på, at socialdemokrater og radikale vil lave ret meget sammen med denne regering. Det bliver en blokpolitik, vi ikke har set i mange, mange år«, sagde Holger K. Nielsen.
