Title: Oprørsalbanere_vil_ind_i_politik
Date: 2001-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Reuters korrespondent Philippa Fletcher

En relativt ukendt etnisk albansk gruppe, der kæmper i grænseområdet mellem Kosova og Makedonien, har bebudet, at den vil prøve at ændre politikken i Makedonien - noget, som det internationale samfund på forhånd har frygtet. 
I et kommunike, der i weekenden blev faxet til den tyske radiostation Deutche Welle, fremlagde gruppen Den Nationale Befrielseshær (NLA) for første gang en række konkrete krav, den vil have gennemført. 
 Gruppen, der holdes ansvarlig for en række sammenstød, der har krævet fem mennesker livet langs grænsen mellem Kosova og Makedonien, lod første gang høre fra sig, da den i januar hævdede, at den stod bag et granatangreb, der dræbte en politimand på en makedonsk politistation.
Moderate krav
NLAs krav synes mere moderate end frygtet. Der opfordres tillige rettigheder mellem etniske albanere og makedonere i Makedonien samtidig med, at balkanstatens integritet respekteres. Der har været frygt for, at gruppens politik var en kamp for et Storalbanien. 
 De væbnede oprørsalbanere i gruppen og dens tilhængere synes helt bevidst at prøve tiltrække sig politisk opbakning i Makedonien, hvor en tredjedel af befolkningen er albanere, der imidlertid mere ser en enhed med albanere i Kosova og Albanien som en drøm snarere end et praktisk politisk mål. 
»Hvis albanere var i en samlet stat, ville de selvfølgelig ikke have så mange hverdagsproblemer, som de har nu på grund af de etniske forhold«, sagde Arben Xhaferi, lederen af det albanske parti i Makedoniens regerende koalition, i sidste uge til Reuters. 
»Men dette vil heller ikke være ensbetydende med lykke, for selv i stater uden etniske grupper er der problemer med demokrati og individuel velfærd. Ofte kan forholdene i sådanne lande være sværere«, sagde han i en tilsyneladende henvisning til det ofte turbulente Albanien. 
 NLAs krav har ikke gjort den væbnede gruppe mere spiselig for vestlige diplomater, der undrer sig over, hvorfor gruppen bruger vold for at forfølge dens mål. Samtidig er diplomaterne bekymrede for, om gruppen kan få Makedoniens skrøbelig etniske forhold til at vælte med kaos som resultat.
