Title: Opsang_til_fattige_lande_fra_Poul_Nielson_pa_sultmøde
Date: 2002-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Når EU's udviklingskommissær, Poul Nielson, onsdag taler ved FN's verdenstopmøde i Rom om sult og fødevarer, skal de mange statsledere og ministre fra verdens udviklingslande ikke regne med, at han hiver tegnebogen frem og udskriver store checks til verdens fattige. 
Til gengæld bør de nok lytte godt efter, hvis de vil gøre sig håb om i fremtiden at få del i EU's udviklingsbistand.
Ledere bærer selv ansvar
Den danske EU-kommissær vil nemlig i utvetydige vendinger fortælle lederne fra udviklingslandene, at de selv bærer en stor del af ansvaret for, at der er 800 millioner mennesker i verden, der sulter. 
»Der er et uhyggeligt sammenfald mellem fattigdom og konflikter, og 80 procent af sulten i verden har baggrund i interne konflikter og krige. Krigen tager ressourcer fra landbrugsproduktion og gør det ofte umuligt at distribuere fødevarer. Det viser, at en stor del af de sultende i verden reelt er krigsofre«, siger Poul Nielson. 
Han peger blandt andet på krigene i Angola, Sudan, Liberia og Sierra Leone, der har skabt millioner af flygtninge og sultende. 
»En stor del af verdens sult er menneskeskabt, fordi konflikterne fører til sammenbrud i de interne systemer, manglende distribution af fødevarer og sammenbrud i de enkelte landes markeder«, siger Poul Nielson.
Lande må selv gøre mere
Derfor må verdens udviklingslande også selv gøre mere for at komme sulten til livs. Det nytter ikke bare at protestere over, at de rige lande ikke yder nok i udviklingsbistand, mener EU-kommissæren. 
Han har selv flere gange kritiseret EU-landene og andre rige lande i verden for ikke at leve op til FN's mål om, at de hver skal give mindst 0,7 procent af deres bruttonationalprodukt i udviklingsbistand. Kun fire lande i verden, blandt dem Danmark, lever op til dette. 
Poul Nielson er klar over, at hans opfordring nok vil blive opfattet som provokerende, når de rige lande stadig ikke lever op til deres del af aftalen, men det er ikke utilsigtet. 
»Vi deltager i topmødet i Rom for at diskutere sult og fattigdom, og hvorfor skal vi så lade tabuerne dominere. Det er vigtigt at få foretaget koblingen mellem konflikter og sult«, siger Poul Nielson.
Ikke kun venlige råd
Men talen onsdag er ikke kun ment som et venligt råd til regeringerne i de lande, hvor krige og korruption skaber fattigdom. Det drejer sig om at skabe politiske ledelser, der har en vilje til at reagere på befolkningens behov. Har de det, er EU parat til at støtte udviklingen. Til gengæld må lande involveret i krige og konflikter nøjes med nødhjælp. 
Det er tvivlsomt, om topmødet i Rom bliver et gennembrud i forhold til FN's mål om at halvere verdens sult inden 2015, og en række vestlige ledere glimrer ved deres fravær på topmødet. 
Den britiske udviklingsminister, Clare Short, forklarede i går, hvorfor Storbritannien kun deltager med embedsmænd på lavt niveau. 
»Jeg sender ingen minister, fordi jeg ikke forventer, at det bliver et effektivt topmøde. Det er en gammeldags FN-organisation, og den har behov for forbedringer«, siger hun i et interview til BBC.
