Title: Optimisme_omkring_Lyngby
Date: 2001-10-29
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Siden medlemmerne af Lyngby Boldklub i torsdags sagde ja til, at klubbens bestyrelse kunne arbejde videre med planerne om at flytte skuden til Ballerup, har mødeaktiviteten været hektisk. 
 Mandag er ingen undtagelse, men når den er ved at gå på hæld, forventer parterne til gengæld også, at en færdig aftale for den ny overbygning mellem de to fodboldklubber er på plads. 
 »I morgen (tirsdag, red.) aften regner vi med, at det hele er på plads«, siger Lyngbys nuværende klubejer Jørn Terkelsen, og den opfattelse deler Jan 'Casa' Nielsen, der er primus motor i arbejdsgruppen fra AC Ballerup.
Kan se frem til løn
Samtidig vurderer de, at Lyngbys Superligaspillere og træner onsdag kan se frem til at få løn, men hverken Jørn Terkelsen eller Jan 'Casa' Nielsen vil fortælle, hvordan den skal betales. Men Jan 'Casa' Nielsen afviser, at det skal ske ved det, man kalder player share, hvor investorer køber en andel i spillerne. 
 »Den er aflivet, for vi vil eje aktiverne i selskabet. Vi skal ikke sælge ud af arvesølvet, så er vi allerede bagud«, siger Jan 'Casa' Nielsen. 
 Spillerne i Lyngby og træner Poul Hansen har tidligere ventet på lønnen, men denne gang er det slut med tålmodigheden. For at undgå splid blev Poul Hansen og spillernes talsmand, Lennart Lynge Larsen, i går enige om, at de ikke skal til at diskutere, hvor langt de vil strække sig, hvis lønnen i morgen udebliver. 
 »Hvis der mod forventning ikke er en aftale klar, så går det sin skæve gang. Vi gør indsigelse, og så har de en uge til at stille med pengene. Der er ingen, der ønsker, at det kommer så vidt, så det er ikke for at true, men det er fordi, vi ikke kan magte mere«, siger Poul Hansen, der sammen med spillerne savner ro til at tænke på det sportslige, hvor det mildt sagt går skidt.
Tilladelse afgørende
Ligesom i går er der i dag to møder på programmet. Hverken Jan 'Casa' Nielsen eller Jørn Terkelsen ønsker at fortælle, hvad der i går kom ud af møderne endsige, hvem der deltog, men de lægger ikke skjul på, at en byggetilladelse til det planlagte stadion i Ballerup er afgørende. Og den er »næsten« på plads, siger Jørn Terkelsen. 
 Ballerup Kommunes lokalplan gør det muligt at bygge det planlagte stadion. Ingen regner med penge fra byen, men opbakningen fra borgmester Ove E. Dalsgaard (S) er vigtig. 
 »Den er vigtig i forhold til omverdenen. Så forretningsverdenen tror på det, vi kommer med«, siger Jan 'Casa' Nielsen. 
 Siden den ekstraordinære generalforsamling i Lyngby har Jørn Terkelsen ikke lagt skjul på, at han gerne vil ud af sit engagement inden for fodbold. Det forhold drøfter parterne også. 
 »I overbygningen er det meningen, at de to moderklubber skal eje 50-50. I det nuværende selskab er Jørn Terkelsen hovedaktionær, og han skal selvfølgelig sobert ud af det«, siger Jan 'Casa' Nielsen. 
 Jørn Terkelsen har sagt til Ekstra Bladet, at han vil miste omkring 2,5 mio. kr., hvis projektet med Ballerup lykkes, mens tabet vil udgøre omkring 19 mio. kr. hvis det ender med konkurs.
