Title: Optræk_til_krig_i_Makedonien
Date: 2001-03-16
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/

Seks mortergranater eksploderede i fredag eftermiddag ved tretiden på hovedpladsen i den makedonske by Tetovo. Umiddelbart var der ingen rapporter om sårede. Det stod ikke helt klart, hvem der affyrede granaterne, men lokale journalister siger til nyhedsbureauet Reuters, at de kom fra oprørernes stillinger. 
Angrebet kom efter de hidtil voldsomste kampe mellem makedonske sikkerhedsstyrker og albanske oprørere, der på tredje dag angreb udkanten at Tetovo, Makedoniens næststørste by, og bragte således den skrøbelige Balkanrepublik endnu et skridt nærmere en borgerkrig. 
 Granaterne landede få minutter efter, at Ritzaus medarbejder havde krydset den mennesketomme plads, og det fik tv-journalister og nysgerrige lokale, der havde taget opstilling for at iagttage ildkampene på Sarbjergene over byen, til panisk at søge dækning.
Bombede politistation
Tidligere på dagen bombede oprørerne en politistation i forstaden Tetovo med mortergranater. 
 Samtidig blev der rapporteret om nye kampe omkring Lipkovo i det nordlige Makedonien. Den makedonske regering har advaret om, at uroen kan brede sig til andre dele af landet og har anmodet udlandet, herunder NATO, om hjælp til at bekæmpe oprørerne især ved at gøre mere for at patruljere grænsen mellem Makedonien og den NATO-kontrollerede Kosovaprovins, hvor rebellerne menes at have deres base. 
 Men en vestlig militærobservatør i området siger til Ritzau, at dette vil være en yderst vanskelig operation, selv hvis NATO viser sig parat til at påtage sig den på grund at grænseområdets bjergrige karakter. 
 Ekkoet fra eksplosionerne, der rykkede stadig nærmere byen, rungede mellem forladte gader. 
 En tyngende stilhed hang over den belejrede bydel Koltuk, hvor folk hastede afsted langs murene og i biler rasede gennem de tomme gader.
Tusinder på flugt
På vejen ud af byen var mange biler fyldt med børn og kvinder, der flygtede fra kamphandlinger. Ifølge tal fra nyhedsbureauet Reuters er 2000 flygtet fra kampene. 
 Civile, der søger dækning langs husfacader for snigskytter, gader der er tomme bortset fra tv-hold i skudsikre firehjulstrækkere og Røde Kors jeeps får situationen til at minde om Sarajevos belejring under borgerkrigen i Bosnien. 
 Men endnu er det slet ikke kommet så langt som i hverken Kosova eller Bosnien er vestlige diplomater hurtige til at understrege. 
»Støtten til oprørerne er yderst begrænset«, siger en vestlig diplomat, som ønsker at være anonym til Ritzau. 
»Men det haster med at få løst konflikten. Hvis konflikten trækker ud, risikerer oprørerne at blive attraktive«, tilføjer diplomaten. 
 Den seneste eskalation i konflikten kom samtidig med, at den tyske forsvarsminister besluttede at sende kampvogne til Tetovo, efter at en tysk base i udkanten af Tetovo er blevet beskudt under krydsild mellem makedonske og albanske styrker. 
 Oprørerne hævder at kæmpe for at skabe lige rettigheder for Makedoniens albanske mindretal i forhold til den slaviske flertal. Albanere vurderes til at udgøre mellem 25 og 35 procent af Makedoniens to millioner indbyggere.
