Title: Orange_TDC_har_faet_for_frie_tøjler
Date: 2001-12-13
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Monique Moullé-Zetterström retter en alvorlig anklage mod Telestyrelsen. Den administrerende direktør for Danmarks tredjestørste teleselskab, Orange, anklager Telestyrelsen for at være for langsom. Telestyrelsen har været for længe om at gribe ind over for det største danske teleselskab TDC. 
 Orange har tabt så mange penge på den ulige konkurrence med TDC, at Orange nu helt stopper med at sælge de hurtige internetforbindelser (ADSL). Orange holder ligeledes op med at tilbyde kunderne almindelig fastnettelefoni og internet. 
 »Først nu forstår Telestyrelsen markedet, men nu er det for sent«, siger Monique Moullé-Zetterström. Ligesom andre teleselskaber, der vil konkurrere om ADSL-kunderne, har Orange skullet leje sig ind på TDC's kobberkabler (det såkaldte rå kobber) til priser fastsat af Telestyrelsen. 
 »Prisen på det rå kobber har været acceptabel, men der har været mange andre omkostninger og forhindringer, der har gjort det umuligt at sælge til vores kunder«, siger Monique Moullé-Zetterström. Hun mener, at Telestyrelsens erkendelse af disse problemer er kommet alt for sent. 
 Hun henviser til, at Telestyrelsen først for nylig underkendte de regler, som TDC havde opstillet for, at de konkurrerende teleselskaber som Orange kunne bruge kablerne. TDC kunne f.eks. afvise konkurrenter, der ville leje rå kobber, hvis der ikke var plads nok på kablerne. TDC har på et år erobret knap 70 procent af ADSL-markedet. 
 Hvis Telestyrelsens afgørelse var kommet for et år siden, så havde markedet set anderledes ud, mener Monique Moullé-Zetterström. I stedet for vil Orange nu koncentrere kræfterne om mobiltelefoni, der står for 80 procent af forretningen. 
 Telestyrelsens direktør Jørgen Abild Andersen afviser kritikken og undrer sig over, at Orange ikke har henvendt sig til Telestyrelsen tidligere for at få løst problemerne. Det havde været bedre for konkurrencen. 
 »Enhver begivenhed, der giver mindre konkurrence er bestemt ikke lykkelig. Det giver anledning til bekymring«, siger Jørgen Abild Andersen.
TDC afviser
Også TDC afviser kritikken. Vicedirektør Finn Schkolnik peger på, at TDC's aftale med Orange om rå kobber til ADSL er indgået efter mægling med Telestyrelsen for godt et år siden. 
 En række analytikere mener, at det danske marked er alt for lille til så mange teleselskaber. Nogle af selskaberne vil blive trængt ud af markedet af TDC. 
 Analytikeren Lars Larsen fra Nordea Securities tror ikke, at nogle af de øvrige teleselskaber har reelle chancer for at tage markedsandele fra TDC. De må slås om, hvad der bliver til overs. Bortset fra TDC har ingen af de andre teleselskaber præsteret overskud endnu. Orange sluttede de to sidste år med underskud på ca. 1 mia. kr. pr. år. 
 Monique Moullé-Zetterström afviser ikke, at Orange kan blive nødt til at afskedige flere medarbejdere end de godt 250 fyringer, der blev annonceret for lidt mere end en uge siden.
