Title: Ordre_udløser_insidersag_i_Vestas
Date: 2002-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

En glædelig nyhed om en kæmpeordre i USA er ved at udvikle sig til en pinlig insidersag for vindmølleproducenten Vestas. Dagen før Vestas orientede Københavns Fondsbørs om ordren, kunne nyheden nemlig læses på en populær internetdebatside. 
 Fondsbørsen undersøger nu, om en medarbejder på Vestas har lækket nyheden om USA-ordren til den børsspekulant, der offentliggjorde nyheden på internettet. Hvis der er hold i Fondsbørsens mistanke, risikerer både medarbejderen på Vestas og spekulanten at blive straffet for at have overtrådt insiderlovgivningen. 
 Loven siger klart, at kursfølsomme oplysninger altid skal tilflyde Fondsbørsen først, og at det er forbudt at videregive intern viden til andre. 
 »Vi følger løbende chatsiderne på internettet. Hvis der er grund til at antage, at nogen har lækket børsfølsom information, overdrager vi sagen til Finanstilsynet, og derfra kan sagen gå videre til bagmandspolitiet«, siger overvågningschef Stig Kluge fra Københavns Fondsbørs.
Opsigtsvækkende indlæg
Sagen startede da en anonym børsspekulant skrev et opsigtsvækkende indlæg på chatsiden Euroinvestor.com tirsdag 1. april kl. 14.05: 
 »Jeg har hørt fra en, der arbejder på Vestas, at de har fået en kæmpe ordre på 2,5 mia. kr., men den er ikke blevet offentliggjort endnu. Så til alle seriøse investorer: Køb Vestas nu«, hed det i indlægget fra spekulanten. 
 Onsdag morgen udsendte Vestas en Fondsbørsmeddelelse, der viste, at børsspekutanten var godt underrettet. Vestas meddelte, at selskabet har fået en stor ordre på 175 vindmøller plus option på flere end 650 møller yderligere i USA; en ordre til en værdi af 500 mio. kr. her og nu og en potentiel værdi på op til 2,3 mia. kr.
Ekspert i børsret: Lovbrud
Børsretsekpertern Jesper Lau Hansen mener, at der er tale om en lovovertrædelse. 
 »Både medarbejderen på Vestas og spekulanten vil kunne straffes for at have videregivet intern viden. I princippet kan de investorer, der har læst indlægget på internettet og handlet på baggrund af det, selv straffes for insiderhandel, men det vil formentlig ikke ske. At offentliggøre nyheden på internettet svarer nærmest til at trykke den i en avis«, siger Jesper Lau Hansen. 
 Vestas' administrerende direktør Johannes Poulsen ærgrer sig over, at den positive nyhed om USA-ordren har fået en kedelig efterklang. 
 »Jeg ville meget gerne vide, hvem det er, der har fortalt nogen om ordren. Personligt anser jeg det som en umulighed, at det skulle være en af de involverede ledere på Vestas«, siger Johannes Poulsen.
Chance for at finde afsender
Stig Kluge mener, at Fondsbørsen har gode muligheder for at spore afsenderen. 
 »Det sker 5-10 gange om året, at vi undersøger indlæg på chatsider, der rummer mange rygter og tip. Ved hjælp af computerens elektroniske filer - de såkaldte IP-numre - kan vi spore den computer, beskeden er sendt fra, så man skal ikke tro, at man kan gemme sig bag et dæknavn«, siger han. 
 I Euroinvestor erklærer administerende direktør Søren Alminde sig parat til at hjælpe myndighederne. 
 »Det er desværre den slags ting, vi ikke kan undgå. Vi overvåger ikke debatten, for det vil være en fysisk umulighed, men sker der overtrædelser, er det vores normale praksis at udlevere IP-numre til myndigheder«, siger Søren Alminde.
Det var 1. april
Internetbrugere, der fulgte opfordringen til at købe Vestasaktier, kunne onsdag glæde sig over en stigning i aktiekursen på pæne tre procent. Mens de heldige aktiekøbere kunne stryge gevinsten, begyndte manden bag balladen at mærke jorden brænde under sig. Onsdag postede spekulanten følgende indlæg på Euroinvestor.com: 
 »Jeg kender ingen på Vestas. Jeg har ikke aktier i Vestas. Det var den første april. Der er ikke en muldvarp hos Vestas. Det var helt tilfældigt, at jeg skød på 2,5 mia. På denne baggrund vil jeg med glæde svare på spørgsmål, fra hvem det nu måtte være, der undersøger aktiemarkedet for insiderhandel«, hed det i indlægget.
