Title: Organisationer_afkræver_kæde_svar_om_tørklæder
Date: 2001-03-21
Article Type: Økonomi
Author: 17 organisationer lige fra Dansk Flygtningehjælp, Kvindeligt Arbejderforbund, Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske til Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination presser endnu en gang på for, at Dansk Supermarked tillader de ansatte at bære tørklæde i arbejdstiden. Derfor henvender de 17 sig nu til Dansk Supermarked for at få svar på, om virksomhedens mange butikker i bl.a. England, Tyskland og Polen har et forbud mod, at de ansatte i kundeområderne bærer tørklæde i arbejdstiden. Uniformskrav
I Danmark må de ansatte i kundeområderne i Dansk Supermarked - der blandt andet omfatter Netto, Føtex og Bilka - ikke bære tørklæde i arbejdstiden, men virksomheden fremhæver, at der reelt ikke er tale om et tørklædeforbud, men om et uniformskrav til de ansatte. 
 På baggrund af kædens danske regler om tørklæder ønsker de 17 organisationer at få oplyst, om »Dansk Supermarkeds danske regler vedrørende tørklæder også er gældende i England, Tyskland og Polen, og - i tilfælde af, at der er forskel på reglerne - hvad dette skyldes«, skriver de i et brev til Dansk Supermarked. 
 Baggrunden for henvendelsen er, at der eksempelvis i England er stærk fokus - ikke mindst via lovgivningen - på at sikre, at der ikke sker etnisk diskrimination af ansatte. »Uforståeligt« forbud
 Og de 17 understreger i deres henvendelse, at de stadig er af den opfattelse, at »det forekommer uforståeligt, at en virksomhed som Dansk Supermarked, med så bred en kundeflade og et så mangfoldigt kundeunderlag, erklærer, at de ikke har tænkt sig at følge andre virksomheders eksempel ved enten at have eller være ved at indføre tørklæder som en del af uniformen«, skriver organisationerne, der i samme forbindelse nævner både Magasin og FDB, som eksempler på virksomheder, der under visse forudsætninger har tilladt de ansatte at bære tørklæde i arbejdstiden. 
 Organisationerne skriver videre, at holdningen i Dansk Supermarked har »konsekvenser for en i forvejen udskældt gruppe mennesker i vores samfund i form af udelukkelse fra visse typer job. Derfor reagerer vi, og derfor opfordrer vi på det kraftigste Dansk Supermarked og andre tørklædeforskrækkede virksomheder til øjeblikkeligt til at standse denne diskrimination«. Opfordringer til møde
 Organisationerne har tidligere opfordret Dansk Supermarked til at mødes for at diskutere virksomhedens holdning - og forbud mod, at de ansatte i kundevendte funktioner bærer religiøst betinget hovedbeklædning. 
I august sidste år blev Magasin du Nord under stor opmærksomhed dømt til at betale 10.000 kroner i erstatning til en muslimsk pige, fordi hun var blevet afvist som erhvervspraktikant på grund af sit hovedtørklæde. 
 Samtidig er der dom undervejs i en sag i Østre Landsret, hvor chokoladefabrikken Toms står anklaget for at have diskrimineret en dansk født muslimsk kvinde. Kvinden hævder, at hun er blevet nægtet ansættelse på grund af sit tørklæde og kræver derfor 50.000 kroner i erstatning.

