Title: Orkan_gav_sunde_skove
Date: 2002-01-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Nogle gange vokser træerne faktisk næsten ind i himlen. De dommedagsbasuner, der gjaldede for de danske skove efter decemberorkanen i 1999, er erstattet af trompetfanfarer. Stormen har alt i alt været en gevinst for skovene, der har det bedre end i årtier. 
»Stormen har givet os lejlighed til at plante løvtræer som bøg, ask og eg og derved sammensætte skoven, så den er mere robust«, siger forstfuldmægtig Bent Rasmussen fra Skov- og Naturstyrelsen. 
Overskrifter som 'Katastrofe for danske skove' og 'Skoven bliver aldrig den samme' dominerede medierne i ugerne efter 3. december 1999. Og det virkede da også voldsomt med 3,6 millioner kubikmeter væltet træ - 0,8 millioner mere end den hidtidige rekord fra 1981. 
Efter hver af de 20 øvrige store storme i 1900-tallet plantede staten og de private skovejere nåletræer som rødgraner, sitkagran og douglasfyr. Det skyldes, at de vokser hurtigere end løvtræer, er halvt så dyre at plante og blot skal stå 40 år, før de er klar til fældning - mod 120 for løvtræer. 
Men nåletræer har korte rødder og vælter som tændstikker. Når mange er plantet på samme tid, kommer der tilmed en dominoeffekt. Og ødelæggelsernes heftige omfang - kombineret med en støtteordning fra et bredt flertal i Folketinget - gjorde, at skovejerne denne gang blev kloge af skade. 
»Dermed skulle den onde cirkel være brudt«, siger Bent Rasmussen fra Skov- og Naturstyrelsen, der dog samtidig påpeger, at situationen for den enkelte skovejer stadig kan se sort ud, i og med at han på kort sigt har mistet sit indtægtsgrundlag. 
To tredjedele af de private skovejere - knap 4.000 danskere - har fået tilskud fra Stormrådet mod at tegne en basisforsikring for skovene, så staten ikke fremover skal betale for stormskader. Det samlede støttebeløb er cirka 460 millioner kroner. 
Hertil kommer så omkring 350 millioner kroner til oprydning, gentilplantning og værditab i de statsejede skove, der udgør en tredjedel af det danske skovareal. 
Godt 10 procent af Danmark - 450.000 hektar - er beplantet med skov. Folketinget har vedtaget, at tallet skal fordobles inden næste århundredeskifte.
