Title: Orkester_sat_pa_gaden
Date: 2001-08-24
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen og Nina Ørum

Politiken lørdag:
Forum står tomt. Dørene er låst og klistret til med hvide ark papir: 'Opera Festival aflyst grundet manglende billetsalg'. Bag glasdørene er der stille aktivitet, festivalens arrangører holder møde. Udenfor er stemningen aggressiv, operaelskere står og vifter med billetter, som de har betalt flere hundrede kroner for. 
 »Vi er kommet for at fejre min 39-års fødselsdag og har for en gangs skyld parkeret børnene hos en barnepige«, fortæller Lars Dalgaard. Nu står han med sin kone, Mette, og ved hverken, hvad han skal bruge friaftenen til, eller hvordan han skal få sine 365 billetkroner tilbage. 
 Mere end 100 italienske kor- og orkestermedlemmer fra Roms Filharmoniske Orkester render forvirrede rundt mellem deres sølvgrå busser og Forums låste døre og forstår ikke, hvad der sker. De er kørt til Danmark for at medvirke i den stort anlagte 'Copenhagen Opera Festival' i ni forestillinger i Forum. De var lovet gratis logi på Scandic Hotel, som er en af festivalens sponsorer, samt 500.000 lire (knap 2.000 kr.!!) for hele engagementet. 
 Torsdag medvirkede de ved Operagallaen, som åbnede festivalen. Men fredag morgen gik det op for dem, at festen var forbi, før den rigtig kom i gang. På hotellet fik de et brev med besked om, at de skulle være ude inden kl. 11, da der ikke længere var økonomisk grundlag for deres ophold. 
 Stefano Sovrani er koncertmester og ansvarlig for Roms Filharmoniske Orkester under dets ophold i Danmark, og han er chokeret. 
 »Det er jo en skandale. Arrangørerne må have vidst allerede i går eller i forgårs, at projektet ikke holdt økonomisk. Men vi er først blevet orienteret i dag. Nu aner vi ikke, hvad vi skal gøre. Vi har ikke noget sted at bo, vi har ikke fået mad i dag, vi har ingen penge, vores chauffører er for trætte til at køre os hjem«. 
 Andre fortæller, at deres bagage indtil videre er tilbageholdt, fordi hotelregningen endnu ikke er betalt. 
 Stefano Sovrani har i løbet af eftermiddagen været i kontakt med en herboende, italiensk diplomat og håber nu på hjælp herfra. 
 Tidligere på dagen kontaktede han også Unibank for at hæve penge på den konto, der var stillet til rådighed under opholdet. Men den var lukket, og bankfolkene var ubehøvlede, fortæller han. 
 »Jeg har aldrig hørt noget lignende. Kan det virkelig passe, at jeres erhvervsministerium er involveret i det her?«, spørger han og henviser til, at Erhvervsministeriets Vækstfond har kautioneret for operafestivalen.
Behandlet som dyr
Den særprægede og respektløse behandling af de fortrinsvis unge, italienske musikere og sangere fik en helt ny og ekstra dimension, da orkester og kor sent i aftes drog til Københavns Rådhusplads og som en protest gav en improviseret koncert, hvori - meget sigende - bl.a. indgik fangekoret fra Verdis opera 'Nabucco'. 
 Ensemblet blev dirigeret af koncertmester Sovrani, og hurtigt fik de italienske kunstnere et stort og lydhørt dansk publikum af forbipasserende, der ikke havde ventet et komplet symfoniorkester samt kor på den store plads. 
 Folk nynnede med på de kendte strofer, der også omfattede musik og sang fra 'Rigoletto' og 'La Traviata' samt den italienske nationalhymne. Mens Rådhusuret bimlede, samlede en cellist danske kroner ind i sin instrumentkasse. Der var vist penge til syv hotdogs. 
 »Vi er blevet behandlet som dyr, og vi kunne ikke gøre andet end at møde op her og spille musik. Det er klart, at de mennesker, der står bag denne skandaløse behandling, kun har tænkt på at skulle tjene penge - musikken betyder intet for dem«, sagde turneens leder, Christian Francesconi Catena. 
 Men ikke alle nød musikken lige stærkt. Midt under den spontane koncert blev der kastet æg mod orkester og kor. Man kan ikke bebrejde de italienske musikfolk, hvis de rejser tilbage til støvlelandet med et alt andet end positivt indtryk af Danmark. 
 .
