Title: Orlov_gavner_fædres_mulighed_for_karriere
Date: 2001-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken torsdag:
Fædre, der har taget orlov for at passe deres børn, bliver vurderet så positivt hos Statoil i Sverige, at det indgår som en del af bedømmelsen, hvis de skal forfremmes. »Vi ser positivt på det, når mænd tager forældreorlov. Vi betragter det som en kvalitet. De bliver ofte en vældig god leder, fordi de bedre forstår dem, de skal lede«, siger Eva Widén, der er personalechef i den svenske afdeling af Statoil. 
 Personalepolitikken har eksisteret hos Statoil siden 1997, og i dag er resultatet, at flertallet af lederne - kvinder som mænd - har haft orlov for at passe deres børn i tre til seks måneder. I alt har cirka hver femte mand, der arbejder i den svenske afdeling af Statoil, været på børneorlov. 
 I dag er det Kvindernes Kampdag, og i mandags blussede debatten om børneorlov op igen. 93 ud af 100 på børneorlov er kvinder. Det skaber et ligestillingsproblem, mener flere eksperter, eftersom kvindernes tilknytning til arbejdsmarkedet bliver svagere og deres løn lavere. En af grundene til, at mænd fravælger at passe deres børn, er den lave orlovsydelse på 60 procent af dagpengene. Den nedgang i indtægt rammer familier hårdere, end hvis kvinden vælger det.
Dagpenge spædes op
Heller ikke i Sverige kompenseres lønnen fuldt. Statoil i Sverige har imidlertid valgt at spæde dagpengene godt op og sørge for, at forælderen på orlov hele tiden er i kontakt med virksomheden. Enten via computeren, eller med tilbud om at følge kurser og møder. De får også 12 timers betalt hjemmeservice om måneden. Håbet er, at virksomheden med en god personalepolitik til småbørnsforældre, tiltrækker og holder på medarbejderne, der så forhåbentlig også yder mere. Det er imidlertid svært at måle, siger Eva Widén. 
 »Det har været dyrt, og det er vældig svært at se, om vi får noget tilbage. Men vi er et attraktivt sted at arbejde, det kan vi se på de mange ansøgninger, vi får«, siger hun. 
 Hendes danske kollega i Statoil Danmark, personalechef Marianne Zinck, tager hatten af for den svenske model. Hun har imidlertid ingen planer om at kopiere den her i landet. 
 »Vi har valgt at satse på andre ting«, siger hun. 
 Til gengæld vil personalechefen i den svenske afdeling af luftfartsselskabet SAS, Magnus Lind, tage initiativet op i næste uge til forhandlinger med personalet. Han har tidligere arbejdet i Statoil. 
 Og en personalepolitik, der i langt højere grad tager højde for, at den ansatte er et menneske med en familie, er ifølge Susanne Banck på trapperne til dansk erhvervsliv. Hun er Human Ressource Manager i IT-firmaet Ericsson, og hun vil selv tage Statoils initiativ op i ledergruppen for at drøfte, om det kan indføres. 
 »Det er en god idé og det er noget af det, som kommer nu inden for IT-industrien«, siger hun.
