Title: Osama_bin_Laden_er_væk
Date: 2002-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Rory McCarthy

The Guardian
Den nat, da USA indledte sine militære operationer i Afghanistan - det var 7. oktober - lovede præsident George W. Bush at opspore og fange lederne af Talebanregimet og det al-Qaeda netværk, som de støttede. 
 Nu, fire måneder senere, er USA ikke kommet et skridt nærmere at tage bin Laden til fange.
Gemmer sig måske i en hule
Folk tæt på Pakistans islamiske undergrundsbevægelse mener, at den saudiarabiske systemkritiker stadig er i Afghanistan, og at han gemmer sig i bjerghuler, som ikke er blevet ramt af USA's »uforsonlige miltæroperationer«. 
 Selvom man kun ved lidt om bin Ladens gøren og laden, står det mere og mere klart, hvordan hans tilhængere har forholdt sig til situationen.
Flugtrute gennem Pakistan
De soldater, som er loyale mod Taleban og al-Qaeda, har undgået de amerikanske angreb i Afghanistan ved at krydse grænsen til Pakistan, og de er sluppet ud i friheden ved at benytte den allerede eksisterende smuglerrute gennem Iran. 
 Det afslører en lang række velinformerede kilder over for den britiske avis The Guardian. 
 Detaljerede redegørelser fra vidner, al-Qaeda-sympatisører og kilder med tæt tilknytning til Taleban viser, at mange arabiske soldater, som er loyale mod bin Laden, krydsede grænsen til Pakistan over øde bjergpas. 
 På den måde undgik de svært bevæbnede militære grænsepatruljer.
Undergrundsnetværk
Da først de var nået frem til Pakistans stammeregioner, fandt de støtte i et undergrundsnetværk bestående af islamiske ekstremister. 
 Nogle af dem gemmer sig stadig i Pakistan, mens andre allerede er flygtet fra landet efter at have brugt tusinder af dollar på at købe deres flugt gennem Iran. 
 Flugten har de købt af den mafia, som også organiserer narkotikasmuglingen.
Alarmklokker vil ringe i Washington
Når det bliver bekræftet, at højt uddannede al-Qaedasoldater er flygtet gennem Iran og er tilbage i deres hjem i Golflandene, vil alle alarmklokker i Washington begynde at ringe. 
 FBI offentliggjorde i denne uge oplysninger om en mand ved navn Fawaz Yahya al-Rabeei, som ifølge efterretningstjenesten var rejst til Yemen fra Afghanistan, og som skulle udføre nært forestående terrorangreb mod amerikanske mål.
Anklager mod Iran
Den iranske forbindelse vil også forværre det allerede anspændte forhold mellem Iran og Bushs regering. 
 Højtstående amerikanske embedsmænd har anklaget Iran for at lade al-Qaeda-krigere komme ind i landet. 
 En rabiat gejstlig, som The Guardian har interviewet, indrømmer, at han har hjulpet snesevis af arabiske mænd, kvinder og børn, der krydsede grænsen til Pakistan fra al-Qaeda-basen ved Tora-Bora. M 
 aulana Javed Ibrahim Paracha siger, at araberne »i fred og ro er på vej tilbage til deres hjem«. 
 Hamid Mir, en pakistansk avisredaktør, der er kendt for sin tilknytning til Talebanregimet, siger, at mange arabiske soldater er på flugt fra det sydlige Afghanistan og fra det pakistanske stammeområde gennem Iran og tilbage til deres hjemlande.
Hjælp til flygtninge
»De arabiske al-Qaeda-folk gør deres bedste for at forlade landet og komme til landene ved Golfen«, siger han. 
 »Smuglermafiaen har påbegyndt en ny virksomhed, der går ud på at hjælpe disse mennesker med at flygte«. 
 Adskillige højtstående embedsmænd fra det styrtede Talebanregime er også flygtet til Pakistan. En gruppe på mindst seks af Talebans viceministre og diplomater har dannet et politisk parti, og de siger, at de håber at komme med i regeringen i Kabul senere i år. 
 Imidlertid fastholder det pakistanske militærregime, at der ikke er nogen Talebanledere i Pakistan.
'Let at flygte'
Abdul Hakim Mujahid, Talebans repræsentant i New York, siger, at det er let for Talebanledere at forlade Afghanistan i hemmelighed. 
 »Det er muligt at krydse alle grænser«, siger han. 
 Der bor stadig mange rabiate Talebanembedsmænd i Afghanistan. Deriblandt Jalaluddin Haqqani, som var Talebans grænseminister, og som Pakistan engang betragtede som en mulig leder for et »moderat Talebanparti«. 
 Han afslog imidlertid tilbuddet. USA betragter ham nu som en ledende ekstremist.
Oversættelse: Lars Davidsen
.
