Title: Oscarvinder_er_for_smal_til_de_store_biografer
Date: 2001-07-26
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken fredag:
En blåstempling akkompagneret af en velvoksen støtte på 10 millioner kroner fra Det Danske Filminstitut er ingen garanti for, at en dansk spillefilm får maksimal eksponering i landets biografer. Det må den Oscar-belønnede instruktør Gabriel Axel og filmselskabet Angel sande efter at det nu står klart, at hans nye film 'Leïla' kun vil få premiere i tre mindre såkaldte kunstbiografer. 
 Både Gabriel Axel og filmselskabet havde regnet med, at filmen - der er tale om et kærlighedsdrama udspillet i Marokko - ville passe fint ind i repertoiret hos ikke mindst de to københavnske premierebiografer Grand og Dagmar, men ingen af de to biografer kunnet finde plads på programmet, og heller ikke Nordisk Films Biografer med Palladium som en potentiel aftager har vist interesse. 
 I stedet får filmen nu 17. august premiere i Park Bio i København, Øst for Paradis i Århus og CaféBiografen i Odense. 
 »Jeg synes, det er meget ærgerligt og noget beskæmmende, at der ikke i de danske biografer er større lyst til at give en ny dansk spillefilm en chance. Jeg ved godt, at 'Leïla' ikke er en film, der kan trække det helt store publikum. Der er tale om en film med en eksperimenterende stil, men vi har fået mange gode reaktioner fra folk, som har fået lov til at smugkigge på filmen«, siger produceren Ulrik Bolt Jørgensen fra Angel Film.
Ikke katastrofalt
Ulrik Bolt Jørgensen tilføjer, at den negative modtagelse blandt de store danske biografer ikke vil få katastrofale økonomiske konsekvenser. En række fransktalende lande, er interesserede i at købe filmen, som er solgt til Grækenland og Korea og der er også gode chancer for at få filmen til Canada og Japan. Desuden er der senere et video-, dvd- og tv-marked. Filmens samlede budget er 14 mio. kr. 
 Gabriel Axel selv giver ikke udtryk for bitterhed eller ærgrelse: 
 »Jeg vil hellere glæde mig til premieren og den professionelle kritik velvidende, at smag og behag er forskellig. Hvis filmen er god, så skal publikum nok under alle omstændigheder finde frem til den. Jeg kan alligevel ikke gøre mere nu, men er glad for, at de to konsulenter, der har støttet filmen (Michael Olsen og Gert Due Skovlund, red.) har sagt, at jeg har levet op til det, jeg havde stillet dem i udsigt. Desuden er min oplevelse fra de prøveforevisninger, der har været af filmen, at folk fra 12 til 90 år bliver bevæget over denne kærlighedshistorie. Man siger, at filmen er eksperimenterende, men så består det eksperimenterende i den enkelhed, jeg har tilstræbt i skildringen af ægte kærlighed. Det er ikke en folkekomedie, men for mig er filmen folkelig i ordets positive forstand«, siger Gabriel Axel fra Paris. 
 Dér fik han for nogle uger siden af det franske kulturministerium tildelt ordenen 'Commandeur des Arts et Lettres' for at have udmærket sig ved kunstnerisk kreativitet. Danskere, der tidligere har fået denne orden er bl.a. forfatteren Henrik Stangerup og filminstruktørerne Bille August og Lars von Trier. Gabriel Axel fik sin Oscar-pris for filmen 'Babettes Gæstebud'.
