Title: Overflødig_nitrit_i_bacon
Date: 2002-01-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Se godt på de to baconskiver her på siden. Den ene er rød, indbydende og lækker. Den anden er råddenbrun og ulækker. Det er fordi den lækre røde skive til har fået et skud nitrit. Den kedelige er økologisk og nitritfri. 
Den ulækre naturlige farve er den væsentligste grund til, at slagterierne bruger nitrit, på trods af at nitrit kan omdannes til de kræftfremkaldende nitrosaminer. 
O.k., vi erkender det blankt. Vi kan heller ikke se nogen forskel. Det kan der være to grunde til: Enten er vi kollektivt farveblinde her på redaktionen, eller også ér der ingen forskel. 
Hvis det sidste, som vi tror, er tilfældet, kan det skyldes to ting: Enten bliver der konsekvent fusket med den økologiske bacon hos Tulip. Eller også er nitrit i bacon en mere eller mindre overflødig madsminke.
Rød økobacon
Danmarks Aktive Forbrugere har også undret sig over den røde økobacon. Og de fik Fødevareregion Vejle til at teste baconet. Og resultater var, at Tulip gør alting rigtigt. Der er nitrit i det røde traditionelle bacon. Men ingen nitrit i det røde økologiske bacon. 
»Det er højst besynderligt, at de så ikke med det samme fjerner nitrit fra det traditionelle varer, når man ved hvilken kedelige virkninger, det kan have på forbrugernes sundhed«, siger Jeppe Juul fra Danmarks aktive Forbrugere. 
Overdyrlæge fra Fødevareregion Vejle Frits Vagn Jensen fører kontrol med baconfabrikken i Vejle, der forsyner forbrugerne med en stor del af den danske bacon. Han forklarer, at det er en ny produktionsmetode, der gør, at kødet ikke bliver gråbrunt ved iltningen. 
»Ved at røge meget hurtigt efter saltningen bevares en rød kødfarve i baconet. Det afgørende er, at der kun må gå ganske kort tid mellem de to processer«, siger han.
Nitrit mod pølseforgiftning
Oprindeligt blev nitrit brugt i kødpålæg for at forhindre pølseforgiftning. Men det bakteriologiske argument for at putte nitrit i kødet er efterhånden væk. Nitrit bevirker også, at baconen kan blive noget ældre, inden den skal i skraldespanden. Hvor en økologisk bacon har fire ugers levetid holder en nitritholdig sig spiselig i syv uger. Det glæder sikkert fødevareindustri og detailhandel - men næppe forbrugeren. Tilbage står to argumenter: Nogle mener, at bacon uden nitrit ikke smager rigtig af bacon. Og så er der det med farven 
»Når du spørger, hvorfor man så ikke fjerner nitriten er det mest et spørgsmål om tradition«, siger Frits Vagn Jensen. 
Den forklaring behager ikke Jeppe Juul. 
»Det er et udtryk for vanetænkning, der desværre er så typisk for fødevareindustrien, at Tulip ikke har reageret på, at de har gjort det teknisk muligt at undvære nitrit. Jeg håber det er et spørgsmål om tid«.
Forbrugernes valg
Hos Coop Danmark (det nye FDB, red.) er der dog ingen lyst til at bede slagterierne droppe brugen af nitrit. 
»Bacon er ikke helt det samme produkt uden nitrit, og vi vil gerne give forbrugerne muligheden for fortsat at vælge«, siger afdelingschef Karin Frøidt fra Coop-laboratoriet. 
Hun fastslår, at der ikke er nogen risici forbundet med indtag af nitritholdig dansk bacon. 
På grund af at Tulip ved årskiftet har skiftet hele direktionen ud enten kunne eller måtte ingen i går forholde sig til muligheden for at fjerne nitrit i bacon.
