Title: Overdrevne_rygter_om_økonomisk_nedtur
Date: 2001-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken tirsdag:
Rygterne om økonomiens nedtur et stærkt overdrevne. Fagforeningsbossen for tre millioner tyske metalarbejdere Klaus Zwickel, fejrer i dag 1. maj i Århus med budskabet om, at det grundlæggende ser ganske fornuftigt ud i Tyskland - Europas største økonomi og Danmarks suverænt største handelspartner. Udviklingen i Tyskland er helt afgørende for danske eksportvirksomheder. 
 »Jeg ser ikke holdepunkter for pessimismen. I den branche, jeg repræsenterer, er udsigterne positive«, siger Klaus Zwickel om Tyskland. Han deltog i et pressemøde i fagforeningen Dansk Metal i går. 
 Selv om det tyske metalarbejderforbund IG Metall alene repræsenterer halvdelen af Europas metalarbejdere, så er deres optimistiske budskab umiddelbart svært at forene med den nedgang, der præger en række økonomiske nøgletal. 
 I Tyskland peger industriens månedlige konjunkturbarometer på dårligere tider, og i Danmark tog en lignende måling et kraftigt dyk i april, ifølge nye tal fra Danmarks Statistik. Udviklingen afspejler stadigt mere negative forventninger til industriens produktion, beskæftigelse og ordrer mv. i den kommende tid hos et bredt udsnit at erhvervslivet i både Tyskland og Danmark. 
 Selv kan Klaus Zwickel ikke tale tysk økonomi op, men han gør et ihærdigt forsøg, og hans pointe er nok så meget, at den tyske regering og bankdirektørerne i Den Europæiske Centralbank (ECB) kan gøre en forskel.
Nedjustering
»Det er rigtigt, at de økonomiske udsigter nedjusteres. Men regeringen har ikke til opgave at tage økonomiske prognoser for gældende. De har derimod til opgave at modgå sådanne prognoser med finanspolitikken og strukturpolitiske tiltag«, siger Klaus Zwickel. 
 Her og nu mener han, at ECB skal gøre noget for at sparke mere liv i den europæiske økonomi. 
 »Vi mener, at ECB skal sænke renten. Jeg synes, at formanden for ECB (Wim Duisenberg, red.) mister overblikket ved kun at vogte over stabile priser. Banken har et ansvar for, at beskæftigelsen i Europa udvikler sig positivt, og det forsømmer man med den nuværende politik«, siger Klaus Zwickel. 
 Hans danske ditto, Max Bæhring fra Dansk Metal, er ikke meget for at vise uenighed med den tyske storebror. Han slår på stabilitet som nøglen til vækst og beskæftigelse. 
 »Jeg er egentlig godt tilfreds med, at ECB bevarer roen og har blik for stabilitet. Det er fornuftigt nok at prøve at begrænse inflationen, som med 2,6 procent årligt i øjeblikket er lidt for høj. Men det kan da godt være, at Europa på et tidspunkt kan lade renten følge med amerikanerne ned«, siger Max Bæhring.
Nedslående
Hos Dansk Industri (DI) har chefkonsulent Per Nielsen kørt den seneste negative udvikling gennem analysemaskinen, og resultatet er nedslående. 
 »Forventningerne i industrien signalerer stagnation i produktionen de kommende tre måneder. Det betyder, at virksomhederne regner med, at beskæftigelsen må reduceres«, siger Per Nielsen. 
 Det er især den meget eksporttunge del af industrien, som eksporterer maskiner og lignende, der ser negativt på den kommende tid. Men også den del af den hjemmemarkedsorienterede industri, der fremstiller såkaldte varige forbrugsgoder som hårde hvidevarer og møbler, hænger med mulen.
