Title: Overforbrug_skal_betales_tilbage
Date: 2002-06-07
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen og Hanne Fall Nielsen

Glødende kreditkort - både i ind- og udland. Et overordnet billede af fire centrale embedsmænd, som i hoffet omkring Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte har slidt godt og grundigt på skatteborgernes midler, tegner sig efter den seneste ladning på 883 bilag fra kommunens repræsentationskonto i 1999 og 2000. 
 Bilagene blev offentliggjort fredag, og Farums nuværende borgmester, Lars Carpens (V), vil underkaste bilagene en nærmere analyse for at vurdere, om kommunen kan gøre erstatningskrav gældende og få nogle af pengene tilbage igen.
'I halen på Brixtofte'
»Jeg vil lade det indgå i den samlede økonomiske og juridiske undersøgelse af kommunens forhold, om embedsmændene har haft et forbrug på det offentliges regning, som ikke kommer deres embedsførelse ved. Er det tilfældet, vil vi naturligvis rejse krav om at få beløbene erstattet«, siger Carpens, som dog i samme tonefald advarer mod at hetze mod de enkelte embedsmænd: 
 »Det vil være forkert at tro, at de har brugt hovedparten af pengene efter eget hoved. Tværtimod har de jo gået i halen på Peter Brixtofte og betalt for ham - og sig selv, naturligvis«, siger han.
Imponerende berejste
De tre ledende embedsmænd har haft en imponerende rejseaktivitet. 
 De kommunale kreditkort er blevet brugt flittigt i en række lande fra Litauen i øst til USA i vest og fra Gran Canaria i syd til Sverige i nord. 
 Den fjerde embedsmand med kommunalt kreditkort var Brixtoftes nu afdøde chauffør, Mogens Laursen, som mest har stået for regninger i Farum og omegn.
Også privatindkøb
Regningerne fra kreditkortselskabet viser, hvordan de tre topdirektører har rejst fra det ene luksushotel til det andet, dineret på gode madsteder og foretaget rene privatindkøb på kommunens regning. 
 Blandt andet synes direktørerne aldrig at have ladet en chance gå fra sig til at forsyne sig i lufthavnenes toldfrie butikker med spiritus, vin og parfumerivarer.
Regninger for 700.000 kr.
Den samlede regning for de tre direktørers brug af kreditkort i udlandet i 1999 og 2000 løber op i næsten 659.000 kroner. 
 Heraf tegner den nu sygemeldte Leif Frimand, der som ordførende direktør var Peter Brixtoftes nærmeste medarbejder, sig for 422.000 skattekroner. 
 Den samlede pris for rejserne er langt større. En del udgifter er ikke med i de bilag, som blev frigivet fredag. 
 Blandt andet mangler flyvebilletterne.
Dyr tur til Canada
Den daværende administrerende direktør, Jørgen Larsen, brugte over 138.000 kroner, mens den nu sygemeldte Lars Bjerregaard, der i en årrække har ledet kommunens aktivering af kontanthjælpsmodtagere, brugte godt 98.000 kroner under udlandsrejser i de to år. 
 Den dyreste rejse foregik i september-oktober 1999 og gik til Canada, hvor Leif Frimand og Jørgen Larsen betalte regninger for tilsammen næsten 120.000 kroner. 
 Men der er også regninger fra luksushoteller fra Israel, Spanien, Italien, USA, Finland og Litauen.
Indkøb af bla. sko og smykker
Undervejs er der røget en del indkøb af blandt andet sko, smykker, leje af mobiltelefon og limousinekørsel. Men en stor del består af restaurationsregninger. 
 På hotelværelserne har de rejsende embedsmænd flittigt taget for sig af de våde varer i minibaren og underholdt sig med de betalingsbelagte film fra hotellernes lukkede videoanlæg.
