Title: P-piller_skal_vælges_med_omhu
Date: 2002-01-25
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En tredjedel af de danske kvinder vælger p-piller som prævention, og blandt de helt unge er det halvdelen. Men det er ikke ligegyldigt, hvilken slags man vælger. Den nyeste forskning viser, at det betaler sig at studere familiens sygehistorie, før valget træffes. 
 Den mest brugte p-pille type herhjemme - de såkaldt tredjegenerations p- piller - giver den største risiko for veneblodpropper, der typisk sætter sig i ben og lunger. Det har en stor gennemgang af p-pille forskningen vist, og på den baggrund har Den Europæiske Lægemiddelkomité for nylig udsendt en særlig advarsel. 
 Til gengæld viser en ny, stor, men endnu ikke publiceret undersøgelse, at de såkaldte andengenerations p-piller indebærer en forøget risiko for blodprop i hjernen i forhold til pillerne af tredje generation. 
 »Så billedet er ikke så enkelt«, siger overlæge, dr. med. Øjvind Lidegaard, Amtssygehuset i Herlev. Det er ham, der står bag den nye undersøgelse, som ikke er med i vurderingen fra Den Europæiske Lægemiddelkomité. 
 Forskellen på generationerne inden for p-piller ligger i hormonsammensætningen. Den første generation med højt indhold af østrogen er helt trukket ud af markedet. Den tredje generation kom på markedet i midten af 80'erne med det formål yderligere at reducere riskoen for blodpropper. 
 I 1995 viste en britisk undersøgelse imidlertid, at den nye generation tværtimod så ud til at forøge risikoen, i hvert fald for de såkaldte veneblodpropper. Det er fundene fra den undersøgelse, der nu er bekræftet ved en såkaldt metaanalyse, der gennemgår forskning på data, der er indsamlet frem til 1995. I alle undersøgelser fandt man - da man først kiggede efter det - at mens brugen af p-piller af anden generation gennemsnitligt fordobler kvinders risiko for veneblodpropper, forøger pillerne af tredje generation risikoen helt op til mellem tre og fire gange. 
 En ny, fjerde generation af p-piller, der i dag er på markedet, indgår ikke i undersøgelserne. 
 »Jeg tvivler på, at den såkaldte tredje generation af p-pillerne overhovedet var blevet godkendt, hvis vi på forhånd havde vidst, hvad vi ved i dag«, siger professor Jørn Olsen, leder af Center for Epidemiologisk Grundforskning. Han har i en artikel i Ugeskrift for Læger gennemgået resultaterne af metaanalysen og konkluder: »For mig at se er der ingen grund til at vælge et mærke af tredje generation, snarere tværtimod«. 
 Øjvind Lidegaard er kun enig i den konklusion, når det gælder risikoen for veneblodpropper. 
 »Min nye undersøgelse viser, at pillerne af anden generation i forhold til dem fra tredje generation giver en større risiko for blodpropper i hjernen. Undersøgelsen er endnu ikke publiceret, så den kan Jørn Olsen ikke kende«, siger Øjvind Lidegaard 
 Han anbefaler, at kvinderne undersøger, om der er en arvelig disposition i familien for den ene eller den anden type blodpropper, før valget af prævention træffes. 
 »For de helt unge på 20 år betyder det ikke så meget, fordi de meget sjældent rammes af blodpropper. Men er man over 30 år eller genetisk disponeret for blodpropper, skal man tage hensyn til det«, siger Øjvind Lidegaard.
Advarsel mod skrækkampagner
Han advarer samtidig mod skrækkampagner, der kan få kvinderne til helt at droppe p-pillerne og dermed øge antallet af uønskede graviditeter. Generelt er risikoen for en blodprop også større blandt gravide end blandt p- pille-brugere. 
 De absolutte tal for blodpropper hos kvinder i den fødedygtige alder er ikke store. For hver million kvinder i aldersklassen 15-44 år rammes 170 af en veneblodprop, 150 af en blodprop i hjernen og 60 af en blodprop i hjertet. 
 Lægemiddelstyrelsen oplyser, at gennemsnitligt to kvinder om året dør af en blodprop, der kan sættes i forbindelse med p-piller. Lægemiddelstyrelsen har i alt 112 indberetninger om blodpropper i forbindelse med andengenerations p-piller og 71, der kan sættes i forbindelse med p-piller af tredje generation. Tallene kan ikke direkte sammenlignes, fordi indberetningerne for anden generation strækker sig over en længere årrække. 
 Advarslen fra Den Europæiske Lægemiddelkomité ligger i dag på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside. Men den nye viden er ikke sendt direkte ud til de læger, som skriver recepterne på p-piller, oplyser chefkonsulent Karsten Jørgensen.
