Title: Pa_kanten_af_paradis
Date: 2002-01-26
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Tænk at stå med en hel tønde land nypløjet jord, der skal blive en dejlig have! Men at anlægge en have helt fra bunden er en stor og temmelig afgørende sag. Derfor er det bedre at pudse en konsulent på sagen.
Vi er et ungt ægtepar med to små børn (tre et halvt år og tre måneder). Vi er i gang med et stort projekt. Vi skal gerne have vores have, som i øjeblikket er en stor pløjemark, til at ligne en have igen. Vi bor i en lille landsby på Sydfyn, og vores nærmeste nabo er en landsbykirke! Så vores have skulle gerne ende med at blive lidt speciel og flot at kigge på. Der skal både være plads til børnene, og samtidig skal det være flot at kigge på.
Selve haven er på ca. en tønde land (5.500 kvadratmeter), hvor der før har stået 20-30 birketræer, som vi har fældet og gravet op med en gravemaskine. Førhen stod der altid meget vand i haven, så vi har gravet nyt dræn i hele haven.
Nu står vi så tilbage med en stor pløjemark, hvor vi skal til det sjove med at planere det rigtigt ud, anlægge græs, bede, evt. bassin, men vi mangler gode ideer. Så vi skriver til dig for at høre, om du har nogle gode ideer eller forslag. På forhånd tak.
Fam. Frederiksen, Stenstrup
Svar:
Jeg kan se det hele for mig, og det er ikke noget dårligt syn. Tænk at være unge mennesker med to små børn og en hel tønde land jord at råde over. Hvis økonomien og jobbene og kærligheden også er på plads, så befinder I jer simpelthen på kanten af paradiset. 
Desuden nægter jeg pure at hjælpe jer! I kunne lige så godt skrive, at I boede i en lejlighed i Odense og gerne ville bygge et hus på landet, og vil du give os nogle gode ideer eller forslag til, hvordan huset skal være. Sådan leger vi ikke i LørdagsLivs havebrevkasse! Jeg synes nemlig, at haven - alt det, der ligger uden for husets vinduer - er en meget stor ting. Det kan være en kilde til stor og konstant glæde. For nogle er det en konstant pligt og plage. For andre igen er det en ideologi (økologisk). 
Og jeg aner ikke, hvor I befinder jer. Den med børnene holder i hvert fald ikke. Man skal ikke anlægge en have for børn. Men hvis man er glad for sin have, så følger børnene jo med. Da mine egne børn var små, var de altid med mig i haven - ikke fordi haven var specielt børnevenlig, men fordi vi var sammen. Men kan altid bygge huler i en have - man kan altid plukke blomster i en have - man kan altid lave en uendelighed af hyggelige ting sammen i en have. 
Og ja, jeg ved det godt. Jeg kryber uden om jeres spørgsmål, som jeg ikke vil svare på. I står med 5.500 kvadratmeter nypløjet og nydrænet jord af allerbedste kvalitet og skal anlægge en have. Jeg kender jer ikke, ved intet om jeres udsigter og verdenshjørner. Jeg synes, at I skal kontakte Haveselskabet og få en konsulent til at hjælpe jer. 
Det er ikke noget, jeg siger, fordi det er det nemmeste (og jeg engang var direktør i selv samme selskab). Jeg siger det, fordi det er en stor og temmelig afgørende sag at anlægge en have. Træer og buske og vandbassiner er ikke noget, man flytter rundt med som møbler. Når de er sat i jorden, skal de helst have lov til at blive stående, indtil børnene også er blevet store. Blomsterbede og græsplæner og køkkenhave kan man altid lave om på - med kort varsel. Men havens rammer og indervægge og øvrige faste ingredienser bør være gennemtænkte, inden de føres ud i livet. 
Dette er sagt af en mand, der har haft tre haver i sit liv og derfor ved, hvad han snakker om. Min nuværende er på 10.000 kvadratmeter og under konstant forandring, fordi mit liv er under konstant forandring. Jeg vil aldrig kunne rådgive nogen om en have, hvis ikke jeg kender dem godt. Jeg håber, at I vil få en god konsulent til at hjælpe jer. Det er med garanti pengene værd!
