Title: Pa_sporet_efter_den_tabte_Thomsen
Date: 2001-03-22
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bjørn Bredal
Langsomt: Det er første ord i det første digt i Søren Ulrik Thomsens første digtsamling, 'City Slang'. Med dét ord debuterede han som femogtyveårig i 1981, og når hans syv bind Skriftlige Arbejder nu i dag kommer ud på kassette, er det stadig dette digt, som er det allerførste: 
 »Langsomt skriver jeg ordene 
 ét for ét går de ud på papiret 
 langsomt svæver koppen 
 fra bordet mod munden 
 langsomt bevæger min krop sig 
 fra gaden ad trappen til stuen 
 langsomt taler jeg mod 
 telefonmikrofonen 
 langsomt lægges din arm om min hals 
 mit hoved mod dit bryst - 
 hurtigt 
 slynges syn gennem øjet, lyd gennem ørets tragt 
 en anelse lyser i mikrosekund 
 et sted i nervernes net 
 huden tar hastigt imod 
 det kolde og varme, det hårde og bløde 
 hurtigt går alting ind 
 men 
 langsomt, langsomt ud« 
 Således talte den tidlige Thomsen i rockmusikalske ryk mellem du og jeg, hårdt og blødt, ind og ud.
Langsomt.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på allerførste ord i en anden, kær kassette, dén med 'På sporet efter den tabte tid' af Marcel Proust.
Longtemps
lyder her det første ord, som ikke betyder lang-somt, men lang-tid. 
 Og nu
er
der gået lang tid, tyve år, siden Thomsen debuterede, og siden har han lige så langsomt skrevet syv bøger, som fra i dag kan fås samlet i en smuk kassette af Knud Odde. Vi er på sporet efter den tabte Thomsen. 
 Allerede seks år efter 'City Slang' proklamerede han de første linjer af et digt i samlingen 'Nye Digte' (1986): 
 »Jeg er så træt af rockmusikken 
 den er en kniv der blir ført hen over kraniekassen 
 parallelt med migrænen der løber lige under - 
 der er intet i den, som ikke også er i mig 
 og så ryger den i sengen. 
 (...)« 
 Det er nok ikke så sikkert, at digtet bare handler om rockmusik, men læst i forhold til 'City Slang' er der alligevel indbygget en afsked, et farvel til den verden, som var de første digtes. En tabt verden og en tabt Thomsen. 
 Og selv om hverken dette eller alle de andre digtes mange jeg'er er identiske med digteren himself, så
er
der frem gennem hans samlede skriftlige arbejder hele tiden dette farvel til en livsfase og goddag til en ny. Som sangen siger: For de gamle, som faldt, er der ny overalt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
