Title: Palle_Alle_vil_se_Tyson
Date: 2001-08-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Palle er nu tættere end nogensinde på at få sin og Brians Nielsen drømmekamp mod Mike Tyson til at blive en realitet. Og da nyheden om kampstedet Parken havde spredt sig blandt danske boksekendere, var der ifølge Mogens Palle stor interesse for at få billetter til opgøret den 8. september. 
»Jeg har talt med Billetnet, som skal stå for salget af billetter. De siger, at de er blevet kimet ned, som var det Melodi Grand Prix, lyder det fra den tidligere promotor, der nu er manager for Brian Nielsen. 
 Mogens Palle håber på, at salget af billetter kan begynde mandag eller tirsdag i næste uge. Prisen ligger ikke fast endnu, men bliver ifølge dansk boksnings grand old man på omkring 1000 kroner for de billigste sæder. 
»Jeg regner med, at der bliver plads til 45.000 tilskuere. Det er et arrangement i 50 millioner kroners klassen, og vi har ikke andre indtægter end entréen og tv-rettigheder fra de fire nordiske lande«, siger Mogens Palle. 
 Han modtog onsdag en 13-siders kontrakt fra det amerikanske tv-selskab Showtime, der har rettighederne til kampen. Den skal nu bare underskrives, lige som signaturen fra hovedpersonen Mike Tyson også mangler. 
»Jeg har fået opringninger og telefaxer fra hele verden. Alle betragter det som en fantastisk begivenhed«, siger Mogens Palle. 
»Det er en chance, som Brian får. Og jeg tror på, at han kan vinde, hvis han bokser fornuftigt i de tre førse omgange foran en stort publikum. Sker det, så kan Brian se frem til en kamp om måske 15 millioner dollars, og så sikrer vi vores pension, som Mogens Palle udtrykker det. Done deal
 Mogens Palle vil ikke nærmere ind på de to bokseres honorarer, men siger, at Brian løn slet ikke er i nærheden af Tysons. 
»Brian var villig til at gå ned i løn, fordi vi skulle investere så meget i Tyson«, siger manageren for Brian Nielsen. 
 Showet kan begynde. Nu mangler bare Tysons underskrift. Det gør ikke Palle nervøs. For som vicepræsidenten for Showtime forsikrede ham. 
»Den kamp er en "done deal" - en færdig aftale.

