Title: Palæstina
Date: 2002-03-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MÅSKE VAR DET en historisk milepæl, da FN's Sikkerhedsråd i går vedtog resolution 1397, som for første gang nogensinde taler om et Palæstina på linje med staten Israel. Det forbeholdne lille 'måske' skyldes, at FN's mange resolutioner om Mellemøsten så ofte før er blevet ignoreret, som om de aldrig var alvorligt ment, og der gjaldt andre regler i Mellemøsten end andre steder. 
Resultatet ser vi lige nu: vold, chikanerier, armod og blodsudgydelser, som er eskaleret til den voldsomste israelske offensiv i 20 år. Flere end tusinde er blevet dræbt under den halvandet år lange intifada, selv børn og mange andre uskyldige. Endnu flere er blevet såret på grund af palæstinensisk terror eller - i endnu flere tilfælde - som følge af den overdrevne israelske magtanvendelse. Senest er stribevis af palæstinensiske hjem i de såkaldte selvstyreområder blevet stormet af israelske soldater, og hundredvis af palæstinensere er ført bort i håndjern med bind for øjnene. 
BLODSUDGYDELSERNE fortæller i al deres gru, hvorfor resolution 1397 skal tages alvorligt. Ellers fortsætter volden. Det er slemt nok i sig selv og vil tilmed udgøre en konstant trussel mod den internationale stabilitet. Såvel politisk som religiøst og ressourcemæssigt er Mellemøsten et af denne verdens og vor tids centrale omdrejnings-punkter. Derfor er det heller ikke nok, når amerikanske mæglere taler om, at de vil søge at bringe volden til ophør og sikre en våbenhvile. Det internationale samfund må pålægge parterne at sikre en løsning inden for en ramme, som tager udgangspunkt i såvel de to stater Palæstinas og Israels eksistens som i 1967-grænsen, arabisk godkendelse af Israel og en garanti for, at parterne respekterer hinandens integritet. Detaljerne må parterne selv forhandle om, men rammerne skal ligge fast og være udformet i samarbejde mellem EU, USA og den øvrige verden efter de skitserede linjer. Heri ligger så også en international forpligtelse til at overvåge grænserne. Vil Israel dermed være garanteret mod terror? Nej, lige så lidt som nogen anden stat. Men det kan jo aldrig være et argument for at lade gruen fortsætte. Det er det modsatte af en løsning, nemlig afmagt. Etableringen af et Palæstina på rimelige betingelser vil imidlertid fjerne et hovedmotiv til palæstinensisk terror, ligesom oprettelsen af staten Israel i sin tid bragte den daværende jødiske terror til ophør.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
