Title: Palæstinensere_udvandret_fra_topmøde
Date: 2002-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den palæstinensiske delegation udvandrede onsdag eftermiddag fra det arabiske topmøde i Beirut, fordi Arafat blev forhindret i at holde en tale via satellit til topmødets deltagere. Palæstinenserne vil ikke vende tilbage til mødet, før Arafat får lov til at tale. 
 »Vi har brugt mange timer på at forhandle med libaneserne for at få tilladelse til, at Arafats tale kunne sendes, sagde en palæstinensisk embedsmand. 
 »Alle de arabiske ledere har lagt et godt ord ind for os, men libaneserne kom kun med dumme undskyldninger«. 
 En libanesisk kilde tæt ved regeringen beskyldte 'vores 
 naboer' - en direkte henvisning til Libanons politiske overherre og beskytter, Syrien - for at have forhindret Arafats tale i at blive sendt.
Arafat talte på tv-kanal
I stedet holdt Yassir Arafat sin tale på Al Jazeera, en arabisk tv-kanal. 
 Ifølge nyhedsbureauet Reuters har vicepræsidenten og premierministeren fra De Arabiske Emirater forladt topmødet i protest og er på vej mod lufthavnen, landets udenrigsminister er nu ene at deltage i topmødet.
Fokus på deltagere
Topmødet skulle handle om den fredplan, som den arabiske kronprins har fremlagt, men fokus har langt mere været på Arafats manglende udrejsetilladelse og afbud fra arabiske statsoverhoveder. 
 12 ud af 22 statsledere fra den Arabiske Liga er ikke mødt frem til mødet. 
 Topmødet er især blevet svækket af, at hverken Yassir Arafat, Jordans Konge Abdullah II eller Egyptens præsident Hosni Mubarak deltager i mødet.
Kong Abdullah og Mubarak blev også væk
Jordans kong Abdullah II meddelte overraskende onsdag, at han ikke agter at deltage i det arabiske topmøde i Beirut. Den egyptiske præsident Mubarak deltager heller ikke i topmødet. Det sker ifølge den israelske avis Ha'aretz i solidaritet med Arafat. 
 Jordan og Egypten er de eneste arabiske lande, der har sluttet fred med Israel, og fraværet af deres statsoverhoveder ses som en svækkelse af den fredsplan, der skal drøftes på topmødet. De to lande repræsenteres i stedet af de respektive premierministre.
Saudisk efterretningschef
Den saudiarabiske efterretningschef, der deltog i landets delegation, blev meldt alvorligt syg. 
 Prins Nawaf bin Abdul Aziz, der også er kong Fahds halvbror, besvimede under åbningsceremonien på det arabiske topmøde. Hans tilstand er alvorlig, oplyser kilder på American University-hospitalet. 
 Den saudiske delegationsleder, kronprins Abdullah, besøgte hospitalet kort efter indlæggelsen af Nawaf, der blev udnævnt til leder af Saudi-Arabiens efterretningstjeneste i september sidste år.
Arafat i Ramallah
Israelerne har i de seneste dage været under hårdt internationalt pres for at lade Arafat rejse, men tirsdag var det tilsyneladende Arafat selv, der traf beslutningen om at blive på Vestbredden. 
 Arafat ønsker ikke at leve op til israelske betingelser, der blandt andet ville forbyde ham at vende tilbage til palæstinensisk område, såfremt palæstinensere gennemførte terrorangreb mens Arafat var til topmøde.
USA forsøgte at overtale Israel og Arafat
USA forsøgte til det sidste inden topmødets start at overtale israelerne til at give Yassir Arafat lov til at rejse til Beirut 'for at få et klart fokus på bestræbelserne for fred under topmødet'. 
 Men efter det blev klart, at Arafat ikke rejser til Beirut, udtrykte præsident Bush' talsmand Ari Fleischer håb om, at topmødet ville 'gribe øjeblikket' og koncentrere sig om fredsplanerne fremfor Arafats fravær.
Saudiarabisk plan
Topmødet skal diskutere den saudiarabiske kronprins' fredsplan på mødet. 
 Han henvendte sig ved fremlæggelsen til det israelske folk med et budskab om, at »brugen af vold gennem de sidste mere end 50 år har kun resulteret i mere vold og ødelæggelse, sådan at det israelske folk nu er endnu længere fra sikkerhed og fred end de nogen sinde har været«. 
 Fredsplanen vil give Israel en fredsslutning og normale forbindelser til de arabiske lande mod tilbagetrækning fra alle besatte omårder og oprettelsen af en palæstinensisk stat med hovedstad i Østjerusalem, samt hjemvendelse for palæstinensiske flygtninge. 
 Topmødet skal efter planen slutte torsdag, men libanesisk fjernsyn har oplyst, at mødet måske allerede afsluttes onsdag aften.
