Title: Paranoia
Date: 2002-06-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

RØDE LEJESVENDE. Mange husker sikkert, da Erhard Jakobsen fra Centrum-Demokraterne i de politisk turbulente 1970'ere kaldte til kamp imod den påståede venstreorientede dominans i Danmarks Radio. Som formand for foreningen Aktive Lyttere og Seere så han det som sit kald at værne imod spredningen af marxistiske tanker til en dansk offentlighed. 
Selv om salig Erhard var en debatlysten sværddrager, der tog sit ideologiske korstog alvorligt, var der mange, som havde svært ved at tage manden seriøst. Den form for sindelagskontrol, han udfoldede, mindede snarere om McCarthyismens USA eller - ironisk nok - det kommunistiske Østeuropa. Særlig dansk var det i hvert fald ikke. 
MAN KUNNE fristes til at tro at det var en engangsforeteelse i skyggen af den kolde krig. Men nej. Næstformanden for Dansk Folkepartis Ungdom, medlem af partiets hovedbestyrelse Morten Messerschmidt, har netop lanceret en tro kopi af fordums heksejagt på 'de røde lejesvende'. Han er grumme utilfreds med den måde, hans parti skildres på i DR, og ønsker derfor en registrering af de enkelte journalisters politiske baggrund. 
Man kunne vælge at grine af den unge mand og afskrive hans indfald som et udslag af sommervarmen, men når voksne mænd som MF'er Peter Skaarup og informationschef i Dansk Folkeparti Søren Espersen roser idéen, er der grund til at være på vagt. At de samme folk, som forbander 'smagsdommere', nu vil lege meningspoliti, er én ting, en anden ting er, at de repræsenterer en tendens, som man også ser i de kommuner og byer i Frankrig og Italien, hvor de yderligtgående højrepartier har magten. Dér bliver alle, som ikke entydigt støtter den førte linje, mistænkeliggjort og udsat for chikane. Folkepartisternes nye grille lugter ilde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
