Title: Pardans
Date: 2001-03-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Connie Bork
Maeve Binchy harskrevet en stor kulørt murstensroman om to par og et cateringfirma. På overfladen handler romanen om at bygge en forretning op: finde egnede lokaler, skaffe en kundekreds osv. - men dybere nede er den en langsom pardans. 
Maeve Binchy underholder uforudsigeligt, når indsigten i de to par, Cathy Scarlet og Neil - og Tom Feather og Marcella, vokser gennem romanen. Især kombinationen af Cathy og Neil har gode pointer, ikke mindst mod slutningen, hvor de har et pragtfuldt skænderi. 
Det er både så elskværdigt og høfligt og samtidig så utroligt ærligt, som det kun kan lade sig gøre, når man oprindelig holdt meget af hinanden. 
Cathy og Neil ankommer samtidig til deres hjem. Hun kører den hvide varevogn ind ved siden af hans Volvo. Han er begejstret, endelig er hans kone hjemme. Men hun har mere lyst til afklaring, så hendes afklaringsønsker veksler med hans behov for at tjekke beskederne på telefonsvareren. 
Samtidig giver han de tilbagemeldinger, hun beder om. Som i et rutineret ægteskab foregår deres samtale på flere niveauer, både hans og hendes. 
Fatalt og hverdagsagtigt. Bogen er opmærksom på de forskellige dagsordener, som et almindeligt parforhold må kæmpe med. Travlhed og forskelle i ambitioner. Maeve Binchy giver god fornemmelse af, hvor overfyldt/befærdet et ægteskab faktisk bliver, når både manden og konen stikker en karrierevej ud. 
Selv om romanen fortælles via alle fire personer i de to par, og en større familie lejrer sig om det turbulente firma - der selvfølgelig også trues af konkurs undervejs og uretfærdigt tyveri og hærværk - er det især Cathy, der skinner igennem som hovedperson, fordi hun er den mest temperamentsfulde og den ene af de to initiativtagere. 
Cathy er en ægte opkomling fra arbejderklassen, der har scoret den eneste søn i en rig familie. Den samme familie, hvor hendes mor lå på knæ for at skure gulve. 
Maeve Binchy strejfer her og der klicheen i sin personkarakteristik, men der er samtidig en djærv viden i hendes roman, en robust pragmatisme, som om hun kender til livet i begge ender af den sociale skala. 
Den overdrevne ydmyghed og de kontante skuffelser i arbejderklassen - og indifferencen, men også det større overblik og den større specialisering i overklassen. Samtidig skaber hun et mikrokosmos af en familie, hvor loyalitetens veje ind imellem er uforudsigelige. 
Cathy får på et tidspunkt et par niårige tvillinger på besøg. Ikke lige det bedste, når man er i gang med at starte en virksomhed op. De er både blege, grimme og siger sandheden. 
Og får virkelig alvorlige problemer hen ad vejen. Det kalder imidlertid hjertets godhed frem hos et par af personerne, mens det kniber en del hos Cathy selv. 
Tvillingerne får det rørstrømske følelsesleje op at køre i romanen. Det gør bogen noget forudsigelig. Maeve Binchy er ulig mere spændende, når hun holder sig til de voksne og deres kamp for en forretning.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
