Title: Parfumerede_grise_er_en_darlig_ide
Date: 2002-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Der bliver flere og flere danskere med parfumeallergi, og Astma-Allergi Forbundet advarer kraftigt mod trenden med at lade parfume dække over lugtgener. 
Senest er den tidligere formand for svineproducenterne, Kent Skaanning, der nu er Venstre-borgmester i Egvad Kommune i Vestjylland, begyndt at spraye sine grise med koncentreret deodorant for at mindske lugten af svin. 'Dårlig udvikling
Selv om deodorantforstøveren er godkendt af veterinærmyndighederne som uskadelig for både mennesker og dyr, mener Astma-Allergi Forbundet alligevel, at griseparfume er en dårlig udvikling. 
»Det er en rigtig dum og helt forkastelig idé. I grisestalde er der ingen grund til at tilsætte parfume, for grise lugter altså. Hvis man vælger at arbejde med dyr, må man acceptere, at de også lugter«, siger forbundets informationschef, Anne Holm Hansen. Grisene lugter ikke af gris men af bolcher
 De vestjyske svin er gennem et halvt år blevet sprayet med deodorant, der neutraliserer griselugten og får svinene til at dufte af tyggegummi eller bolsjer i stedet for gris. 
Sprayningen foregår via overbrusningsanlægget i svinestalden, men påvirker ikke kødets kvalitet. 
 Ifølge Astma-Allergi Forbundet er konsekvensen af griseparfumen størst for de medarbejdere, der kommer tæt på grisene. De kan udvikle allergi, når parfumen kommer på huden. 
»Og hvis du har astma, kan parfumedufte fremprovokere anfald«, siger Anne Holm Hansen. Parfume et modefænomen
Hun peger på, at mellem 12 og 14 pct. af den danske befolkning skønnes at lide af parfumeallergi, og at tallet konstant vokser. 
Det er ikke kun i grisestalde, at parfume bruges til at skjule andre lugte. F.eks. er der også parfume i airconditionanlæg på visse arbejdspladser. 
»Vi ser brugen af parfume som et modefænomen. Hvis vi er heldige, gør det ingen skade, men vi synes, det er en dårlig udvikling, fordi så mange har parfumeallergi. Vi håber at kunne vende udviklingen, så parfume kun er noget, man bruger ved særlige lejligheder og ikke i det daglige, for jo mindre parfume, du bliver udsat for, jo mindre er risikoen for, at du udvikler parfumeallergi«, siger Anne Holm Hansen.

