Title: Parken_evakueret_efter_fund_af_fejl_i_taget
Date: 2001-04-03
Article Type: Kultur
Author: Godt 100 arbejdere blev tirsdag morgen evakueret fra Parken. Et rutinetjek afslørede, at fire såkaldte knudeplader i tagkonstruktionen var bøjet under vægten af det store tag. Efter at have inspiceret taget vurderede bygherrene, at der ingen risiko var ved at lade arbejdet fortsætte. Arbejdet blev derfor genoptaget, og tirsdag eftermiddagen blev det meddelt, at arbejdet fortsætter på 80 procent af byggepladsen. 
De beskadigede elementer vil snarest blive udskiftet, og der ventes ingen forsinkelse på byggeriet af taget, der skal stå klar til det internationale Melodi Grand Prix lørdag den 12. maj. 
 Parkens direktør, Flemming Østergaard, tager tirsdagens hændelse med sindsro. 
»Jeg er tilfreds med, hvordan hændelsen blev behandlet af både Skanska og Rambøll og føler mig stadig tryg ved samarbejdet med dem«, siger Flemming Østergaard. 
 Han understreger, at der ingen grund er til af frygte, at hændelsen kommer til at påvirke tidsplanen, da der stadig er god tid til grand prixet. 
 De fire bøjede knudeplader, der sendte arbejderne ud af stadion, er hver på størrelse med et A4 ark. De sidder på én af 13 dragere, der går på tværs af Parken cirka 40 meter over grønsværen. Der er i hele tagkonstruktionen over 3000 af dem. 
 Fejlen blev opdaget cirka klokken 8.30 i en dagligt rutinetjek af tagkonstruktionen. Problemet blev straks efter fundet kørt igennem en computersimulation, der viste, at strukturen stadig havde den acceptable sikkerhed. Derfor kunne arbejdet fortsætte. 
 Claus Andresen fra konsulentfirmaet Rambøll forklarer, at de fire knudeplader netop var én ud af 220 ting, der under byggeriet er blevet ændret eller forstærket. Det er sket efter løbende evaluering og test af taget. Men i dette tilfælde havde ændringen altså ikke fundet sted. 
 Claus Andresen påpeger, at den store evakuering skyldtes deres fokus på sikkerheden på byggepladsen. Han oplyser, at der ikke har været en eneste alvorlig arbejdsulykke under byggeriet af taget på Parken.

