Title: Parti_nedlagt_af_arbejdsiver
Date: 2001-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken torsdag:
»Gnisten er forsvundet. Partiet har simpelthen ingen opbakning i befolkningen længere«, siger Per Eggertsen og trækker let på skuldrene. I fire år har han været formand for Jobdelingslisten - et politisk parti med det ene formål at fordele arbejdet, så arbejdsløsheden bliver afskaffet og den generelle arbejdstid sat ned. 
Men nu må han nøjes med at kalde sig forhenværende formand, for partiet nedlagde sig selv i lørdags - kun et halvt år før det kunne have fejret 10-års jubilæum. 
Danskerne er nemlig slet ikke interesserede i at dele ud af deres arbejdstimer. 
Som Politiken skrev tidligere på ugen, er det ganske frivilligt, at de arbejder både længere og hårdere. Og med øjeblikkets lave arbejdsløshed er der derfor ikke den store opbakning omkring Jobdelingslistens kamp for at sætte arbejdstiden ned. 
Det var der til gengæld i partiets første leveår. Jobdelingslisten blev oprettet i 1992 under navnet Arbejdsløshedspartiet. Og meningen var at kæmpe for mere livskvalitet til såvel de arbejdsløse som dem, der arbejdede for meget, gennem en uddelegering af arbejdsopgaverne. 
»Vi havde flere hundrede medlemmer. Men det begyndte hurtigt at gå ned ad bakke«, mindes Per Eggertsen. 
Siden 1997 har partiet mildt sagt kørt på vågeblus med kun 30 medlemmer. Til generalforsamlingen i lørdags var kun fem personer mødt op. Og der var ingen afbud. 
»Så nytter det altså ikke at blive ved«, siger den forhenværende formand uden anstrøg af vemod - beslutningen om at nedlægge partiet var ikke svær. Desuden behøver man jo heller ikke at være organiseret for at kæmpe for en sag, mener han: 
»Vi er her jo stadig og fighter stadig hver for sig. Vi har bare ikke længere den betonklods om benet, der hedder partiapparatet. Det betyder, at vi ikke længere skal bruge vores tid på at holde generalforsamlinger, skrive referater og arrangere møder, som folk ikke gider komme til alligevel«.
