Title: Partier_giver_kold_skulder_til_Gillon
Date: 2001-07-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Trine Reitz Bjerregaard

Politiken tirsdag:
Et godt forhold til den israelske ambassadør i København er afgørende for at holde sig orienteret om den politiske situation i Mellemøsten, mener et flertal af Folketingets partier. Men flere af dem udtrykker alvorlig skepsis, hvis Israel fastholder udnævnelsen af landets tidligere sikkerhedschef Carmi Gillon som ambassadør i Danmark. 
 Politiken bad mandag Folketingets partier beskrive, hvordan de selv vil takle Carmi Gillon som Israels kommende ambassadør i Danmark. 
 Kun få vil som SFs formand, Holger K. Nielsen, helt boykotte ambassadøren, men flere partier taler for et mere afmålt forhold end hidtil. Dermed bliver det vanskeligt for Carmi Gillon at fungere lige så effektivt som sine forgængere, vurderer en tidligere dansk topdiplomat. 
 »Når man er ambassadør, er hovedopgaven at være budbringer mellem sin egen og værtslandets regeringer. Derudover skal man slå ørerne ud og berette om, hvad der foregår bl.a. i det politiske liv. Det kan blive svært, hvis de politiske partier viger lidt tilbage«, siger Otto E. Møller, direktør i Udenrigsministeriet fra 1983 til 1991. 
 I modsætning til tidligere tvivler medlem af Udenrigspolitisk Nævn Henning Gjellerod (S) på, om han overhovedet vil møde op på den israelske ambassade til f.eks. en højtideligholdelse af Israels nationaldag.
Gillon inviteres ikke
»Da jeg sidste år fyldte rundt, inviterede jeg rutinemæssigt Israels daværende ambassadør med til min fødselsdagsreception. Det ville jeg aldrig gøre med Gillon«, siger Henning Gjellerod, der er formand for Europarådets komite for Mellemøsten. 
 Den konservative politiske ordfører, Lene Espersen, vil gerne tale med den udskældte ambassadør, men kun for at aflevere partiets kritik af hans udtalelser og forsøge at få ham på »rette kurs«. Hun vil ikke stille op til pindemadder ved receptioner på ambassaden, så længe Gillon fastholder sit syn på tortur. 
 CDs udenrigsordfører Ebbe Kalnæs, der i sidste uge tog skarpt afstand fra Carmi Gillons synspunkter om at genindføre 'moderat fysisk pres' som forhørsmetode, forudser ingen begrænsninger i den politiske dialog. 
 »Vi opfatter en ambassadør som et værktøj til at formidle israelsk politik. Det er slet ikke et spørgsmål om personer«, siger han. 
 Samme synspunkter kommer fra Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Venstre. Udenrigsordfører Jens Hald Madsen (V) understreger dog, at partiets fremtidige omgang med Gillon vil afhænge af, hvordan den israelske regering i den kommende tid vil håndtere Gillons udmeldinger, der strider mod FNs torturkonvention.
