Title: Parørende_bekymrede_for_plejetilsyn
Date: 2002-01-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Pårørende til plejehjemsbeboere er nervøse for, om juridiske spidsfindigheder vil forsinke de nye regler for plejehjemstilsyn. 
 Det nye tilsyn, som skal sikre en mere effektiv kontrol fra det offentliges side og større inddragelse også af de pårørende, trådte i kraft ved årsskiftet. 
 Men umiddelbart før nytår blev de kritiseret af juraprofessor ved Aalborg Universitet Claus Haagen Jensen, der mener, at det nye tilsyn vil kræve enten samtykkeerklæringer eller dommerkendelser, for at kontrollanterne kan komme ind hos de ældre. 
 »Jeg mener, det er søgt, at man nu kommer og siger, at det ikke kan lade sig gøre. Loven skulle nødigt strande på sådan nogle spidsfindigheder«, siger Alice Wulff, formand for Pårørendegruppen for Svage Ældre. 
 Baggrunden for kritikken er, at plejeboliger også er private hjem, som er omfattet af grundlovens regler for boligens ukrænkelighed. 
 Socialminister Henriette Kjær (K) har sat en undersøgelse i gang for at afklare problemet, men har ifølge ministeriet endnu ikke noget resultat. 
 De nye regler indebærer, at kommunen hvert år skal udføre mindst ét anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg både på plejehjem, i plejeboliger og beskyttede boliger. Desuden skal embedslægen udføre et årligt, sundhedsfagligt tilsyn, ligeledes uanmeldt. Tilsynsreglerne er skærpet efter flere sager, hvor der er rejst kritik af forholdene på plejehjem.
Individuel plejeplan
De årlige tilsyn skal resultere i tilsynsrapporter, som skal tilsendes de nye bruger- og pårørenderåd, der skal oprettes i forbindelse med hver institution. En anden nyskabelse er, at der for hver enkelt beboer skal laves en individuel plejeplan. Også i den forbindelse inddrages de pårørende. 
 »Det er vores hjertebarn, at de pårørende nu for første gang formelt inddrages i ansvaret for og tilsynet med plejehjem«, siger Alice Wulff, der betragter de nye regler som et stort fremskridt. 
 »Men jeg har svært ved at forstå, at tilsynet pludselig skulle være i strid med grundloven. Der har jo hele tiden været et tilsyn, og jeg har aldrig hørt nogen rejse det problem før. Det er fint nok, at man respekterer plejeboliger som private hjem, men hvis man vil tale med en beboer, kan man vel banke pænt på og spørge, om man må komme ind«. 
 »Jeg taler imidlertid på de svagestes vegne - de demente og de stærkt fysisk svækkede. Og de har ikke først og fremmest brug for beskyttelse af deres bolig - de har brug for omsorg og tilsyn med, at de får den«, siger Alice Wulff. 
 Pårørendegruppen for Svage Ældre har skrevet både til socialministeren, sundhedsministeren og Folketingets Socialudvalg for at bede dem holde øje med, at de nye tilsyn kommer til at fungere. Gruppen er blandt andet bekymret over, at der tilsyneladende ikke bliver opslået så mange nye embedslægestillinger, som var forudset i forbindelse med vedtagelsen af loven i sommer. 
 Det lykkedes ikke i går Politiken at få en kommentar fra Sundhedsstyrelsen, der har det øverste ansvar for embedslægerne.
