Title: Passivitet
Date: 2001-10-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KONTRASTEN MELLEM de politiske reaktioner og den juridiske og administrative virkelighed kunne ikke være større: Da Politiken i forgårs afslørede, at en række bloddryppende internationale forbrydere - med en af Saddam Husseins folkemordshåndlangere i spidsen - befinder sig her i landet, var der ingen vaklen blandt de folkevalgte. De pågældende skulle retsforfølges og/eller interneres, og det kunne ikke gå hurtigt nok. 
De ansvarlige embedsmænd har knap så travlt. Rigsadvokaten overvejer nu, om der er grundlag for at rejse sigtelse i tre tilfælde for derefter måske at kunne gøre noget mere konkret. Udlændingemyndighederne ser ikke nogen grund til at fremsende flere sager, selv om der er en hel del lignende tilståelsessager i arkiverne. 
Situationen forekommer grotesk. Nogle af de største forbrydere, vi nogensinde har haft mulighed for at pågribe herhjemme - flere af dem får de nazister, vi henrettede efter krigen, til at ligne meget små fisk - vandrer frit omkring, mens myndighederne filosoferer over, om massemord mod udlændinge er en alvorlig nok sag til, at de pågældende overhovedet kan tilbageholdes. Overvåget bliver de vistnok heller ikke. 
HAVDE MAN anlæg for kynisme, måtte man tro, at de danske myndigheder håber på, at de pågældende rejser deres vej, så vi slipper for bøvl og ballade. Men det er også muligt, at juraen slet ikke gør al den handlekraft mulig, som politikerne og flere eksperter for tiden så energisk slynger om sig med. Mangler Rigsadvokaten et retsgrundlag, var det nærliggende at skaffe ham det. Så vidt vi kan se, er det ikke at lovgive med tilbagevirkende kraft, da de forbrydelser, vi taler om, er i strid med en række konventioner, som Danmark for længst har tilsluttet sig. 
Den attitude, som justitsministeren indtager lige nu, svarer nogenlunde til, at man i Holland lod Slobodan Milosevic spadsere frit omkring, mens man hyggede sig med at overveje et anklageskrift. At myndighederne allerede i 1997 fik klare meldinger om, at problemet eksisterede, gør blot den fortsatte tøven endnu mere provokerende. Besværgelsernes tid er forbi. Nu vil vi godt høre om, hvad man kan gøre hvornår og på hvilket grundlag. At passiviteten i årevis har været massiv er en underdrivelse. Folketinget åbner i dag. Er her ikke en sag, der bør undersøges til bunds?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
