Title: Patenter_pa_medicin_er_ikke_hellige
Date: 2001-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Flemming Christiansen

Novo slipper ikke for at slække på patentrettighederne, hvis verdens fattige skal have adgang til livsvigtig medicin, siger Læger uden Grænser før dagens anti-Novo-demonstration.
Alle har ret til livet
Det er muligt, at retten til et patent er livsvigtig for den internationale medicinalindustri, som på mandag starter en retssag mod den sydafrikanske regering. Men retten til livet er endnu vigtigere for verdens fattige syge mennesker, der ikke har råd til den medicin, der kunne redde dem. 
Så hårdt tegner formanden for organisationen Læger uden Grænser, Søren Brix Christensen, situationen op, netop som der i dag er varslet protestdemonstration foran Novos produktionsanlæg på Nørrebro i København. 
En demonstration vendt mod Novos deltagelse i retssagen, hvor 41 medicinalfirmaer vil stoppe en lov, der generelt bemyndiger den sydafrikanske regering til at suspendere patentretten og tillade import og produktion af billigere kopimedicin. 
»Vi står i hver sin lejr. Medicinalfirmaerne har medicinen. Vi har patienterne«, konstaterer Søren Brix Christensen.
Ude af balance
Han finder det »helt ude af balance«, når Novos direktør Lars Rebien Sørensen i et interview i Politiken onsdag påstod, at der vil opstå et »tag-selv-bord« af brud på patentretten, hvis Sydafrika indfører den nye lov. 
Søren Brix Christensen påpeger, at Sydafrika har lovet at overholde internationale handelsregler og kun suspendere patentreglerne, når der foreligger en alvorlig sundhedstrussel mod landets befolkning - som den hastigt udviklende hiv-epidemi, der har ramt 4,5 millioner sydafrikanere.
Kopimedicin hjælper
Søren Brix Christensen gør opmærksom på, at USA for kort tid siden indklagede Brasilien for handelsorganisationen WTO, fordi brasilianerne har tilladt produktion af kopier af lægemidler, der ellers er patenterede. Den billige kopimedicin har ført til et voldsomt dyk i antallet af aids-tilfælde i Brasilien. 
»Selv en national aids-krise som den brasilianske får åbenbart ikke de stærke kapitalkræfter til at stoppe deres kamp for at beskytte patentrettighederne«, siger Søren Brix Christensen.
Løfter svigtet
Når Novos direktør lover at arbejde for billig medicin til verdens fattige - uden at give afkald på retten til at have patent på et lægemiddel i tyve år - så er det svært at tro på for formanden Læger uden Grænser. Fordi så mange løfter efter hans opfattelse er blevet brudt. 
Han peger på, at ved det store aids-møde i Durban sidste år lovede medicinalindustrien at sænke priserne på aids-medicin med 80 procent. I enkelte afrikanske lande har enkeltfirmaer ganske vist sænket prisen eller har doneret gratis portioner af aids-medicin, men nogen generel rabat er der langtfra tale om. 
Novodirektørens ide om en stor indkøbsforening styret af FN og WHO, som kunne købe medicin til de fattige lande på licitationsbasis, lyder på papiret godt - men Søren Brix Christensen påpeger, at forslaget ikke er nyt og mangler konkret form.
Afrika kan løfte opgaven
Og så afviser han pure Novodirektørens argument om, at de afrikanske lande endnu ikke har sundhedsklinikker, læger og anden infrastruktur til at distribuere og dosere aids-medicin til de syge, og at det derfor ikke er tiden at sælge billigt ud af medicinen. 
»Den bekymring har vi ikke hørt fra medicinalindustrien før nu, hvor det passer i deres kram. Vi er enige i, at man ikke ensidigt kan fokusere på medicin i kampen mod aids. Men billigere medicin gør det bl.a. muligt for FN at bruge midler til noget andet som f.eks. at opbygge sundhedsinfrastruktur i de fattige lande«, fastslår Søren Brix Christensen.
