Title: Patienter_far_lettere_klageadgang
Date: 2001-09-21
Article Type: Danmark
Author: Det skal være slut med det nærmest berygtede, uoverskuelige patientklagesystem, med en kompliceret opbygning af bl.a. Patientklagenævnet, Tandlægenævnet, Psykolognævnet, Sundhedsstyrelsen og Patientforsikringen. 
I fremtiden skal en patient, der vil klage over sin behandling hos lægen, hos tandlægen eller på sygehuset, henvende sig på et bestemt kontor, som vil hjælpe med vejledning og information og desuden sørge for, at klagen ryger den rigtige vej igennem systemet. 
Det er essensen af et forslag fra sundhedsminister Arne Rolighed (S), som efter en ubrudt strøm af kritik af de usammenhængende og mange instanser på området er klar med et forslag til et nyt patientklagesystem, som på tirsdag skal præsenteres for Folketingets sundhedsudvalg. Overskuelighed er nøgleordet
Et nøgleord i forslaget er, at det først og fremmest skal være overskueligt og let for den enkelte patient at klage og søge om erstatning. 
I store træk modtages forslaget positivt af Patientforeningen Danmark, men formanden, Marianne Thomsen, er dog stærkt bekymret for, om patienterne kan sikres en uvildig vejledning uden om systemet. Lægeforeningen positiv
Lægeforeningen er også overvejende positiv over for det samlede forslag, men formanden, Jesper Poulsen, mener, at det fortsat vil være svært for patienterne at få behandlet en mere generel klage over en behandling. 
Først og fremmest indebærer sundhedsministerens udspil, at alle amter samt Hovedstadens Sygehusfællesskab skal oprette hver sit særlige patientkontor, som skal sørge for at hjælpe patienterne og vejlede dem i deres klager og erstatningssager og desuden sende sagerne videre til rette instans. Mangler vej til uafhængigt organ
Formanden for Lægeforeningen, Jesper Poulsen, er i store træk tilfreds med udspillet, men han mener, at patienter, der vil klage over en dårlig behandling i almindelighed uden at kunne pege på egentlige fejl også i den nye struktur vil have svært ved at komme af med sin klage. 
»Patienterne skal have mulighed for at klage over helheden i behandlingen, og det er jeg ikke sikker på, at det her udspil opfylder«, siger Jesper Poulsen. 
Han mener, at der mangler en vej fra patientkontoret til et uafhængigt organ, der kan tage sig af en klage over alment dårlig behandling, som kan dreje sig om klager over ventetider, om behandlingen af den enkelte sygdom har været fornuftig, eller f.eks. at det gjorde ondt.

