Title: Patienter_dør_af_fejl_pa_sygehuse
Date: 2001-09-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken tirsdag:
En halv procent af patienterne på danske sygehuse dør af utilsigtede svigt og fejl, mens de er indlagt. Det dokumenteres i en dansk undersøgelse af 1.030 patientjournaler, som offentliggøres fredag af sundhedsminister Arne Rolighed (S). 
Med en million indlæggelser om året svarer det til 5.000 dødsfald, og dermed er antallet og omfanget af utilsigtede fejl og mangler i Danmark på niveau med andre lande. 
Undersøgelsen er bestilt på baggrund af udenlandske undersøgelser fra blandt andet USA og England, og de danske resultater svarer til fejlprocenten i udlandet.
Syv døde
Af de undersøgte journaler er der i 100-110 tilfælde sket uforudsete ting under behandlingen, og i lidt under halvdelen af tilfældene er der sket deciderede fejl. Syv er døde, men Sundhedsministeriet, HS og Amtsrådsforeningen fastholder, at Danmark ikke har flere fejl og mangler end andre lande. 
Mens myndighederne hidtil har været afvisende over for de udenlandske resultater og slet ikke været til sinds at ændre hverken klagesystem eller metoden til indberetning af fejl, er Arne Rolighed nu parat til at tage konsekvensen af den danske undersøgelse: 
»Jeg lægger op til en todelt databank med utilsigtede fejl og mangler: Fejl og næsten-fejl, som befinder sig i småtingsafdelingen, skal samles i det enkelte amt, mens mere principielle fejl skal indberettes til en landsdækkende databank i Sundhedsstyrelsen, så alle kan lære af fejlene. Det er jo målet med det hele - at undgå at fejlene gentager sig«, siger han.
Hemmelighedskræmmeri
Resultatet af den store undersøgelse er omgærdet med største hemmelighedskræmmeri, så derfor vil hverken Amtsrådsforeningen eller Den Almindelige Danske Lægeforening kommentere indholdet. Heller ikke sundhedsministeren vil gå i detaljer, men på et møde med Folketingets sundhedspolitiske ordførere 25. september lægger han op til en række ændringer. 
»Jeg vil spille ud med, at alle afgørelser fra Patientklagenævnet fremover lægges frem for offentligheden i anonym form, og samtidig lægger jeg op til en reform af hele klagesystemet«, siger ministeren.
