Title: Pengekasse_pa_klem
Date: 2001-12-18
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Han er ikke ligefrem landets mest elskede mand for tiden, Thor Pedersen. Slet ikke blandt de tusinder, der arbejder i ministerierne, styrelserne og i statens talrige institutioner, og som ikke véd, om der i år er grund til at glæde sig til julen. 
 Pedersen sidder i disse dage i sit finansministerium og spekulerer over, hvor han skal spare rundt regnet syv milliarder kroner. Og for at pengene ikke skal fosse ud af statskassen bag ryggen på ham. Mens han spekulerer har han hamret låget i. 
 I går åbnede han dog en smule for kassen, fordi protesterne især fra landets forskere og universitetsrektorer var blevet så larmende, at de ikke lod sig overhøre. 
 Thor Pedersen forklarer, at han reagerer »på baggrund af en række henvendelser fra de højere læreanstalter«. 
 Han understreger, at hans cirkulære om »udgifts- og ansættelsesstop« ikke rammer forskning, der betales af private penge. Og han giver en dispensation til universiteterne, således at de stillinger, der var besat 12. december - den dag kassen blev lukket - kan forlænges i op til et halvt år.
Forskningsprojekter med indskrænkning
Også forskningsprojekter, som var aftalt inden den skæbnesvangre onsdag, kan »videreføres uden indskrænkninger«. 
 Det burde løse de mest akutte problemer, mener man i Finansministeriet. Mange forskere vil kunne få fornyet deres stillinger, og undervisningen på universiteterne kan gennemføres i forårssemestret. 
 Alle andre i statens tjeneste, der står og skal bruge mere end 25.000 kroner, eller som skal hyre folk til nye projekter, må søge om dispensation i de relevante ministerier, som så må sende ansøgningen videre til kommandocentralen - Thor Pedersens ministerium. 
 Her lå der i går 30-40 ansøgninger fra enkelte institutioner eller grupper af institutioner - som alle landets universiteter - der føler sig klemt. 
 Mange ringer eller skriver bare for at finde ud af, hvordan de skal forstå det omdiskuterede cirkulære, fortæller chefkonsulent Hans Christian Holdt, som tager sig af henvendelser til Finansministeriet. 
 »Og det går okay«, siger han.
Medarbejderbønner
Ansøgningerne om dispensation omfatter ikke bare store projekter, men kan også være bønner om at måtte ansætte en enkelt medarbejder. Eller det kan være ansøgninger om penge til ganske almindelige driftsopgaver - som indgåelse af en rengøringskontrakt eller trykning af en betænkning fra et udvalg. 
 Der var ingen vej uden om at lukke pengekassen, mener finansminister Thor Pedersen. Man risikerede nemlig, at statens mange tjenere bare brugte løs af deres penge af frygt for, at VK-regeringen havde en helt anden idé om, hvordan de skulle bruges. 
 Og det er lige, hvad den nye regering har. 
 »Regeringen er valgt på baggrund af de løfter, vi har givet vælgerne, og vi kan kun holde løfterne ved at have fuldstændigt overblik over de opgaver, der skal løses, og de penge vi har til rådighed«, siger Thor Pedersen.
'Thors hammer'
Hans udgifts- og ansættelsesstop gælder, indtil finansloven for næste år er vedtaget - formentlig i marts. Stoppet har »sat strøm på hele statsadministrationen«, som en kilde udtrykker det. Det opfattes som en grum forsmag på 'Thors hammer', som alle frygter vil ramme lige netop dem i skallen. 
 I går sendte finansministeren et brev til sine ministerkolleger med besked om, hvor meget de hver især skal skære ud af budgetterne for 2002. Ministerierne skal melde hurtigt tilbage, og når tallene er lagt sammen, skulle det gerne give de cirka syv milliarder, som er nødvendige, hvis regeringen skal finansiere skattestop, et års barselsorlov, mere effektive sygehuse og de andre ting, som statsminister Anders Fogh Rasmussen har lovet vælgerne. I det nye store oppositionsparti, Socialdemokratiet, er man langtfra imponerede over Fogh-regeringens økonomiske manøvrer. Finansordfører Pia Gjellerup mener, at regeringen opfører sig som om, Danmark befandt sig i en krise »værre end 70'ernes oliekrise«. 
 Thor Pedersens dispensation til læreanstalter og forskere kalder Pia Gjellerup for »intetsigende« og en »ubetydelig lap«.
