Title: Pengetank_vil_investere_i_film
Date: 2001-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken mandag:
Nu går en af landets største pengetanke, Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), efter at tjene penge på dansk filmsucces. LD er langt fremme med planer om at investere millioner i dansk film. LD forhandler lige nu med fire mulige partnere om at investere i et nyt udviklingsselskab for dansk film. 
 Statens Vækstfond, der skal udvikle nye danske erhvervsprojekter, udbød for to måneder siden et udviklingsselskab til filmprojekter, der skal have en minimumkapital på 100 millioner kroner. Fristen for investorer til at gå med i Vækstfondens selskab udløber 17. april i år.
Gevinstmulighed
»Vi ser en investering i dansk film som en gevinstmulighed«, siger Flemming Skov Jensen, direktør i LD. For ham handler det ikke om at sende støttekroner til pengehungrende filmprojekter. Hvis LD skal med i Vækstfondens projekter, skal det give kontant afkast tilbage til LDs pengetank. Flemming Skov Jensen kan ikke forestille sig, at LD går med i et projekt, uden at branchen også går med. En af LDs mulige partnere er filmselskabet Zentropa. 
 Også Zentropa arbejder på at stable et konsortium på benene. Zentropa-koncernens adm. direktør, Peter Aalbæk Jensen, arbejder på at samle investorer sammen til at byde ind på Vækstfondens projekt.
Politisk god vilje
Han understreger dog, at det kun er for at vise politisk god vilje. Han mener, at 100 millioner kroner er alt for lidt til virkelig at sætte skub i dansk film. 
 »Jeg betragter ikke initiativet som redningen for dansk film. Vi vil gerne tage imod den her politiske håndsrækning, men der er enormt langt til, at vi kommer i nærheden af de lande, der ligger omkring os«, siger Peter Aalbæk. Han nævner, at i Holland investeres godt en mia. kr. om året i film, så Vækstfondens 100 mio. kr. syner ikke af meget i hans øjne: 
 »Så hvis vi skulle gøre noget for dansk film, så rykkede vi de internationale produktioner til Holland«, siger Peter Aalbæk Jensen.
Luxembourg-bank
En anden af LDs mulige partnere er et konsortium med bl.a. Mads Olsen, oldebarn til Ole Olsen, der grundlagde Nordisk Film i 1906. Han er tidligere bankmand i den internationale storbank ABN Amro og har arbejdet med at finansiere danske filmprojekter sammen med den luxembourgske bank Dexia. Ligesom Flemming Skov Jensen og Peter Aalbæk vil Mads Olsen heller ikke fortælle, hvem han har med i sit konsortium af investorer. 
 »Vi kan ikke sige andet, end at den model vi arbejder efter, er strikket sammen, så der er store muligheder for at få et fornuftigt afkast og meget lille sandsynlighed for tab«, siger Mads Olsen. Han nævner også, at han har arbejdet på projektet siden september sidste år.
