Title: Pensionskasser_afviser_at_bygge_nye_lejeboliger
Date: 2001-11-11
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Folketingsvalget om godt en uge kan få en afgørende betydning for, hvor mange boliger der vil blive opført i de kommende år. Boligminister Lotte Bundsgaard (S) har med sin stort anlagte boligpakke lagt op til, at pensionskasserne i løbet af de næste tre år skal stå for opførelsen af næsten 2.500 eller knapt en fjerdedel af pakkens 10.000 nye lejeboliger. 
 Men pensionskasserne afviser, at de vil opføre så meget som én eneste ny bolig på regeringens betingelser.
PFA: Forslaget er uinteressant
»Regeringens forslag er ikke interessant for os. Det er ikke nok til, at vi kan få et afkast, der matcher alternative investeringsmuligheder«, siger informationschef i PFA, Hans Jørgen Søes. 
 Både venstre og højre side af Folketinget er interesseret i, at pensionskasserne igen begynder at bruge en del af deres milliardformuer på at opføre udlejningsboliger. 
 Som økonomisk gulerod har regeringen foreslået, at pensionskasserne slipper for at betale afgift af afkastet på de ejendomme, som pensionskasserne opfører de næste tre år. Afgiften er på 15 pct. 
 Men det er langtfra tilstrækkeligt, mener pensionskasserne. 
 »Det vil ikke ændre på vores investeringsstrategi. Der skal mere til«, siger finanschef i Danica, Bo Jensen.
Dækker halvdelen
Branchen med PFA i spidsen har selv lagt op til, at man vender tilbage til den ordning, der var gældende frem til 1995. 
 Den betød, at pensionskasserne oven i skattefritagelsen på boligerne slap for at betale afgift på afkastet på en obligationsbeholdning af samme størrelse som boliginvesteringen. 
 »Vi er forpligtet til at skaffe vores medlemmer det højest mulige afkast. Regeringens forslag udgør kun halvdelen af behovet, hvis vi skal sikre et afkast, der matcher en investering i f.eks. obligationer eller erhvervsejendomme«, siger Hans Jørgen Søes.
Pensionskasser vil have flere lettelser
Både PFA og Danica er dog positivt indstillet, hvis der kommer flere lettelser på bordet. 
 »Så vil vi gerne kigge på det. Det er jo ikke fordi, vi ikke vil bygge boliger. Men det kan ikke konkurrere med de muligheder, vi i øvrigt har«, siger Bo Jensen. 
 Pensionskasserne kritiserer også pakkens prisloft på 14.000 kr. pr. kvadratmeter. Det udelukker bl.a. byggeri i København, hvor behovet er størst, mener de.
Medlemspres sætter gang i byggeriet
Trods udsigten til at gå glip af over 2.000 nye boliger afviser boligminister Lotte Bundsgaard (S) at bøje sig. Hun mener, at pensionskasserne nok skal komme i gang på pakkens præmisser. 
 »Dels ligger der et pres fra medlemmerne. Dels tror jeg, at pensionskasserne er blevet mere interesseret i at sprede deres investeringer efter den 11. september«, siger Lotte Bundsgaard. 
 Hun afviser også, at loftet på 14.000 kr. pr. kvadratmeter er for lavt. 
 »Meget nyt alment byggeri i København holder sig under den pris. Det er almindelige familieboliger og ikke mere luksusbyggeri, der er brug for i København«.
Venstre lytter til pensionskasserne
Venstres finanspolitiske ordfører, Thor Petersen, er mere åben for pensionskassernes ønsker. 
 »Problemet er, at der er en underforsyning af boliger. Vi vil gerne finde ud af, hvordan vi får flere private investorer til at opføre udlejningsbyggeri igen. Det er vores klare ambition. Midlerne kan være flere. Også en genindførelse af den gamle ordning. Det må være op til en politisk forhandling. Men vi er villige til at lytte til pensionskasserne«, siger Thor Petersen. 
 Han understreger, at Venstre ikke har problemer med den del af boligpakken, der vedrører opførelsen af ekstra almene boliger og ungdomsboliger.
