Title: Peres_mangler_mandat_til_forhandling
Date: 2001-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Der blev ikke forhandlet fred mellem Israels udenrigsminister Shimon Peres og Yasser Arafat på mandagens møde i Bruxelles. Peres har ikke mandat til den slags forhandlinger. Ariel Sharon har endnu ikke godkendt Peres' fredsinitiativ. 
Shimon Peres afviser, at mandagens møde med Yasser Arafat skal ses som en begyndende fredsforhandling. 
»Vi bør ikke gøre den slags møder til noget stort. Alle tror, at bare fordi vi har mødtes, så er alle problemer løst. Det er ikke tilfældet,« siger Shimon Peres. 
De to ledere mødtes mandag aften til et møde med EU-repræsentanter i Bruxelles. Formålet med mødet var at genoprette tilliden og skabe en politisk dialog, men israelske regeringskilder havde tirsdag travlt med at fastlå, at mødet var uformelt. 
Udover Peres, Arafat og Belgiens premierminister, Verhofstadt, deltog også EUs udenrigspolitiske chef, Javier Solana, mellemøstudsendingen Miguel Moratinos, den belgiske udenrigsminister, Louis Michel, og Arafats nære medarbejder Nabil Shaath i det uformelle møde mandag.
Tilliden skal genoprettes
En belgisk regeringstalsmand sagde, at formålet med det 90 minutter lange møde var at genoprette tilliden mellem Israel og palæstinenserne, og at drøftelserne skete 'på baggrund af sikkerhedsforslag udarbejdet af det belgiske EU-formandskab'. 
Ifølge den belgiske talsmand er der allerede sat kryds i kalenderen for et nyt møde. Her vil palæstinensiske og israelske eksperter drøfte det europæiske forslag om, hvordan sikkerhedstiltag kan føre til egentlige fredsforhandlinger.
Ingen forhandlinger før der er ro
En medarbejder i Peres stab insisterede på, at det uformelle møde i Bruxelles ikke gjorde det ud for fredsdrøftelser, som Israel siger kun vil blive gennemført, hvis Arafat slår hårdt ned på de yderliggående islamister, der står bag angreb på Israel. 
»Peres har ingen bemyndigelse til at gennemføre forhandlinger på nuværende tidspunkt, hvor der ikke er ro«, sagde Israels kabinetsminister, Tsipi Livni, til israelsk tv.
Peres fredsforslag
Shimon Peres har udarbejdet et forslag til en fredsplan, som premierminister Ariel Sharon endnu ikke har godkendt. 
Sharon sagde mandag til det israelske dagblad, Ha'aretz, at Peres' plan ikke indeholder forslag til, hvordan tilbagetrækningen af bosættelser skal foregå, men at den helt klart har interessante elementer. Peres og Sharon forventes at mødes fredag for at diskuter initiativet mere detaljeret.
