Title: Personale_afgør_sundhedsaftalens_skæbne
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Prioriteringen af sundhedsvæsnet og afskaffelsen af ventelisterne er et godt budskab i den aftale, som amterne og regeringen indgik tidligt fredag. Men det springende punkt er, om man på sygehusene har de menneskelige og fysiske ressourcer til at opfylde målsætningen. 
Det siger professor i sundhedsøkonomi Kjeld Møller Petersen, Odense Universitet. 
»Aftalen viser, at nu skal der gøres noget ved ventelisterne. De løfter, der tidligere er givet, skal indfries, og der er sat penge af til at realisere planen. I fremtiden vil det ikke være pengene, der er undskyldningen for, at der er ventelister. Amterne har givet håndslag på aftalen og må dermed basere det på en forventning om, at de er i stand til at honorere aftalen. Det stiller store krav til planlægning og ledelse af landets sygehuse«, siger Kjeld Møller Petersen til Ritzau. 
 Han mener, at aftalen afspejler det kommende valgår, hvor sundheds- og sygehusvæsnet vil stå i centrum. 
»Der er ingen tvivl om, at der i en valgkamp vil blive fokuseret på hele ventelisteproblematikken. Med aftalen viser regeringen, at nu bliver der gjort noget. På det ortopædkirurgiske område alene er der tale om yderligere 20.000 behandlinger næste år, og ventelisterne skal nedbringes til under tre måneder«, siger Kjeld Møller Petersen. 
 Og ifølge Kjeld Møller Petersen bliver det spændende at se, om man om et til to år vil kunne se, at der er gjort indhug i ventelisterne. 
»Der er ingen tvivl om, at der både politisk og fra befolkningen vil være massivt ønske om at se dokumentation for, at den nye aftale også indfrier løfterne«, siger han. 
 Kjeld Møller Petersen er ligeledes spændt på at se, om det vil lykkes regeringen og amterne at holde skatterne i ro, som bebudet. 
Aftalen sætter den samlede offentlige økonomi 2002 under pres. Regeringen har lovet, at det offentlige forbrug, som var 326 mia. kr. i 2000, kun må stige med én procent næste år. Amternes aftale tager 60 pct. af de ca. 3,5 mia. kr., som der er at rutte med i 2002, hvis økonomien skal holdes.

