Title: Peruanere_steriliseret_under_tvang
Date: 2002-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Flere end 315.000 peruanere blev steriliseret mellem 1993 og 2000, da Alberto Fujimori var præsident i landet. Det viser sig nu, at langt de fleste blev truet eller lokket af myndighederne til at få foretaget indgrebet. 
 Det siger Perus nuværende regering i en ny rapport.
Lovet gaver
Ifølge sundhedsminister Fernando Carbone blev især fattige indianske kvinder på landet lovet gaver i form af mad, hvis de lod sig sterilisere, og truet med bøder eller vold, hvis de fik flere børn. 
 Et kongresmedlem, som har stået i spidsen for sundhedskommissionens undersøgelse af sagen, sagde onsdag, at Fujimori vil blive anklaget for folkemord på grund af sin brutale politik for familieplanlægning.
Japan vil ikke udlevere Fujimori
Alberto Fujimori styrede Peru med jernhånd i 10 år, indtil han flygtede til Japan i 2000, da jorden brændte under ham på grund af beskyldninger om omfattende magtmisbrug og korruption. 
 Perus nuværende regering er i færd med at dokumentere de forbrydelser, som Fujimoris regime begik, men Japan har hidtil afvist at udlevere den tidligere præsident til retsforfølgelse.
Trusler om bøde
Sundhedskommissionen har interviewet 507 personer, som blev steriliseret i perioden, og heraf sagde kun 10 procent, at de frivilligt gik med til indgrebet efter løfter om mad, medicin eller lægebehandling. 
 Andre fortalte, at de kun lod sig sterilisere, fordi de blev truet med bøder og andre sanktioner. 
 »Jeg lå på hospitalet, og en af sygeplejerskerne sagde, at min mand havde bedt dem om at gennemføre operationen på mig«, sagde Hilaria Supa, der er leder af en kvindegruppe i provinsen Anta. 
 »Min mand havde ikke sagt noget til mig, så jeg bad om at tale med ham. Men de sagde, at det skulle gøres nu, og at min mand ville blive meget vred, hvis jeg ikke gik med til det«.
Uhygiejniske forhold
Myndighederne benyttede sig af plakater og radioannoncer, som lovede »lykke og velvære« til enhver, der lod sig sterilisere. 
 Virkeligheden så anderledes ud, for ifølge rapporten blev mange af indgrebene foretaget under uhygiejniske forhold og uden bedøvelse. Mindst 18 skal have mistet livet som et direkte resultat af operationerne.
Racisme
Perus indianske befolkning har i denne uge demonstreret mod tvangssteriliseringerne over hele landet. Indianerne hævder, at Fujimoris steriliseringskampagne var udtryk for en institutionaliseret racisme mod landets indfødte befolkning. 
 Ifølge rapporten blev 215.227 peruanske kvinder og 16.547 mænd steriliseret mellem 1996 og 2000. Yderligere 85.000 blev steriliseret i de foregående tre år. De officielle tal overrasker dog regeringens ligestillingskontor, der hører under ombudsmanden. 
 »Jeg ville gerne vide, hvad de oplysninger er baseret på, for vi kender og efterforsker kun 690 sager om personer, som er blevet tvangssteriliseret«, siger Rocio Villanueva fra kontoret til den spanske avis El País.
