Title: PET_forpligter_sig_til_mere_abenhed
Date: 2002-01-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiets Efterretningstjeneste (PET) vil åbne sig mod offentligheden efter årtiers kritik for at være en af Europas mest lukkede efterretningstjenester. 
PET er parat til at indføre egen hjemmeside, afgive en årsrapport, afholde pressemøder, ansætte en pressekoordinator samt oprette en e-mail-adresse, som borgerne kan henvende sig på med eventuelle tips og spørgsmål. 
PET's ledelse er i færd med at udarbejde et oplæg til Justitsministeriet, som et svar på at både ministeriet og højre og venstre side i Folketinget har appelleret om større åbenhed.
Større indblik
Dermed skal borgerne have mulighed for at få indblik i PET's vurderinger af for eksempel racisme eller den generelle trussel for terror. 
»Åbenhed er vigtigt i et demokratisk samfund, og det betyder også, at vi føler os forpligtede til øget information om vores virke. Ikke mindst nu, hvor vi får yderligere bevillinger, som er betalt af dig og mig. Men det er selvfølgelig under forudsætning af Justitsministeriets godkendelse«, siger chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen.
Millionbevilling
Folketinget bevilgede i efteråret 50 millioner kroner til 80 nye stillinger samt penge til ny teknologi. 
Det fremgår imidlertid også af oplægget, at PET med den nye strategi vil forsøge at sikre organisationen mod nye sager med kritik i medierne.
Ambitiøs tidsplan
Tidsplanen for indførelsen af den nye strategi er ambitiøs. 
Målet er at få stablet presseberedskabet på benene inden de bebudede demonstrationer ved efterårets topmøder i København. 
PET håber, at den første offentligt tilgængelige årsrapport er klar inden maj 2003. Dermed følger PET i fodsporene på efterretningstjenesterne i Finland, Sverige og Norge.
Positive norske erfaringer
Chefen for den norske sikkerhedstjeneste (PST), Per Sefland, siger, at det kan lade sig gøre at åbne sig mod offentligheden uden at sætte hensynet til kildebeskyttelsen og retssikkerheden over styr. 
»Vi har åbnet tjenesten mod samfundet, og det har været positivt«, siger Per Sefland. 
Som et markant eksempel på større åbenhed har Politiken som det første danske medie været på rundvisning i PET's hovedkvarter.
