Title: PET_vil_være_mere_aben
Date: 2001-10-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Christine Cordsen

Politiets Efterretningstjeneste (PET) vil åbne sig mod offentligheden - måske endda med egen hjemmeside. 
Inden årets udgang vil PET lægge et oplæg på justitsminister Frank Jensens (S) bord, oplyser chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen fra PET.
Norsk forbillede
En arbejdsgruppe under PET overvejer efter blandt andet norsk forbillede at udarbejde en offentlig årsrapport om efterretningstjenestens arbejde. 
Det vil medføre, at PET giver sit bud på det aktuelle trusselsbillede mod nationen. 
»Jeg kan godt forstå, at offentligheden har et ønske om at vide mere om PET's arbejde. Vi er også ganske bevidste om, at der genereres helt overdrevne forestillinger om, hvad vi går og foretager os, når vi ikke fortæller mere. Det medfører nogle myter, som vi gerne vil nedbryde«, forklarer Hans Jørgen Bonnichsen.
Angst for offentlighed skader
PET's planer er helt i overensstemmelse med ønskerne på Christiansborg, hvor politikerne længe har ønsket langt større offentlighed om efterretningstjenestens arbejde. 
»Det totale hysteri og angsten for offentlighed skader PET selv. Der skabes en dyb mystik om, hvad de går og laver«, siger SF's formand Holger K. Nielsen. 
De konservative er fuldstændig enige: »Der er ingen grund til, at det skal være så ekstremt lukket. På det punkt har PET været stokkonservativt på den dårlige måde«, siger retsordfører Helge Adam Møller (K). 
»Mere åbenhed vil også skabe langt større forståelse for, at vi skal have en efterretningstjeneste. At det faktisk er med til at beskytte vores åbne samfundsform«. 
PET står midt i et omfattende politisk stormvejr, fordi efterretningstjenesten angiveligt hverken har informeret Folketingets Kontroludvalg eller justitsministeren om, at en irakisk hærchef mistænkt for krigsforbrydelser har opholdt sig i Danmark i mere end to år. 
Denne sag ønsker efterretningstjenesten ikke at kommentere, med henvisning til at den skal besvare en stribe spørgsmål til Folketinget.
Diskret åbenhed
Men Hans Jørgen Bonnichsen siger, at efterretningstjenesten gennem flere år har arbejdet med at nå frem til større offentligt indblik. 
Han understreger samtidig, at »det naturligvis skal ske under hensyn til den nødvendige diskretion inden for det arbejdsfelt, vi har. Her taler vi både om at beskytte vores kilder og om forholdet til fremmede magter«. 
Mellemøst- og terroreksperten Lars Erslev Andersen fra Syddansk Universitet har i seks år arbejdet som PET-konsulent. For tiden er PET med til at betale for hans forskningsprojekt i USA om såkaldt superterrorisme med masseødelæggelsesvåben.
Positivt
Lars Erslev Andersen kalder meldingen fra PET for en positiv og vigtig nyhed. 
»Det ville være en stor gevinst, hvis PET var mere synlig. Ligesom de amerikanske efterretningstjenester. De taler med medierne, møder op til høringer i Kongressen, har en hjemmeside og fremlægger analyser af trusselsbilledet mod samfundet«, siger han. 
Terroreksperten mener, at mere information kunne være med til at undgå overdreven frygt for angreb med for eksempel giftige bakterier. Man skal ikke forvente, at PET vil fremlægge store mængder information, der ikke i forvejen er offentligt tilgængeligt. Større åbenhed er alligevel sundt for den demokratiske proces, mener Lars Erslev Andersen. 
»Det giver mulighed for at kigge efterretningstjenesten lidt mere i kortene. Så kan man se, hvordan de behandler offentligt tilgængelige informationer, og hvordan de opfatter verden. Det er også rimeligt, at danske skatteydere får bedre kendskab til, hvordan de bruger pengene«, siger Lars Erslev Andersen.
