Title: Peter_Carey_far_Bookerprisen_-_igen
Date: 2001-10-18
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

Alle gode gange to. I går vandt den australske forfatter Peter Carey den prestigefyldte britiske Bookerpris for anden gang. 
 Carey fik den fornemme pris for sin roman 'True History of the Kelly Gang', om Australiens svar på Robin Hood, gangsteren Ned Kelly, som blev hængt i 1880. 
 Den eneste, der i de 33 år bookerprisen har eksisteret, før har vundet to gange, er sydafrikaneren J.M. Coetzee, der vandt i 1983 og 1999. 
 At dømme efter, hvor hurtigt afgørelsen blev truffet, var der end ikke meget tvivl om udfaldet. 
 Det tog blot en halv time for dommerkomiteen at træffe sin afgørelse, og i sin efterfølgende tale sagde formanden for komiteen, Lord Kenneth Baker, at Careys roman var »en overvældende historie om de tidlige dage i Australiens historie, udtrykt gennem den uforglemmelige stemme af en forhadt mand, som kom til at stå for mere end han anede«.
Stjerner
I opløbet til bookerprisen kæmpede Carey med Ian McEwan, Andrew Miller, Rachel Seiffert, Ali Smith og David Mitchell. 
 Andre stjerner som Salman Rushdie og Nick Hornby var allerede blevet sorteret fra på et tidligere tidspunkt. 
 Til gengæld behøver danske forfattere ikke ærgre sig, eftersom det kun er forfattere fra Storbritannien eller et Commenwealth-land, der kan komme i betragtning. 
 Afgørelsen kom ikke som nogen overraskelse, eftersom de fleste på forhånd havde tippet Carey som vinder, med Ian McEwan og hans meget roste bog 'Atonement', som den eneste reelle konkurrent. 
 I sin tale sagde Lord Baker også, at dommerne var enige om, at de to forfatteres nye bøger er de bedste, de hidtil har skrevet. 
 Med prisen følger ud over æren 21.000 pund, omkring en kvart million kroner, og i sin takketale sagde Carey, at han ville bruge nogle af pengene til en frokost til McEwan og til at indfri sit løfte om at give sine to sønner 50 pund hver, hvis han vandt. 
 Carey takkede også hans kone for at støtte ham i beslutningen om at skrive om Kelly, frem for hans nuværende hjemby, New York, som han ellers havde været fristet af.
