Title: Peter_Gade_vil_skabe_sine_egne_afløsere
Date: 2001-06-04
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Sevilla
Politiken tirsdag:
Danmark er i overhængende fare for at miste sin status som Europas bedste badmintonnation. En lang række andre nationer satser stenhårdt på at komme forbi, og i adskillige ungdomsturneringer må danske spillere nu se sig henvist til sekundære placeringer. 
Derfor er der nu taget initiativ til, at de bedste danske ungdomsspillere samles til fællestræning i Gentofte uden om det officielle system. Projektet går i gang i august. 
»Det er godt for badmintonsporten, at andre nationer end Danmark tager det alvorligt. Men vi skal jo gerne fortsætte med at være nummer et. Så nu er vi gået i gang med at skabe et mindre center i Gentofte«, fortæller Peter Gade, som bliver en del af projektet. 
»Nogle af vore bedste ungdomstrænere har taget initiativet, og jeg har så lovet at hjælpe til så meget, som jeg kan overkomme. Det betyder, at jeg søndag eftermiddag bruger to-tre timer i Gentofte til at fortælle om træningsmetoder, og om hvordan man forbereder sig og forsøger at arbejde rent mentalt med sig selv. Vi vil forsøge at skabe et team, hvor eleverne så skal betale et meget beskedent beløb for at blive en del af helheden. Selv har jeg lovet at arbejde gratis. Når spillerne er ude til turneringer vil der så følge trænere med, der kan tage sig af dem«, siger Peter Gade. 
En del af filosofien er, at man skal have fat i nogle sponsorer, der kan bidrage med nogle penge, så der bliver råd til at sende spillerne ud til turneringer. Faktisk ser det allerede nu ret lovende ud i den retning. 
Ikke mindst er det vigtigt, at der bliver taget hånd om pigerne. Det er mildt sagt meget svært lige nu at få øje på en afløser for Camilla Martin, der jo heldigvis har meddelt, at hun nu nok tager mindst tre sæsoner til. 
»Vi skal have fat i pigerne, allerede når de er omkring de 13 år, og så skal de lære at træne. Vi har nogle udmærkede spillere hos drengene, men når de bliver 16-17 år, er der jo en del af dem, der får andre interesser end badmintonspillet«, siger Peter Gade. 
Han understreger, at han ikke skal være med til at udvælge spillerne. Den opgave overlades trygt til de trænere, der har taget initiativet. De trænere er i forvejen tæt på de spillere, der kan forventes at få tilbuddet om at komme med på teamet.
