Title: Peter_Schmeichel_tæt_pa_at_stoppe
Date: 2001-05-29
Article Type: Sport
Author: Peter Schmeichel indstiller sin karriere med øjeblikkelig virkning. Det skriver den portugisiske avis A Bola tirsdag. Ifølge avisen ønsker den 37-årige dansker ikke at fortsætte i Sporting Lissabon, som han ellers i januar forlængede kontrakten med frem til udgangen af næste sæson. Årsagen til stoppet skulle være, at den store målmand fortsat døjer med smerter i en finger på grund af en gammel skade, og desuden vil familien Schmeichel gerne hjem til Danmark. 
Peter Schmeichel afviser imidlertid at have udtalt sig i så kontante vendinger, men siger, at han "spekulerer over sin fremtidige situation". Målmanden bekræfter alligevel til dels, at han er på vej til at forlade Sporting Lissabon før tiden. 
»Det er korrekt, at jeg i øjeblikket ligger i drøftelser med Sporting om en løsning, så min kontrakt kan ophæves. Men endnu er intet konkret faldet på plads«, siger Peter Schmeichel til TV 2. Anonyme kilder
Peter Schmeichel orienterede angiveligt ledelsen i Sporting Lissabon om sin beslutning på et møde i weekenden, efter at sæsonen i den portugisiske 1. division nåede til vejs ende. 
 A Bolas historie er baseret på anonyme kilder i klubben, og avisen spekulerer tirsdag i, at den danske målmand i sin tid aldrig skrev under på kontraktforlængelsen med hovedstadsklubben. 
 At der ikke er tale om løse rygter, underbygges af friske udtalelser fra Sporting Lissabons anden målmand, den 25-årige Nelson. 
»Det lader til, at jeg skal være førstemålmand i næste sæson«, sagde Nelson tirsdag til den portugisiske radiostation Radio Renascesca. Nelson nægtede dog at kommentere, hvor han havde sin viden fra. Schmeichels manager undrer sig
Peter Schmeichels manager, Ole Frederiksen, er overrasket over portugisiske mediers melding om, at den tidligere danske landsholdsmålmand stopper karrieren. Den portugisiske avis A Bola skriver tirsdag, at Schmeichel forlader Sporting Lissabon, selv om han tidligere havde bestemt sig for at blive frem til udgangen af næste sæson. 
 Men Ole Frederiksen kender intet til den 37-årige målmands planer om at lægge støvlerne på hylden og vende hjem til Danmark. 
»Det er jeg ikke vidende om. Peter har ikke sagt noget konkret til mig, og jeg snakkede da med ham så sent som i lørdags«, siger Ole Frederiksen tirsdag til Ritzau. 
 Manageren vil ikke udtale sig om, hvorvidt Peter Schmeichel i de seneste måneder er kommet med antydninger om, at han var ved at være træt af fodboldlivet i Portugal, for "den slags snak tilhører privatlivets fred", som Frederiksen formulerer det. 
»Det kan sagtens være en beslutning, han har taget fra den ene dag til den anden. Det gjorde han jo også, da han valgte at forlænge kontrakten med Sporting«, siger Ole Frederiksen. Snarligt pressemøde
 Den portugisiske avis A Bola oplyser, at Sporting Lissabon ventes at komme med den officielle bekræftelse på et pressemøde i næste uge. 
 At Peter Schmeichels karriere lakker mod enden, kom der allerede et fingerpeg om den 20. februar, da keeperen annoncerede sit farvel til det danske landshold. Schmeichel spillede derpå sin 129. og sidste landskamp mod Slovenien den 25. april i Parken, hvor han overlod pladsen til Peter Kjær kort inde i anden halvleg af 3-0 opgøret. 
 Som begrundelse for sit landsholdsfarvel angav Schmeichel bl.a., at han i højere grad ville koncentrere sig om klubfodbolden. Men Sporting Lissabon har ikke haft den store sportslige succes i denne sæson. 
 Klubben var således ikke i stand til at forsvare det portugisiske mesterskab, men måtte nøjes med en tredjeplads og en billet til efterårets udgave af UEFA Cuppen. Sporting hentede "kun" ét trofæ, idet klubben vandt den portugisiske Super Cup - mødet mellem mester og pokalvinder - via en sejr over FC Porto. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Peter Schmeichel, der netop i disse dage er på vej hjem til Danmark for at holde sommerferie. En ferie fra fodbolden, som kan vise sig at blive af permanent varighed.

