Title: Peter_Kjær_klar_igen
Date: 2001-10-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Peter Kjær, VM-holdets andenmålmand, er indstillet på at rejse til udlandet igen og fortsætte fodboldkarrieren inden for kort tid. Nu har han sundet sig efter den bratte og dramatiske afsked med tyrkiske Besiktas i Istanbul og er klar til at forhandle sig til en ny kontrakt. 
 »Jeg har fået et konkret tilbud fra en udenlandsk klub, som jeg ikke vil nævne navnet på. Jeg kan ikke sige, om det går så hurtigt, at jeg er i kamp igen i løbet af en uge eller måske først om et par uger, men jeg skal ikke gå ret længe som arbejdsløs«, siger Peter Kjær. 
 Han følger i øvrigt stadig med i, hvad der sker i tyrkisk fodbold, og han planlægger at se opgøret mellem Besiktas og Galatasaray i aften, på tv på et tyrkisk restaurant i hjembyen Fredericia.
Vejle har ikke råd
Peter Kjær har været i kontakt med Vejle gennem Vejles cheftræner Keld Bordinggaard, men det skulle stå fast, at Vejle ikke har råd til at ansætte Peter Kjær. 
 Og hvis han skulle vælge at spille for en dansk klub, vil det i øvrigt give anledning til et juridisk opgør om penge med Silkeborg, der tillod Peter Kjær at rejse til Besiktas, uden at klubben skulle have et transferbeløb. 
 Nu mener Silkeborg-direktør Orla Madsen, at Silkeborg skal have det betalt, hvis Peter Kjær vælger at skrive kontrakt med en superligaklub. 
 Silkeborg har ikke vundet en kamp, siden Peter Kjær (der nåede fire kampe i superligaen) sagde farvel, og midtjydernes situation er alvorlig og kritisk.
Støtte til Silkeborg-træner
Klubledelsen har dog givet cheftræner Benny Johansen den fulde støtte, og Benny Johansen føler også, at spillerne bakker ham totalt op. 
 »I betragtning af vores tabelplacering og dårlige resultater i lang tid er stemningen i truppen stadig god. Når der er diskussioner og lidt uenighed af den ene eller anden art, løser vi dem med det samme, og der bliver arbejdet energisk på træningsbanen«, forklarer Benny Johansen inden udekampen mod OB. 
 »Jeg føler selv, at jeg stadig har overskud og noget at give spillerne, og vendepunktet må komme nu. Efter OB har vi Viborg og AB som modstandere, at jeg har den målsætning, at vi skal have i hvert syv point i de tre kampe«. 
 Benny Johansen var godt tilfreds med debutanten Jeppe Vestergaards spil i 0-0-opgøret mod FC København for en uge siden, og selv om Brian Pedersen har karantæne i dag, mener Benny Johansen, at Silkeborg-holdet er bedre rustet end sidst - fordi den solide forsvarer Michael Larsen er klar efter en skadespause, og Bo Nielsen er tilbage efter karantæne. 
 »Bo Nielsen er en klar forstærkning. Han har stor appetit på at komme i kamp igen, og han har den optimisme og friskhed, vi har meget brug for«, siger Benny Johansen. Han tog sin trup med på hotel i går, så spillerne har kunnet lade op i fred og ro til opgøret i Odense.
Trænerskifter
Benny Johansens kontrakt udløber 30. juni næste år - og der er selvfølgelig spekulationer i gang om, hvorvidt han skal fortsætte, eller om han søger nye græsgange, så Silkeborg skal have ny træner. Det kan måske blive Ove Pedersen, der for få dage siden meddelte, at han stopper i FC Midtjylland ved sæsonafslutningen. 
 Keld Bordinggards kontrakt i Vejle udløber også til sommer, og der er drøftelser i gang om en mulig forlængelse. Keld Bordinggard kunne også være et emne for Silkeborg - og for FC Midtjylland. 
 Den tyske Bundesligaklub Wolfsburg (hvor eks-ABeren Michael Madsen spiller) vil være repræsenteret på Gladsaxe Stadion til AB-Vejle-kampen. 
 Wolfsburg er meget interesseret i ABs stærke, talentfulde forsvarer Martin Albrechtsen.
