Title: PFA-kunder_far_alligevel_den_lovede_rente
Date: 2001-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

PFA vil give sine 550.000 kunder fuld rente resten af året. 
 Selskabet lagde ellers for kun tre uger siden i en omfattende redningsplan op til en halvering - fra 8,5 til 4,5 - af den rente, som kunderne får af deres pensionsopsparing. 
 Baggrunden for beslutningen er stigende aktiekurser og ændret investeringspolitik, hvor kundernes pensionsindbetalinger i højere grad sættes i sikre obligationer frem for mere usikre aktier, så PFA ikke længere er så følsomme over for kursudsving.
Konkurrenter satte ikke renten ned
Men en nok så væsentlig årsag er også, at PFA's to store konkurrenter - Danica og Tryg-Baltica - ikke benyttede lejligheden til at sætte deres depotrenter ned. 
 »Jeg havde det dårligt med at løbe fra løfterne til kunderne. Set i bakspejlet ville jeg ønske, at vi havde holdt fast i renten dengang. Vi har fået en del henvendelser fra kunder, som har gjort indtryk«, siger PFA's administrerende direktør, Henrik Heideby, som erkender, at det ligner slingrekurs, når renten bliver ændret to gang på kort tid.
Fra kritik til glæde
Forbrugerrådet var hurtigt ude med kritik af nedsættelse af renten fra 1. oktober. Rådet tvivlede på beslutningens lovlighed. 
 »Det er meget tilfredsstillende, at kunderne får det, som de er blevet stillet i udsigt. Det tyder på, at PFA er kommet langt i deres omlægning af investeringerne. Jeg kan ikke forestille mig, at de ændrer beslutningen en gang til, så der må ligge grundige beregninger til grund for den«, siger økonom Kåre Emtoft fra Forbrugerrådet. 
 I den genopretningsplan, som PFA håber at få godkendt af Finanstilsynet i løbet af et par uger, lagde selskabet op til at give 4,5 procent i stedet for de lovede 8,5 procent i rente til kunderne i årets fjerde kvartal. I ugerne efter terrorangrebet på USA mistede PFA's aktiebeholdning 18 milliarder kroner i værdi, men siden er aktierne steget, og pensionsselskabet har fået lagt sine investeringer om, så eksponeringen i aktier ikke længere er så stor.
Langvarigt møde
PFA's bestyrelsesformand Svend Askær luftede allerede i weekenden i Politiken muligheden for, at kunderne alligevel ville få fuld rente. 
 Den endelige beslutning blev taget på et langvarigt bestyrelsesmøde onsdag aften, men blev først offentliggjort i går i en kortfattet pressemeddelelse, som Finanstilsynet havde set på forhånd.
Fortsat jagt på partner
Jagten på en partner, der kan give PFA en kapitalindsprøjtning på flere milliarder, fortsætter i de kommende uger. 
 »Jeg regner med en løsning inden jul. Vi har stadigvæk en god håndfuld mulige investorer. Der er ingen af dem, som vi har indledt seriøs dialog med, der har meldt fra. Det drejer sig både om danske og udenlandske investorer«, siger Henrik Heideby.
