Title: PFA_dækkede_over_sandheden
Date: 2001-11-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Thomas Hoffmann

I et desperat forsøg på at redde sit eget skind har PFA-koncernens topledelse arbejdet indædt på at stemple Kurt Thorsen som PFA-sagens hovedmand. Den har bl.a. tilrettelagt vidneudsagn, så de skadede Kurt Thorsen mest muligt. 
 Den alvorlige bredside blev fredag affyret af Kurt Thorsens advokat Ebbe Mogensen, der i sin afsluttende procedure brugte meget tid på at belyse PFA's rolle i sagen. 
 Ebbe Mogensen antydede meget kraftigt, at PFA har lavet et 'cover-up', der gik ud på at trække en ellers uskyldig Kurt Thorsen ind i sagen. På den måde ville André Lublin & Co. undgå, at skandalen blev et rent PFA-anliggende, sagde Ebbe Mogensen. 
 Han fremlagde den helt nye teori, at Kurt Thorsen først blev 'opfundet' som hovedmand, da Rasmus Trads gik til bekendelse om bedragerierne over for Lublin 20. januar 1999. 
 »Jeg kan ikke frigøre mig for den tanke, at det er dér, Rasmus Trads opfandt Kurt Thorsen for at mildne sin egen skamfuldhed«, sagde Ebbe Mogensen. I samme åndedrag sagde han, at PFA også selv havde en klar interesse i at undgå en skandalesag, der kun holdt sig inden for PFA's egne vægge.
Vred Trads
Mens Rasmus Trads rystede på hovedet og hviskede vrede kommentarer i øret på sin forsvarer, antydede Ebbe Mogensen også, at PFA har fabrikeret vidneudsagn, der kunne belaste Kurt Thorsens sag mest muligt. 
 I både by- og landsretten har PFA haft en referent til stede, som kunne rapportere om dagens hændelser i retslokalet. PFA's »alternative retsbog«, som Mogensen kaldte det, er blevet brugt af PFA til at planlægge og koordinere vidneudsagn efter, mente advokaten. 
 Ebbe Mogensen anklagede samtidig André Lublin for at gå langt over stregen, da han optrådte som vidne i landsretten. Lublin brugte flere gange formuleringerne »rablende vanvittig«, »rene nonsens« og »amatøragtigt sjusk« om Kurt Thorsen, og han både slog i bordet og trampede i gulvet. Alt sammen, fordi Lublin havde »personlig lyst til at belaste Kurt Thorsen mest muligt«, sagde Ebbe Mogensen. 
 »Jeg anbefaler landsretten, at man tager André Lublin og de øvrige PFA- medarbejderes vidneforklaring med mere end et gran salt; de skal tages med en god portion skepsis eller ses helt bort fra«, sagde Ebbe Mogensen. 
 PFA's informationschef Hans Jørgen Søes ønskede i går ikke at kommentere beskyldningerne.
