Title: Pflug_trækker_anklager_tilbage
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Med valget af Lars Carpens (V) som ny borgmester i Farum venter oprydningen efter kommunens økonomiske kollaps. I horisonten lurer måske også endnu ukendte huller i økonomien, antydede Morten Pflug mandag. Tirsdag trak han sine udtalelser tilbage, efter at Brixtofte truede med sagsanlæg. 
 »Jeg har været afhørt af bagmandspolitiet, og de interesserer sig for et nyt hul i økonomien på et par hundrede millioner kroner, som mangler. Penge, som måske er forsvundet til udlandet«, siger Morten Pflug, der derfor heller ikke ville støtte den nye borgmester fra sit gamle parti og undlod at stemme ved mandagens borgmesterafstemning. Brixtofte kræver dementi
 Morten Pflugs udtalelser fik mandag Peter Brixtofte til at kræve et dementi. Ifølge Farum Avis indenfor 24 timer - ellers ville Brixtofte lægge sag an mod Pflug. 
 Truslen fik tirsdag formiddag Morten Pflug til at trække sine antydninger om, at Brixtofte skulle have overført penge til udlandet, tilbage 
 »Det, jeg sagde i går (mandag red.) var ikke en anklage imod ham, for jeg kan jo ikke bevise det. Og hvis det er blevet opfattet sådan, så vil jeg hermed dementere, at han skulle have gjort det«, siger Morten Pflug til Ritzau. 
 Pflug, der mandag forlod Venstre-gruppen i Farum, ønsker dog stadig Brixtoftes forklaring på, hvorfor han som borgmester har skullet fremskaffe 750 millioner kroner for at dække den løbende drift samt 350 millioner kroner til at indkøbe ejendom. Sponsormiddag betalt to gange
 Samtidig med Pflugs anklager synes et nyt punkt at være på vej ind på listen over anklager mod borgmester Peter Brixtofte. 
 Dagbladet B.T beskrev mandag, hvordan kommunen betalte 158.000 kroner for en sponsormiddag i Spanien for erhvervsfolk og folk fra Farum Boldklub. 
 Men formanden for sponsorforeningen Farum & Erhverv, Annie Gøde Andersen, der også er chef i Nordeas filial i Farum, siger til avisen, at sponsorerne selv betalte. 
 »Farum & Erhverv kan meddele, at det ikke har været tilfældet, at kommunen har betalt for middagen, idet alle de fællesarrangementer, der fandt sted i forbindelse med La Manga turen, alene har været betalt af rejsedeltagerne og var således inkluderet i billetprisen«, skriver hun i et brev til sponsorerne. 
 Hvis sponsorerne selv har betalt deres middag, kan det blive en sag for politiets bedrageriafdeling, hvor de 158.000 kroner fra kommunen er blevet af.

