Title: Pia_Kjærsgaard_vil_renses
Date: 2001-06-12
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken onsdag:
I vrede over anklager om, at hun selv var skyld i overfaldet i Flensborg søndag, kræver lederen af Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard, nu en redegørelse fra justitsminister Frank Jensen (S), der skal rense hende for beskyldningerne. 
»Jeg vil ikke finde mig i, at fordi både tysk politi og foreningen har travlt med at vaske hænder, skal jeg beskyldes for at bryde aftaler med politiet og alt muligt andet. Det siger sig selv, at hvis politiet og jeg havde haft en samtale om, hvad der skulle ske, havde jeg rettet mig efter det«, siger Pia Kjærsgaard. 
Efter at hun under det danske mindretals optog i Flensborg flygtede ud ad bagdøren hos en guldsmed for at undslippe tyske autonome, har der fra flere sider lydt kritik af hendes optræden. Det tyske politi og arrangørerne af arrangementet mener, at Pia Kjærsgaard brød en klar aftale om at støde til optoget sammen med de øvrige danske politikere længere oppe ad ruten efter en middag i det danske generalkonsulat. 
»Under forberedelserne lavede Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti og jeg en klar mundtlig aftale om, at når vi havde forladt generalkonsulatet, ville vi gå samlet til optoget. Det var ud fra denne plan, jeg drøftede med det tyske politi«, siger generalsekretær i Sydslesvigsk Forening, Jens Christiansen. 
Men efter middagen forlod politikerne fra Dansk Folkeparti flokken og gik til Nordermarkt, hvor optoget startede. Det har fået blandt andre Elisabeth Arnold (R) til at beskylde Pia Kjærsgaard for at rode sig ud i problemer med vilje for synets skyld - en udtalelse, der fik Pia Kjærsgaards pressechef Sørens Espersen til at kalde den radikale gruppeformand for »et svin«. 
Ifølge Pia Kjærsgaard havde Dansk Folkeparti ingen aftale med det tyske politi eller Sydslesvigsk Forening. Hun mener heller ikke, det havde gjort nogen forskel. 
»Jeg er sikker på, at uanset, hvor vi var stødt til i optoget, var der opstået problemer. Der var ikke ret mange fra det tyske politi nogen steder«, siger hun.
Retsordfører med mange spørgsmål
Nu har partilederen sendt sin retsordfører, Peter Skaarup, i byen med en række spørgsmål til Frank Jensen, der skal tvinge kendsgerningerne frem. Blandt andet vil Pia Kjærsgaard have klarlagt, hvilke foranstaltninger der blev taget både fra dansk og tysk side efter partilederen personligt orienterede både justitsminister Frank Jensen og chefen for Politiets Efterretningstjeneste, Birgitte Stampe, om, at hun ville deltage på årsmødet. 
Ifølge chef for Justitsministeriets politikontor Lars Findsen har der været kontakt mellem PET og politiet i Flensborg, der blev orienteret om risikoen for, at der ville opstå tumult. 
Episoden i Flensborg viste sig i går at få videre konsekvenser for partiet. En borgerforening i Dronninglund aflyste en båltale, som Pia Kjærsgaard skulle have holdt til sankt hans. Borgerforeningen frygter, at der skal opstå en lignende situation, men det har Pia Kjærsgaard ingen forståelse for. 
»Det er en hysterisk reaktion. Jeg synes, det er fejhed, når man føjer sig for 20 voldspsykopater fra Flensborg«, siger hun.
