Title: Pille_bliver_pa_markedet
Date: 2001-04-27
Article Type: Danmark
Author: Gitte Bisse Bertelsen og Kirsten Nilsson

Politiken lørdag:
35 dødsfald og 5.000 klager over bivirkninger som depression, angst og feber. Sådan lyder de skræmmende oplysninger om rygestop-pillen Zyban i en rapport fra den britiske lægemiddelstyrelse. Alligevel mener Lægemiddelstyrelsen i Danmark ikke, at der er grund til at tilbagekalde tilladelsen til at sælge pillen. 
 Ingen af dødsfaldene kan med sikkerhed kædes sammen med brugen af Zyban, og bivirkningerne er kendte, oplyser styrelsen. 
 »Zyban er et centralt godkendt lægemiddel. Det vil sige godkendt i EU, og det er de mest kompetente eksperter, der nøje overvåger bivirkningerne. Ingen af de bivirkninger, vi kender, giver grund til at trække Zyban tilbage«, siger lægemiddeldirektør Jytte Lyngvig. 
 I Danmark får knap 10.000 kommende eks-rygere Zyban. Overlæge Jørgen Thode fra medicinsk afdeling i Lægemiddelstyrelsen bearbejder i øjeblikket indberetninger om bivirkningerne i Danmark.
Små danske bivirkninger
Der er i alt kommet 140 indberetninger om bivirkninger, siden pillen kom på markedet i august 2000. Der har ikke været dødsfald blandt pillespiserne i Danmark, og Jørgen Thode ser ikke noget alarmerende i hverken antallet eller arten af bivirkninger. 
 Han oplyser, at ingen af dem med sikkerhed skyldes brugen af rygestop-pillen, og han vil derfor ikke fraråde brugen af Zyban. 
 »Midlet er sundhedsmæssigt vigtigt, for der er stor gevinst ved, at folk holder op med at ryge. Men ved alle lægemidler er der tale om en risikovurdering, hvor bivirkningerne må tages i betragtning«. 
 Jørgen Thode deltager i EUs fælles møder om bivirkninger ved lægemidler for Lægemiddelstyrelsen. Han forsikrer, at Zyban overvåges nøje på europæisk niveau, og at man ikke har set indberetninger, der er alarmerende. 
 Jørgen Thode erkender, at der har været dødsfald blandt de britiske patienter, men han understreger, at det ikke har været muligt at finde en årsagssammenhæng. 
 Den tidligere omtalte britiske rapport fortæller også om mere end 5.000 klager over bivirkninger fra de 360.000 britiske patienter, som får Zyban. Listen over bivirkninger er derfor lang: Feber, ondt i maven, opkastning, søvnløshed og udslæt for bare at nævne nogle. 
 Men heller ikke denne liste får Jørgen Thode til at tøve. Han fortæller, at man forventede mange indberetninger om bivirkninger, fordi anti-rygemidler bruges af hele befolkningsgrupper, i modsætning til anden medicin, som bruges af få patienter. I USA får således over en million mennesker Zyban.
Zyban er nødløsningen
Trods de positive signaler, anbefaler Lægemiddelstyrelsen alligevel alle rygere først at forsøge at kvitte vanen ved hjælp af nikotinplastre eller -tyggegummi. 
 »Zyban er tredjevalget, men der er jo mennesker, for hvem det er helbredstruende at ryge«, siger lægemiddeldirektør Jytte Lyngvig og understreger, at alle, der tager Zyban, er under opsyn af en læge, fordi pillen er receptpligtig. 
 Så hverken Jørgen Thode eller Jytte Lyngvig mener, at danske Zyban-brugere skal smide pillerne i skraldespanden. 
 »Hvis folk, som tager Zyban, er urolige, skal de kontakte deres praktiserende læge. Lægen kan foretage en vurdering mellem lægemiddel og patient, men der er ingen grund til at blive bange«, siger lægemiddeldirektøren.
