Title: Pind_truer_Kramer_i_København
Date: 2001-11-19
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard og Hanne Fall Nielsen

Vælgerne fratager Socialdemokratiet i København for den dominerende magt og indflydelse efter 63 års uafbrudt dominans. Samtidig får den borgerlige fløj en så massiv fremgang, at overborgmesterkæden omtrent hænger på oppositionens kandidat, Søren Pind (V). 
 Det viser de seneste menigsmålinger, som stripper S for omtrent fem procentpoint i vælgerskaren. Omsat til mandater er det en tilbagegang på tre. 
 Samtidig fordobler Venstre opbakningen og går fra seks til 12 mandater, og de radikale står ligeledes til en mere end nydelig fremgang på to mandater. I modsætning til tidligere valg, hvor R har været at finde bag en socialdemokratisk overborgmester, har partiet vendt en halv omgang og peger nu på Søren Pind.
Input fra landspolitik
Den siddende overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), er afdæmpet i mælet, når han kommenterer udsigterne, som han delvis betragter som et udslag af den landspolitiske tendens. 
 »Det er meget bekymrende. Jeg har svært ved at tro det, for det vil betyde mere udlicitering og langt flere private løsninger«, siger han. 
 Overborgmesteren vil ikke anerkende, at den borgerlige fremgang er en indlysende følge af hans egen politik med at skaffe større og dyrere boliger til familier med solid indtægt - en gruppe, som ikke nødvendigvis stemmer rødt.
Især unge støtter Venstre
»I meningsmålingerne fremgår det, at det især er de unge, som støtter Venstre. Det får mig ikke til at fortryde vores boligpolitik, eller at København er en by med mange unge mennesker«, siger han. 
 Kramer glæder sig over, at folk i meningsmålingerne ikke hæfter sig ved problemerne på ældreområdet, når de skal begrunde deres kryds. 
 »I stedet tror jeg, at SF's flirt med de borgerlige har en stor del af ansvaret for tilbagegangen for blokken til venstre for midten. Det har skabt forvirring og været et diffust frieri, som har været svært at afkode«, siger han.
Forsigtig Pind
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) glæder sig over udsigten til et kanonvalg for Venstre i København, men armene bliver langs siden, indtil vælgerne har talt. 
 »Vi Venstremænd fik ved sidste folketingsvalg en naturlig skepsis over for for tidligt udråbte valgsejre. Den sidder stadig så dybt, at jeg ikke ønsker at fejre noget endnu«, siger Søren Pind, som ikke er overrasket over fremgangen. 
 »Den kan jeg mærke, når jeg er ude blandt københavnerne. De ønsker som jeg et bystyre uden skandaler. Mange er enige med os i, hvad der skal rettes op på her og nu i København«, siger han og nævner partiets løfter om flere ungdomsboliger og en forstærket indsats for at få udlændinge i arbejde. 
 Samtidig peger Pind på, at Venstres fokus på en bedre og mere valgfri ældrepleje tilsyneladende også har givet pote.
