Title: Pladesalget_styrtdykker
Date: 2001-05-09
Article Type: Kultur
Author: Allan Bauer

Politiken onsdag:
For første gang i adskillige år falder pladesalget herhjemme. Efter at salget siden 1998 har været støt stigende, er salget for cd-album i årets første kvartal faldet med 20,9 procent i forhold til året før. 
 Pladeindustrien omsætter for omkring 1,3 milliard kroner om året, og en nedgang på 20 procent vil betyde et tab på næsten en kvart milliard kroner. 
 Musikbranchen anser hjemmekopieringen for at være den væsentligste årsag til danskernes faldende lyst til at købe musik på cd. 
 »Det er uden tvivl det omfattende hjemmebrænderi, som er grunden til, at danskerne køber færre plader«, siger Stefan Fryland fra musikforetagendet Trust Soundtracks. 
 Også Copy-Dan, der varetager musikere og komponisters ophavsrettigheder, mener, at den private hjemmekopiering er skyld i faldet. 
 »Hvor stor en andel af nedgangen, som skyldes privatkopiering, er umuligt at sige, men de mange millioner cd-skiver, som brændes med musik, har ganske givet en stor og desværre stigende betydning«, skriver Copy-Dan i en pressemeddelelse. 
 Der blev sidste år solgt 33 millioner blanke cd'er, og det anslås, at omkring 10 millioner af dem blev brugt til at kopiere musik-cd'er. 
 Det er ganske vist ulovligt, fordi det herhjemme ikke er tilladt at kopiere fra et digitalt medie til et andet. Men kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) har fremlagt et lovforslag, der skal gøre den form for hjemmebrænderi lovligt til personligt brug. Lovforslaget ventes vedtaget af et bredt flertal, inden Folketinget går på sommerferie 1. juni.
Kompensation
Loven gør det lovligt at kopiere cd'er, man har lånt af venner og bekendte eller på biblioteket, men det bliver ikke tilladt at kopiere cd'er til andre. Det bliver også ulovligt at brænde musik, der er hentet ned fra Internettet - f.eks. fra den omstridte musikbyttetjeneste Napster. Denne stramning er indføjet, efter at Politiken i sidste uge kunne fortælle, at der i det oprindelige lovforslag også var åbnet op for muligheden for at kopiere fra et såkaldt ulovligt forlæg - altså musik, der er åbenlyst ulovligt kopieret som f.eks. Madonnas seneste hits. 
 Copy-Dan kræver i den forbindelse, hvad man kalder en rimelig kompensation for det faldende salg. 
 »Kulturerhvervet håber meget, at den fornødne og rimelige kompensation vil blive sikret hurtigst muligt. Lovliggørelsen og signaleffekten ved en åbning for at lave digitale kopier vil yderligere intensivere kopieringen, som snart også vil slå massivt igennem på billedsiden til skade for kunstnerne og kulturproducenterne inden for tv- og film«, skriver Copy-Dan i sin pressemeddelelse. 
 Et ministerielt embedsmandsudvalg vil i løbet af sommeren komme med forslag til, hvordan en sådan kompensation skal stykkes sammen. Der kan bl.a. blive tale om afgift på cd-brændere og andet computerudstyr, som kan optage musik digitalt.
