Title: Plads_til_djævleuddrivelse_i_folkekirken
Date: 2001-04-20
Article Type: Danmark
Author: Jens Lenler

Politiken lørdag:
Selv om den sidste rest af djævleuddrivelse forsvandt fra kirkens ritualer i 1783, mener kirkeminister Johannes Lebech, at den danske folkekirke har plads til eksorcisme. Flere sognepræster rykker for tiden ud som eksorcister til hjem, hvor iskolde vinde uforklarligt blæser gennem lukkede rum, hvor brusebadet tænder af sig selv om natten, og hvor svære møbler skramler flere meter over gulvene uden naturlig grund. 
»Jeg ved, at eksorcisme eksisterer enkelte steder inden for folkekirken, og umiddelbart kan jeg ikke se noget problem i det. Biskopperne fører tilsyn med sognepræsterne, og så længe præsterne overholder lovgivningen, er der plads til den slags i en rummelig folkekirke«, siger Johannes Lebech. 
Indtil for kort tid siden udførte kun en lille håndfuld danske præster officielt eksorcisme. Men da TV 2 Zulu i efteråret 2000 sendte serien 'Åndernes magt', meldte nye præster sig som kontaktpersoner på programmets hjemmeside. 
Mange af dem vidste ikke noget om eksorcisme. De gik på banen, fordi de mener, at folkekirken skal hjælpe mennesker, som føler sig truet af åndelige fænomener. 
Ud af 16 sognepræster på hjemmesiden har 15 fået henvendelser - fra en enkelt til over hundrede. Et flertal af præsterne træder nu til med ritualer, som spænder fra almindelig bøn eller nadver i hjemmet til omfattende seancer af eksorcisme. 
»Personligt er jeg tilbageholdende over for det. Men jeg har tillid til, at præsterne ikke overser folk med psykiske lidelser. Det er så op til den enkelte præst at vurdere, hvor langt han eller hun vil gå i sin sjælesorg«, siger biskop Erik Norman Svendsen fra Københavns Stift. 
I modsætning til eksempelvis den engelske kirke har den danske folkekirke ikke noget ritual for eksorcisme. Biskop Erik Norman Svendsen afviser, at folkekirken skal forholde sig officielt til eksorcisme. 
Kristeligt Folkepartis kirkepolitiske ordfører, Flemming Kofod-Svendsen, mener heller ikke, at folkekirken behøver formelle ritualer for eksorcisme. Men han er enig med kirkeministeren i, at folkekirken har plads til eksorcister.
