Title: Planlov_vedtaget_med_snævert_flertal
Date: 2002-05-31
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Folketinget brugte fredag tre timer på at færdigbehandle den omstridte planlov, der lemper reglerne for byggeri af aftægts- og medarbejderboliger. Forud for tredjebehandlingen havde Socialdemokratiet, SF, de radikale og Enhedslisten om natten stillet et ændringsforslag, der indebar et regulært forbud mod boligbyggeri nær bl.a. søer, åer og skove. 
De fire partier ønskede disse områder sidestillet med strandarealerne, som miljøministeren tidligere på ugen sikrede mod boligbyggeri i enhver form via et ændringsforslag til det oprindelige lovforslag. 
Når det var nødvendigt med et ændringsforslag for at sikre strandarealerne, må det også være nødvendigt i forhold til skovene, lød oppositionens logik. 
»Vil ministeren garantere, at det med denne ændring af planloven ikke bliver muligt at bygge inden for skovbyggelinjen«, spurgte miljøordfører Pernille Blach Hansen (S) uden at få svar fra regeringspartiernes eller Dansk Folkepartis ordfører. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) oplyste, at han ikke ser noget problem i, at der opføres en medarbejder- eller aftægtsbolig i overflødige bygninger på landejendomme - dog med undtagelse af kyststrækningerne. 
»Det er vi uenige om, og sådan er det«, sagde Hans Christian Schmidt.
Støtte af DF og Kr. F.
Ministeren, der ud over af regeringspartierne blev støttet af DF og KrF, oplyste efter pres fra oppositionen, at 15 procent af landets skovarealer vil være omfattet af de nye bestemmelser. Den oplysning fik igen ordførerne op af stolene. Bl.a. beskyldte miljøordfører Elsebeth Gerner Nielsen (R) ministeren for at løbe fra tidligere løfter om ikke at åbne for byggeri i skovene. 
»Nu ved vi det. Der
vil
blive bygget i skovene«, sagde Gerner Nielsen. 
Miljøministeren gjorde intet for at afvise påstanden, men tvivlede på effekten, da der højst kan opføres to nye boliger på hver matrikel. 
»Vi lægger netop vægt på, at der ikke bliver tale om nyt byggeri«, sagde han.
