Title: Planloven_udskudt
Date: 2002-05-28
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Den stærkt omdiskuterede planlov er indtil videre blevet udskudt. Årsagen er, at miljøminister Hans Christian Schmidt (V) tirsdag kom i tvivl om, hvorvidt hans nye lov gør det muligt at bygge boliger ned til vandkanten eller stranden. 
»Efter min overbevisning lægger ministerens lov op til, at alle landmænd med jord ned til vandet kan bygge to ekstra boliger og sælge dem. Forestil dig, hvordan det vil komme til at se ud langs Kolding Fjord, Horsens Fjord og Vejle Fjord«, lød det fra den radikale ordfører Elsebeth Gerner Nielsen.
Opbakning fra flere partier
Hun fik opbakning fra SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten, og da ministeren ikke selv kunne svare, så måtte regeringen trække lovforslaget i sidste øjeblik og i stedet sende Miljøministeriets embedsmænd på overarbejde, så de i dag kan fortælle oppositionen, hvad loven tillader. 
Hans Christian Schmidt er nemlig heller ikke selv tilhænger af, at landmænd med jord ned til vandet kan få lov til at bygge. 
»Jeg har altid sagt, at der ikke skulle bygges sådanne steder. Det mener jeg stadig, så derfor er det fint at få undersøgt det her«, sagde Hans Christian Schmidt umiddelbart efter, at han måtte trække loven og tilføjede, at hvis oppositionen havde ret, så ville han ændre loven.
Jusristerne har talt
Sent tirsdag fastslog juristerne i Miljøministeriet så, at det ikke bliver muligt at bygge i strandkanten. 
»Der er ikke noget at rafle om. Juristerne er lysende klare, og de er ikke et øjeblik i tvivl. Planloven tilsidesætter ikke på nogen måde bestemmelserne i Strandbeskyttelseslinjen. Sådan er det, og det vil jeg så forklare de øvrige politikere, så vi kan vedtage loven på fredag«, lød det fra ministeren. 
Elsebeth Gerner Nielsen er ikke tilfreds. 
»Det vil jeg se på skrift«. 
Ministeren lægger med planloven op til at gøre det nemmere at bygge flere boliger ude på landet. Forskningsprofessor og landinspektør Esben Munk Sørensen har regnet sig frem til, at den nye lov vil give »danmarkshistoriens største byggetilladelse«. 240.000 nye boliger i alt. 
Han har dog understreget, at der naturligvis ikke vil blive bygget så mange boliger. I stedet har han hæftet sig ved, at der kan komme et pres på de naturskønne og dermed attraktive områder.
