Title: Plask
Date: 2002-07-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PYH. ENDNU en grumme varm dag i nationens hovedstad, hvor de fleste bygninger er uden afsvalende aircondition. Men der er afkøling inden for rækkevidde, nemlig i Københavns havn, hvor der i år er åbnet noget så herligt som en badeanstalt, der vrimler af liv. 
Som man kunne læse i gårsdagens avis, har københavnerne allerede taget den nye badeanstalt til sig i en sådan grad, at der allerede nu er planer om både flere af slagsen og en decideret strand. Alt sammen et stenkast fra Rådhuspladsens mylder. 
Det er intet mindre end verdensklasse, København hermed viser, og noget som med garanti vil øge byens tiltrækningskraft og image i udlandet. 
For ganske vist har Paris også lavet en strand langs Seinen, men når man ikke kan hoppe i floden nytter det jo fedt. Og London er endnu værre. Et enkelt blik på Themsens grumsede vand kan overbevise selv den svedigste sommergæst om, at det er bedst at holde sig på bredden. For slet ikke at tale om byer som Madrid og Bruxelles, der knap nok har åbent vand i nærheden. 
AT MAN NU i bogstaveligste forstand kan hoppe i Københavns havn, er et synligt bevis på, at miljøindsatsen både virker og konkret forbedrer livskvaliteten. Efter i mange år at have været alt for forurenet til, at andre end fulde folk kunne finde på at springe i, er vandet i Københavns havn blevet så rent, at politiet nu kæmper en brav kamp for at forhindre folk i at svømme uden for de tilladte områder. 
Uanset hvad man mener om Bjørn Lomborg og hans optimistiske budskab, understreger det, at visse ting, også uden for statistikkernes omdiskuterede verden, faktisk går i den rigtige retning. 
København har i lang tid pralet med at være 'Verdens miljøhovedstad'. 
Med badeanstalten på Islands Brygge er vi kommet et godt stykke nærmere at gøre det til en realitet. Så kom bare an alle I glitrende metropoler ude i den store verden. I København kan man springe i havnen. Slå den!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
