Title: Plastickrus_udløser_bøde_til_FC_Midtjylland
Date: 2001-10-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Rent sportsligt var årets UEFA Cup ikke den mest positive oplevelse for FC Midtjylland, der i første runde tabte begge kampe til Sporting Lissabon. Derudover har midtjyderne imidlertid også fået en økonomisk lærestreg fra det europæiske fodboldforbund i form af en bøde på 5.000 schweizerfranc i forbindelse med hjemmekampen mod portugiserne den 20. september. 
 Det svarer til 25.000 kroner, fordi der under kampen røg to plastickrus med sodavand fra tilskuerpladserne ind på baneområdet. 
 »Ja, det er jo en god måde for UEFA at finansiere deres egen løn på, for der er sådan set ikke så meget at gøre andet end at klappe hælene sammen og betale. Vi har godt nok skrevet et brev til UEFA, men det eneste svar har været en regning«, siger FC Midtjyllands direktør, Jens Ørgaard.
Vil ikke klage
Han har muligheden for officielt at klage til UEFAs appeludvalg, der er det eneste organ over kontrol- og disciplinærudvalget, som står for fastsættelse af bøder, men FC Midtjylland ønsker ikke at tage slagsmålet. 
 »Jeg havde gjort det, hvis beløbet havde været 100.000 kroner, men nu tror jeg ikke, det kan betale sig at tage slagsmålet, selvom 25.000 kroner også er mange penge i en klub som vores«, siger direktør Ørgaard. 
 Bøderne er en væsentlig indtægtskilde for UEFA, der for eksempel i september uddelte i alt 76 større og mindre bøder til klubber og nationale fodboldforbund.
Bøder for 2,2 mio. kr.
Beløbene varierer fra 2.500 til 125.000 kroner, og sammenlagt indkasser det europæiske fodboldforbund 2,2 millioner kroner på bøder alene fra september måned. Danske Frits Ahlstrøm fra UEFAs informationsafdeling påpeger dog, at indtægterne fra bøderne absolut ikke bare går direkte i UEFAs pengetank. 
 »Hovedparten af de indhentede beløb indgår i en speciel pulje, der skal fremme fodboldens udvikling. For eksempel er en stor del af DBUs fodboldskole i Kosovo sponsoreret med penge fra bødepuljen, og i virkeligheden er vi jo meget kede af bøderne, men de er nødt til at være der«, siger Frits Ahlstrøm, som forklarer, at der ligger helt faste retningslinier for, hvad de enkelte overtrædelser koster. 
 For eksempel koster fire gule kort til et enkelt hold i en kamp 1.000 schweizerfranc, mens FC Midtjylland altså er kommet ind under beløbet for indkastning af objekter på banen, men midtjyderne er sluppet billigt, fordi ølkrusene var et førstegangstilfælde.
