Title: Pokalfinale_Waels_genvej_til_Parken
Date: 2001-05-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
Nicolai Wael havde træningsfri ligesom de øvrige Silkeborg-spillere i går, men han tog alligevel turen fra hjemmet i Hedensted ved Vejle til Silkeborg. Han skulle have taget mål til et klubjakkesæt, så han er reglementeret klædt på, når han stiller op til pokalfinalen i fodbold i morgen i Parken, hvor Silkeborg møder AB. 
Den 29-årige allroundspiller har store chancer for at skulle starte på banen for midtjyderne, efter at han gjorde det udmærket i sin debut i Superligaopgøret mod netop AB i søndags. 
For en uge siden var han andetholdsspiller i OB og scorede det ene mål, da fynboerne på en træningsbane slog Vejle 2-1 i danmarksserien. 
»Jeg kendte lidt til Silkeborgs interesse for mig, men det var alligevel lidt overraskende, at jeg efter træningen i Odense i fredags blev kaldt til møde med cheftræner Troels Bech og sportschef Lars Høgh«, fortæller Nicolai Wael. 
»De fortalte, at der var forhandlinger i gang. Hvis ikke klubberne kunne blive enige, skulle jeg spille på DS-holdet igen lørdag eftermiddag«. 
OB og Silkeborg blev enige om en aftale, så Nicolai Wael er købt af Silkeborg på en kontrakt for resten af foråret, og lørdag trænede han i Silkeborg. 
»Jeg skal efter planen tilbage til OB til sommer, men det er muligt, at Silkeborg vil beholde mig«, siger Nicolai Wael. 
Han røg af OBs hold efter at have spillet tre kampe i træk, og det besværede han sig over og udtalte sig om til aviserne. 
»Troels Bech mente, at min form var for nedgående. Jeg syntes selv, at jeg var berettiget til at spille i Superligaen, Men jeg måtte acceptere trænerens afgørelse«. 
Finalen i morgen bliver Nicolai Waels anden. Han var i finalen med Næstved mod Brøndby i 1994, da Brøndby vandt efter forlænget spilletid og straffesparks-konkurrence. 
Han var blevet lejet ud til sydsjællænderne fra FC København, hvor han i 1992 havde Benny Johansen, Silkeborgs cheftræner, som træner. Nicolai Wael var som junior og yngling i KB på hold, der vandt DM-guld og blev ledet af Silkeborgs nuværende assistenttræner, Bjarne Hansen. 
Der var i går solgt 9.500 billetter, og DBU håber på 25.000 tilskuere i sol og en snes graders varme. AB inviterer sine fans til rundstykker og Gammel Dansk på Gladsaxe Stadion i morgen formiddag og samlet transport til Parken. 
Vinderen af finalen kommer med i UEFA Cuppen. Hvis Silkeborg vinder i Parken og samtidig bliver dansk mester, skal jyderne deltage i Champions League-kvalifikationen, og AB får UEFA Cup-pladsen. 
Hvis Silkeborg slutter som nummer to eller tre i Superligaen og vinder pokalen, får Superligaens nummer fire chancen i UEFA Cuppen.
