Title: Polen_dropper_maldato_for_EU-optagelse
Date: 2001-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Politiken tirsdag:
Den polske regering har indset, at den ikke vil være i stand til at nå sit mål om at komme ind i EU allerede i 2003. I stedet satser Polen nu på at blive medlem af unionen i 2004, oplyste den polske europaminister i går. 
»Vi har opfordret Sverige, som har formandskabet i EU, til at skabe et gennembrud i forhandlingerne. Det er ikke sket. År 2003 er derfor blevet urealistisk som måldato for vores optagelse. Den mere realistiske dato er 2004«, sagde Jacek Saryusz-Wolski ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Han forsøger dermed at give EU skylden for den forsinkede optagelse. I realiteten er det i høj grad Polens egne problemer med at gøre sig klar til udvidelsen, der har gjort 2003 til en urealistisk dato. 
Polen, som er det største af de 12 lande, der forhandler om optagelse i EU, har problemer med at holde samme tempo i optagelsesforhandlingerne som en række af de mindre lande. 
Derfor er diplomater i Bruxelles begyndt at tale om, at Polen muligvis ikke kommer med i den første gruppe af lande, der bliver optaget. 
Sådan en beslutning vil være yderst kontroversiel, fordi Polens optagelse i EU er en politisk mærkesag for unionens største land, Tyskland. Den polske premierminister Jerzy Buzek mødes i dag med EU- kommissionens formand Romano Prodi, og her vil han meddele Polens nye måldato. 
Sveriges statsminister Göran Persson sagde i går, at han tvivler på, at det bliver muligt at gennemføre den svenske plan om at sætte dato for den første udvidelse på et EU-topmøde i Göteborg i juni. Det mest sandsynlige er, at der først bliver sat navn på de første nye lande i EU under det danske formandskab i efteråret 2002. 
Når forhandlingerne er afsluttede, skal optagelsen godkendes i alle EU-lande, ligesom nogle af de nye lande skal gennemføre folkeafstemninger. Derfor er det i praksis svært at se, hvordan nogen lande skulle komme ind i EU før januar 2004.
