Title: Polen_genoptager_retssag_mod_tidligere_kommunistleder
Date: 2001-05-14
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

En polsk domstol genoptager tirsdag retssagen mod Polens sidste kommunistleder, Wojciech Jaruzelski, som er tiltalt for medansvar for en massakre på demonstrerende arbejdere i 1970. Jaruzelski, som 11 år senere indførte krigsretstilstand i et forsøg på at knuse den uafhængige fagforening Solidaritet, var forsvarsminister, da sikkerhedsstyrker skød og dræbte 44 skibsværftsarbejdere, som demonstrerede mod stigende priser på fødevarer. 
Retssagen, der gentagne gange er blevet udsat, har fået de politiske gnidninger mellem venstre og højre til atter at blusse op mere end 10 år efter afslutningen på landets kommunistiske æra. Der er stor sandsynlighed for, at afstanden mellem parterne vil blive dybere op til efterårets valg.
Dårligt helbred
Det seneste retsmøde i sagen fandt sted i 1999. De gentagne forsinkelser skyldtes Jaruzelskis svigtende helbred og juridiske diskussioner om, hvorvidt han skulle stilles for en militær eller en civil domstol. Den polske højesteret besluttede, at sagen skulle føres ved Warszawas provinsdomstol. 
 De regerende højrefløjspartier, der er efterkommere af sovjetblokkens første frie fagforening, siger, at den 78-årige Jaruzelski skal behandles som en kriminel. Mens postkommunister på venstrefløjen ønsker at lade det, der en gang er sket, ligge. 
»Dette er et af de sidste forsøg på at opnå retfærdighed i forhold til kommunistiske forbrydelser. Kommunistiske ledere skal dømmes for, hvad de har gjort, ligesom de forbryderiske nazister er blevet det«, sagde Miroslaw Styczen, der er leder af højrefløjen i den regerende Solidaritets-blok. 
 Der er tilsyneladende kun begrænset opbakning i Polen for at forfølge tidligere kommunistledere. Oppositionen af reformerte kommunister, Den Demokratiske Venstrealliance, står højt i meningsmålingerne - på trods af modstanden mod retssagen mod Jaruzelski. 
»Jaruzelski-sagen skal overdrages til historikerne. Disse handlinger foregik i en helt anden virkelighed, og ingen ret er i stand til at dømme dem. Denne gamle mand skal ikke plages«, sagde Danuta Waniek, der er talskvinde for SLD.
Ikke kriminel
Jaruzelski har erkendt sit moralske ansvar for de fejl, han har begået under det kommunistiske regime. Men han nægter at skulle være direkte indblandet i kriminelle handlinger. 
»Jeg føler mig moralsk skyldig, ikke kun som forsvarsminister dengang, men som en, der arbejdede i magtens højborg«, sagde generalen i fjor. 
 Han slap for at blive straffet for at have indført krigsretstilstand i 1981, da tusindvis af systemkritikere og demonstranter blev fængslet og mange dræbt, takket være en lov fra 1996. Den blev vedtaget af et parlament, der havde et massivt flertal af partier med rødder i det gamle kommunistparti. 
 Jaruzelski, som ledte de rundbordssamtaler med oppositionen, der førte til kommunismens sammenbrud i 1989, sagde, at krigsretstilstanden var nødvendig for at undgå en sovjetisk militærinvasion.
Risikerer livstid
Generalen, hvis strenge ansigt var skjult bag et par tykke, sorte brilleglas, har betegnet sig selv som en militærmand af ære, som mente, at medlemskab af kommunistpartiet under det gamle politiske system var den bedste måde at tjene Polen på. 
 Hvis Jaruzelski bliver dømt, risikerer han livstidsstraf. Men advokater mener, at den fem år lange retssag, der omfatter 90 bind med referat af 4000 vidners udsagn, næppe vil blive afsluttet foreløbig. 
 På onsdag genoptages sagen mod den tidligere kommunistperiodes indenrigsminister, Czeslaw Kiszczak, for hans rolle i drabet på strejkende minearbejdere under krigsretstilstanden i 1981.
