Title: Polens_eks-kommunister_far_absolut_flertal
Date: 2001-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Mens Polens tidligere kommunistparti fejrede en triumf ved parlamentsvalget søndag, så blev Solidaritetsbevægelsen næsten udslettet fra det politiske landskab. 
De tidligere kommunister i Den Demokratiske Venstrealliance (SLD) fik omkring 44 pct. af stemmerne og står til at få et absolut flertal i parlamentets underhus Sejm. 
Partiet er reformeret til et moderne socialdemokrati og var i årene fra 1993 til 1997 i regering, da den polske økonomi blev styrket og førte an i reformprocesserne i Østeuropa. Stram økonomisk politik
SLD's ledere sagde på valgaftenen, at de vil føre en stram økonomisk politik for at rette op på et kæmpemæssigt underskud på det nationale budget og for at redde Polen ud af en tiltagende økonomisk krise med stigende arbejdsløshed og faldende vækst. 
»SLD har fået et stærkt mandat til at rette op på økonomien«, sagde økonomen Marek Belka, som er nomineret til at blive ny finansminister i den kommende SLD-regering. 
Han første opgave bliver at rette op på næste års nationale budget, hvor der mangler mellem 80 og 100 mia. zloty - op mod 200 mia. kr. 
Ifølge målinger foretaget af tv-stationen TVP bliver det nye liberale parti Borgerlig Platform næststørste parti med opbakning blandt 13 pct. af vælgerne. Partiet domineres af en yngre generation af politikere med rødder i den splittede Solidaritetsbevægelse, som efter valget er sat uden for direkte politisk indflydelse. 
Det militante, anti-europæiske bondeparti, Samoo Brona (Selvforsvars-partiet), fik omkring 10 pct. af stemmerne og bliver Polens tredjestørste parti. Den massive fremgang til det yderliggående parti anes af iagttagere i Warszawa for at være et tegn på stigende frustration i den fattige landbefolkning. Bekymring for polarisering
Økonomisk krise, stigende arbejdsløshed og en voksende kløft mellem rige og fattige har skabt bekymring for en polarisering mellem den nye middelklasse og forarmede bønder med en uvis fremtid. 
De konservative regeringspartier i Solidaritets Valgaktion AWS, der har været ledet af afgående premierminister Jerzy Buzek, fik kun 4,7 pct. af stemmerne. Buzek erkendte tidligt på valgaftenen sit klare nederlag og sagde, at 'indre stridigheder i vores regering har kostet os dyrt'. 
For fire år fik Buzeks koalition 33 pct. af stemmerne. Også Frihedsunionen UW, der har rødder i Solidaritet, og som har spillet en nøglerolle for Polens økonomiske reformer, faldt for spærregrænsen. Stemmeprocent under 45
Til gengæld er Lov og Orden partiet, som har kampen mod kriminalitet som vigtigste målsætning, blevet sikret pladser i det nye parlament sammen med Bondepartiet, og Ligaen af Polske Familier. 
Stemmeprocenten ved valget var på under 45 pct. efter en valgkamp, som blev stærkt nedtonet efter terrorangrebene på USA. 
Selv om de 39 mio. polakker er ved at forberede sig på et EU-medlemskab om få år, så er en bred folkelig debat om Europa endnu ikke på den politiske dagsorden. Ifølge EU-kilder fordi det endnu er for teknisk og for uklart, hvad et medlemskab vil indebære for landet. Den folkelige opbakning til et EU-medlemskab er i de senere år faldet fra over 75 pct. til 55 pct.

