Title: Politi_sætter_ind_mod_mobning
Date: 2001-12-19
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Cheferne på de tre lokale politistationer i København fik i går indskærpet, at de fremover skal være meget mere opmærksomme på kolleger, der bliver chikaneret for at overholde loven. Der er brug for løbende drøftelser om politi-etik, efter at to betjente tirsdag blev idømt 30 dages fængsel for at forsøge at true en kollega fra at vidne om en betjents voldelige overfald på en arrestant. 
 Den betjent, som blev truet, er i lighed med flere kolleger, der vidnede om det voldelige overfald, efterfølgende blevet mobbet og frosset ude fra fællesskabet med de øvrige betjente. De blev opfattet som stikkere. 
 »Stationsledelserne skal gå meget mere direkte til værks end tidligere. Får man oplysninger om, at en betjent bliver chikaneret groft, fordi han gør sin pligt og vidner i en voldssag, så bør man forflytte de betjente, der udfører chikanen«, siger politidirektør Hanne Bech Hansen. 
 Samtidig er det nødvendigt at få de politifolk, der føler sig presset, til at stå frem. For et af ledelsens problemer er, at man sjældent får kendskab til, hvad der sker mellem betjentene. 
 »Den attitude skal vi have vendt. Vi kan ikke gribe ind over for mobning eller chikane, hvis vi ikke får kendskab til det. Men betjentene skal vide, at den slags skal de ikke finde sig i. Og mobberne skal vide, at grov chikane, som eksempelvis den pågældende betjent har forklaret om i retssagen, får konsekvenser. Der er ingen tvivl om, at det gør ondt på en betjent at blive forflyttet«, siger hun.
Stikkerafdelingen
Betjenten der vidnede om det voldelige overfald på en arrestant fortalte i retten, at han var blevet nidstirret, når han var på arbejde. De øvrige betjente ville heller ikke hilse og forlod lokalet, når han kom ind. Under retssagen kom det også frem, at to betjente i bil havde forfulgt en anden kollega, der ligeledes havde vidnet mod den voldelige betjent, henover Rådhuspladsen. De fire betjente fra beredskabsafdelingen, der samlet havde vidnet mod den voldelige kollega, blev jævnligt kaldt 'stikkerafdelingen'. 
 Politiinspektør i Københavns politi, Mogens Lauridsen, mener at den misforståede korpsånd er noget, der med tiden forsvinder ud af politiet. 
 De unge opfører sig generelt bedre end de ældre. 
 »Vi må konstatere, at de unge, nye betjente er mere regelrette end de ældre. Når en betjent forløber sig eller gør noget forkert, så tager han jo sin kollega som gidsel for at undgå en sag. Og det virker, som om de unge ikke på samme måde vil finde sig i at blive taget som gidsler«, siger han.
