Title: Politisk_flertal_for_loft_over_jordskatter
Date: 2002-06-26
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Thor Pedersen (V) vil lægge et loft over den kommunale jordskat - grundskylden, så både husejere og lejere undgår voldsomme stigninger i boligskat eller husleje år for år. Dansk Folkeparti bakker forslaget op, mens kommunerne er skeptiske og frygter milliontab. 
 Til efteråret vil regeringen fremlægge et lovforslag, som fastslår, at kommunerne højst må hæve grundskylden med en vis procentsats årligt. Det betyder en stigning på højst syv procent i 2003 og nogenlunde samme regulering de følgende år. Forslaget gælder også lejere
 »Vi vil sikre, at ingen kommer ud for de chokagtige stigninger, som der har været eksempler på, efter at vurderingerne er blevet offentliggjort. Det er chokstigninger i grundskylden, hvor grundværdierne er sat kraftigt i vejret for mange boligejere«, siger Thor Pedersen til Ritzau. 
 Lovforslaget betyder, at en boligejer, der har betalt 10.000 kroner i grundskyld i 2002, højest kan komme til at betale 10.700 kroner næste år. 
 Forslaget gælder også lejere, som indirekte betaler grundskylden via huslejen. DF støtter forslaget
 Dansk Folkeparti støtter på forhånd regeringens forslag, men finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF) ser hellere at reguleringen følger løn- og prisstigninger, i stedet for en fast procentsats. 
 »Vi forbeholder os mulighed for at ændre modellen. Men det er sikkert, at vi ikke vil foreslå et loft, der ligger højere end de syv procent. Det er det maksimale spring«, siger Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. Kommuner frygter milliontab
 Regeringens forslag mødes med skepsis i Kommunernes Landsforening (KL), der frygter milliontab. Finansministeren lover at kompensere kommunerne med 300 millioner kroner, men kommunerne har beregnet tabet til op mod 800 millioner kroner. 
 Beregninger fra Finansministeriet viser, at grundskylden stod til at stige med gennemsnitligt 9,3 procent næste år. 
 Men især i hovedstadsområdet ville stigningerne være større, og 20 kommuner havde udsigt til stigninger på over 15 procent.

