Title: Politisk_slagsmal_om_hjemløse-huse
Date: 2001-10-16
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Mens efterårsregn og rusk rykker ind, befinder to svenske bjælkehytter, som kunne have sikret de hjemløse lidt varmere vinternætter, sig i en aflåst container et sted i København. Det har de gjort siden 20. april, hvor kommunens Vej og Park pillede husene fra hinanden og kørte dem væk, fordi de stod ulovligt opført. 
 Brædderne tilhører de hjemløse, som købte byg-selv-bjælkehytterne for 50.000 kroner. Beløbet kom fra skuespillerinden Anne-Marie Helger, der i foråret modtog en kulturpris og kanaliserede pengene videre til de boligløse. Men nu må nogen atter til lommerne, hvis husene skal ud i det fri, for Vej og Park kræver over 20.000 kroner i løsesum. 
 »Jeg sidder her med en faktura fra Kommune Teknik København, som lyder på 20.917,50. Det er, hvad vi har til gode for omkostninger til lastbiler og mandskab, der uden for ordinær arbejdstid måtte fjerne de uretmæssigt opførte huse«, forklarer kontorchef hos Vej og Park Torben Offersen.
Udleverede soveposer
»Det er fuldstændig horribelt, for de har stjålet dem fra os«, siger Michael Rasmussen fra Foreningen Hjemløses Venner, der gjorde sig landskendt ved at udlevere soveposer på Rådhuspladsen for nogle år siden. 
 »Vi havde fået tilladelse til at stille husene op, og vi har meldt tyveriet til politiet. Der kunne have boet to hjemløse i hver af de huse nu«, siger han. 
 Og mens det solide svenske bjælkekram opholder sig i containeren, er der gået politik i hytterne. Borgmester for miljø og forsyning Bo Asmus Kjeldgaard (SF) harcelerer over, at Anne-Marie Helger ikke kan få lov at komme en svag gruppe til undsætning: 
 »Da Mærsk McKinney for nylig tilbød kommunen en ny stor bygning til vores operagæster, indgik kommunen et konstruktivt samarbejde for at realisere planerne. Jeg mener, vi bør udvise samme ånd - også når det drejer sig om hjemløse«.
Gidseltagning
Den melding blæser familie og arbejdsmarkedsborgmester Winnie Larsen-Jensen (S), der har hjemløse som ansvarsområde, tilbage i hovedet på Kjeldgaard. 
 »Han tager de hjemløse som gidsler, men han har ikke selv bidraget med så meget som en kvadratmeter til dem«, siger hun, der i foråret bad samtlige borgmestre forsøge at opdrive arealer til 'skæve boliger' til blandt andet hjemløse. Dengang fandt Kjeldgaard ingen arelaer. 
 Men nu opfordrer SF i et brev Bygge- og Teknikforvaltningen til at droppe løsesummen og finde et sted, hvor hytterne må være. Hussagen behandles på næste teknikudvalgsmøde.
