Title: Politiske_frifindelser_i_Ligkistesagen
Date: 2001-10-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kristian Klarskov og Per Borregaard
Frikendelsen af en række socialdemokratiske sundhedsborgmestre for ethvert ansvar i ligkistesagen - der blandt andet omfatter uregelmæssigheder med begravelsen af 114 spædbørn og aborter - sender bølger af frustration gennem Københavns Borgerrepræsentation. 
Advokat Jon Stokholm konkluderede tirsdag på baggrund af en uvildig undersøgelse, at der ikke kan placeres et politisk ansvar i sagen. 
Partier på begge sider af Socialdemokratiet frygter, at den nådesløse kritik af Sundhedsforvaltningen i en tidligere revisionsrapport fra Deloitte & Touche derfor ender uforløst. Ifølge Politikens oplysninger vil der heller ikke i sagens sidste akt - en afdækning af to ledende embedsmænds rolle - blive placeret et ansvar hos de to.
»En stor skandale«
»Det er fuldstændig grotesk, at uomtvistelig kritik og 30 års rod i forvaltningen ser ud til at ende uden nogle ansvarlige«, siger SF's Marlene Krogh. 
»Dette er en stor skandale. Den manglende åbenhed i kommunen er et kæmpemæssigt problem«, siger Venstres gruppeformand Martin Geertsen. 
Det afviser sundhedsborgmester Peter Martinussen. 
»For mig er det ikke afgørende at få sat navn på en kritik. Det afgørende for mig er, at der har været nogle procedurer i Sundhedsforvaltningen, der ikke har været i orden, men dem mener jeg i - al beskedenhed - at vi har fået rettet op på«, siger han.
Professor ikke overrasket
Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) vælger at tage resultatet til efterretning. 
»Vi kan ikke gøre det onde, der er sket, godt igen, men vi har en fælles forpligtelse til at sikre en forvaltningskultur, der i højere grad er i stand til at fange den slags fejl«, siger han. 
Sagens resultat overrasker ikke professor, dr.jur. ved Aarhus Universitet, Jens Peter Christensen, da advokatundersøgelser kun har adgang til skriftligt materiale, og derfor må de oftest opgive at trænge helt til bunds. 
»Meget af det spændende foregår mundtligt, og det kan man i sagens natur ikke opspore. I praksis bærer sådanne skriftlige undersøgelser frifindelsen i sig. De behøver det ikke, men sådan er det ofte i praksis. Hvis man virkelig vil til bunds, må man vælge en anden undersøgelsesform, der er i stand til at komme til bunds«, siger Jens Peter Christensen.
Helt efter bogen
I den aktuelle sag om københavnske toppolitikeres medansvar for skandalerne i Arbejdernes Ligkistemagasiner har advokat Jon Stokholm ikke haft mulighed for selv at foretage afhøringer af nøglepersoner. Jens Peter Christensen finder, at rapportens konklusioner er helt efter bogen. 
»Advokaten siger, at der ikke i det skriftlige er grundlag for at sige, at borgmestrene har vidst noget. Og der, hvor de har vidst noget, så reageres der«, siger han.
