Title: Politiet_træner_til_EU-topmøder
Date: 2002-01-09
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Den mest massive politiindsats i Københavns historie gennemføres under Danmarks formandskab for EU til efteråret. Allerede til ASEM-topmødet fra 22. til 24. september vil politiopbuddet i København være større end nogensinde for at forhindre voldsomme uroligheder som i Göteborg og Genova sidste år. 
 På topmødet kommer EU's 15 regerings- og statschefer til København sammen med regeringschefer fra 10 asiatiske lande for at diskutere styrket samarbejde mellem EU og Asien.
Tunge veksler på betjente
»Der skal trækkes kraftigt på politifolk fra samtlige kredse i landet. Det bliver det største antal betjente, jeg nogensinde har været med til at sætte ind. Flere end ved præsident Bill Clintons besøg i København«, siger chefpolitiinspektør Kai Vittrup, Københavns Politi. 
 Under Bill Clintons korte besøg i sommeren 1999 var 3.000 betjente udkommanderet, og politiet brugte 90.000 mandskabstimer på arrangementet. 
 I alt har dansk politi knap 9.500 betjente. EU-topmødet til december kræver samme massive politiindssats.
På linje med Göteborg
»De to møder vil kræve den absolut største indsats. Vi vurderer dem ens - primært med udgangspunkt i topmødet i Göteborg sidste år. Når vi kommer tættere på, kan det være, at risikoen eller truslen kan være mindre ved det ene end ved det andet arrangement. Derudover er der 10-15 andre store møder, hvor erfaringen viser, at vi også har brug for massive politistyrker«, siger Kai Vittrup. 
 Allerede til juli er der et uformelt møde mellem finans- og økonomiministre fra EU og ASEM-landene i København, hvor Københavns Politi er nødt til at være på stikkerne. 
 Ved et lignende møde i Malmø under det svenske formandskab i første halvår af 2001 var der voldsomme uroligheder og gadekampe mellem politi og demonstranter.
Mobil indsats
Københavns Politi er gået i gang med at uddanne betjente fra hele landet i den særlige mobile indsats, som har været Københavns Politis strategi over for demonstranter og aktivister siden de voldsomme uroligheder på Nørrebro 18. maj 1993. 
 Men indtil videre tyder alt på, at det største antal demonstranter først kommer til København sidst på året i forbindelse med december-topmødet, når EU-landenes stats- og regeringschefer samt stats- og regeringschefer fra de 10 ansøgerlande holder møde. 
 Her forventes det, at en udvidelse af EU falder på plads.
Nedtælling til topmøde i gang
Der er allerede tre initiativer i gang i forbindelse med december-topmødet:
