Title: Politifolk_sigtet_for_trusler
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken lørdag:
Først blev en københavnsk betjent fra Station 1 på Vesterbro dømt for vold. Nu er to andre politifolk sigtet for at have forsøgt at true et af sagens centrale vidner - der også er politibetjent. 
 Den ene af de sigtede går under tilnavnet 'Overarmen' og var for fem år siden tiltalt i en af de mest omfattende sager om politivold nogensinde. Han blev idømt 30 dages fængsel i byretten, men frikendt i landsretten blandt andet på grundlag af vidneudsagn fra kolleger. 
 Han har siden arbejdet på stationen i Københavns Lufthavn. Den anden sigtede gør for tiden tjeneste ved Politiets Efterretningstjeneste (PET). De er erfarne folk, som har været en længere årrække i politiet. 
 De er begge sigtet for at true en yngre kollega fra beredskabsafdelingen, før han i maj i år skulle vidne i landsretten mod betjenten fra Station 1. Sagen var rejst efter anmeldelse fra fire af beredskabsafdelingens folk. Deres vidneudsagn var afgørende for, at først byretten og siden landsretten idømte Station 1-betjenten 60 dages fængsel for vold mod en anholdt.
Truet på cafe
Landsrettens dom faldt 28. maj i år. Men et par uger før blev et af vidnerne fra beredskabsafdelingen truet af de to sigtede på Nat Cafeen i Gothersgade, fremgår det af statsadvokat Karsten Hjorths undersøgelser. Optrinnet fandt sted natten mellem 12. og 13. maj i timerne lige efter det internationale Melodi Grand Prix. 
 Beredskabsbetjenten var sammen med fire bekendte, da de to sigtede politifolk trængte sig på og begyndte at dænge ham til med nedladende udtryk som 'bøsserøv' og 'slapsvans'. Samtidig råbte de trusler om, at han skulle være forsigtig og 'kigge sig over skulderen', og 'der er koldt på flisen'. 
 Beredskabsbetjenten og hans venner forsøgte at undvige ved at forlade stedet. Men da de stod på fortovet og ventede på en taxa, dukkede de to sigtede på ny op og fortsatte med at råbe trusler. 
 Efter afhøring af beredskabsbetjenten og de fire vidner, har statsadvokaten vurderet, at forholdet er så groft, at det falder ind under straffelovens bestemmelse om trusler mod vidner. Strafferammen går fra hæfte til seks års fængsel. Under formildende omstændigheder kan der blive tale om bøde. 
 De to sigtede har ikke villet lade sig afhøre uden advokatbistand. Afhøringerne kan derfor først finde sted i den kommende uge. 
 Sagen er blevet behandlet i ekspresfart, siden Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, forrige fredag overgav den til statsadvokaten. Beredskabsbetjenten har ikke indgivet anmeldelse, men sagen er kommet til politiets kendskab gennem nogle af vidnerne. 
 Politidirektøren kalder det »dybt foruroligende«, hvis sigtelserne holder stik. Hun finder det helt uacceptabelt, hvis de unge betjente, der anmeldte voldssagen fra Station 1, bliver chikaneret. 
 »Hvis de ikke kan få lov at gå i fred, er det ravruskende galt. Det er strafbart. Det kan vi ikke leve med. Det er virkelig groft«, siger Hanne Bech Hansen. 
 Hun oplyser, at de to sigtede betjente straks er blevet fritaget for tjeneste. Det er første skridt til den suspension, som må forventes, hvis der rejses tiltale mod dem.
En uheldig sag
Formanden for Københavns Politiforening, Henrik Blandebjerg, kalder sagen for »uhyre uheldig« og skadelig for hele politiet. Han kritiserer ledelsen for at bære en del af skylden for, at den kan opstå: 
 »Ledelsen skal være meget mere synlig. Den må ud og se, hvad der rører sig blandt personalet og tage debatten om moral og etik. Den skal ud og diskutere med personalet«, siger politiformanden.
