Title: Politiet_Overdrevet_rockerfrygt_i_skudsag
Date: 2001-12-10
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Hvidovre Politi har svært ved at trænge til bunds i sagen om et skyderi efter en fodboldfest i Hvidovre natten til søndag. En ung mand befinder sig stadig i livsfare. Han og en anden ung mand satte efter nogle bevæbnede mænd, der havde skudt op i loftet til festen på Risbjerggård. 
 Den 25-årige blev skudt i panden, mens den anden unge mands ansigt blev strejfet af et projektil. 
 »Vi har beskrevet de tre mænd, som skød omkring sig til festen som rockerrelaterede eller rockeragtige, og det er nok frygt, der gør, at ingen har fortalt, hvorfor de skød. Der er heller ingen fra festen der har givet os oplysninger, så vi har kunnet identificere de tre mænd, der deltog i skudepisoden«, siger vicekriminalinspektør Niels Kjøller.
Overdrevet frygt
Niels Kjøller mener imidlertid, at rockerfrygten er overdrevet af flere årsager: 
 Der var godt nok ifølge vidneudsagnene tale om rockeragtige typer, men intet tyder på, at de tre er fuldgyldige medlemmer af en rockergruppe. 
 De er sandsynligvis rockerrelaterede, men deres opførsel var trods alt så stupid og kaotisk, at det normalt ikke er noget, der giver respekt i rockerkredse. 
 »Det er heller ikke normalt, at rockere brugere repressalier over for folk, der ikke kommer fra deres egen kreds, så der vil ikke ske eventuelle vidner noget som helst. Jeg vil meget opfordre til, at folk melder sig og fortæller, hvad de ved«, siger Niels Kjøller. 
 De tilskadekomne var sammen med omtrent 100 andre til julefrokost, der var arrangeret af fodboldklubben FC Mum, der arbejder med unge misbrugere.
Klammeri
I løbet af festen opstod der klammeri mellem tre mænd iført trøjer med påskriften 'Tatoo' og en gruppe andre festdeltagere på et toilet. 
 Ved firetiden tørnede de to grupper igen sammen, og det resulterede i, at nogle skød op i loftet med et håndvåben mindst en gang. 
 Herefter løb de tre rockertyper ud gennem en nødudgang. Flere festdeltagere fulgte efter dem. Herefter blev to unge mænd på få meters afstand beskudt med en kraftig revolver. 
 »Den 25-årige er stadig i livsfare, selv om hans tilstand er mere stabil«, siger Niels Kjøller.
