Title: Politichef_irettesat_i_SiD-sag
Date: 2002-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

Nina Vinther Andersen og Trine Maria Ilsøe
Højst usædvanligt har Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, givet chefen for bedrageriafdelingen Niels Jørgen Abildgaard mundkurv på. Det sker, efter at Abildgaard over for medierne har bekræftet, at politiet efterforsker en mistænkelig efterregning af renovering af Poul Erik Skov Christensens private parcelhus i Frederikssund. 
Det mistænkelige lå i, at forbundsformanden havde betalt 132.032 kroner for lidt for blandt andet nyt badeværelse og køkken i sin private villa. 
Der har også været beskyldninger om, at SiD-toppen har foretaget private ferierejser for medlemmernes penge. 
»Jeg synes, han er gået for vidt. Det undrer mig, for Abildgaard er en rutineret efterforsker«, siger Hanne Bech Hansen, som sammen med chefkriminalinspektør Per Larsen i går iværksatte en nærmere undersøgelse af sagen.
'Utilbørligt åbenmundet'
Lektor i strafferet ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard mener, at Niels Jørgen Abildgaard bør fratages hvervet som bedragerichef - eller i det mindste tildeles en tjenstlig påtale. 
»Niels Jørgen Abildgaard har været helt utilbørligt åbenmundet i denne sag. Han holder sig ikke til det objektive, men bevæger sig ud i gisninger om, hvordan tingene hænger sammen. En politimand skal ikke i en uafklaret sag gå ud med så usikre oplysninger. Mange af de oplysninger er jo groft injurierende«, siger Vestergaard. 
Mens en mundkurv blot er en mundtlig irettesættelse, svarer en tjenstlig påtale til en skriftlig advarsel. 
Også professor i erhvervsret på Aalborg Universitet Lars Bo Langsted langer ud efter politiets håndtering af SiD-sagen. 
»Politiet har været alt for hurtigt ude. Offentligheden får det indtryk, at her er tale om mandatsvig, selvom der reelt kun er tale om en efterforskning. Ingen ved endnu, om der overhovedet er begået en forbrydelse«, siger Lars Bo Langsted.
Bedragerichef melder hus forbi
Abildgaard afviser alle anklager. 
»Jeg synes overhovedet ikke kritikken er berettiget. Jeg har på intet tidspunkt udtrykt mistanke eller nævnt nogle navne. Jeg behøver ikke forsvare mig mod noget, som ikke er rigtigt«, siger Niels Jørgen Abildgaard. 
Hanne Bech Hansen vil heller ikke gå så vidt som til at give Abildgaard en tjenstlig påtale. 
»I hvert fald ikke før sagen er undersøgt til bunds«, siger politidirektøren.
Klager fra SiD
Fredag klagede SiD til politidirektøren over politiets rolle i medierne. 
 Samtidig bakkede en enig hovedbestyrelse op om SiD-formand Poul Erik Skov Christensen, efter at den havde hørt hans redegørelse for uregelmæssighederne omkring renoveringen af hans privatadresse.
