Title: Politifolk_skød_efter_livsfarlige_pakørsler
Date: 2001-12-29
Article Type: Danmark
Author: To politiassistenter følte sig i nat så truede, at de i forbindelse med tyveriet af en gummiged affyrede mindst seks skud med deres tjenestepistoler. En 23-årig Hells Angels-rocker blev dræbt, en 25-årig er livsfarligt kvæstet. 
Skyderierne fandt sted ved 2.20-tiden i nat på en blind vej i Anelystparken i Tilst ved Århus, da en hundepatrulje ville stoppe tyveriet af en gummiged. 
Omkring seks personer befandt sig på stedet i tre biler, der alle var firehjulstrækkere eller jeeps. Politifolkene forklarer, at førerne af alle tre biler gentagne gange forsøgte at påkøre politiassistenterne, da de steg ud af politibilen. Også politibilen blev påkørt og betegnes nu som totalskadet. 
»Politiassistenterne har forklaret, at de opfattede situationen som overhængende livstruende«, siger statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen, der efterforsker sagen. Politifolk er ikke sigtet
De to politiassistenter, hvoraf den ene er over 40 år og den anden under, blev afhørt i morges med en advokat ved deres side. De er dog ikke sigtede i sagen. 
»Deres forklaringer er behæftet med en vis usikkerhed, for de har været udsat for noget meget dramatisk«, sagde Peter Brøndt Jørgensen under pressemødet på Århus Politigård i eftermiddag. 
 De to politiassistenter har forklaret, at den dræbte 23-årige HA-rocker sad på førersædet af en sort Mercedes jeep, der senere har vist sig at være stjålet ved en forhandler. 
Jeepen var den tredje i rækken af biler, der forsøgte at køre ind i politibilen og politiassistenterne. Skød ind i forrude
Assistenterne affyrede to skud ind i jeepens forrude, hvorefter jeepen hang fast på en skråning, og to personer stak af. Forinden var den 25-årige blev ramt af skud i hovedet. 
 Efter at have skudt mod jeepen løb politiassistenten over til den 23-årige HA-rocker, der sad på førersædet og opfattede det som om, at denne samlede en genstand op fra gulvet. Da politiassistenten så noget, der mindede om et våben eller en sort metalgenstand, og da personen ikke reagerede på politiassistentens råb om at slippe alt, skød politiassistenten gennem sideruden. Den 23-årige blev forsøgt genoplivet, men blev kort efter erklæret død. 
»Jeg vil bevidst undlade at sige, hvor manden blev ramt, for der foregår stadig en efterforskning«, sagde Peter Brøndt Jørgensen. Undveg for at undgå påkørsel
 De to politiassistenter har forklaret, at da de i første omgang kørte ned ad Anelystvej, der er blind, kom en bil kørende direkte imod dem. Politibilen måtte undvige for at undgå påkørsel. 
 For enden af vejen, hvor tyveriet af gummigeden var ved at ske, opholdt sig et ukendt antal personer, formentlig seks, der alle var iført hvide overtræksdragter og masker. 
 Da politibilen nærmede sig en jeep kørte den frontalt mod betjentene, bakkede tilbage og kørte frem igen. Derefter skød den ene politiassistent en eller to gange, mens den anden skød mod bilens dæk. Et par hundrede meter derfra standsede jeepen og personen ved rattet var alvorligt kvæstet af et skud i hovedet. Det er den 25-årige mand, som nu er indlagt, og hvis situation beskrives som yderst livstruende. Afvigende forklaringer
 Politiassistenternes forklaring stemmer ikke helt overens med en tidligere forklaring fra præsidenten for Hells Angels i Århus, Jimmy Nissen, som har fået fortalt af en mand, som flygtede fra skyderiet, at kun én bil forsøgte at påkøre politibilen. 
Flygtningen lå ifølge egen forklaring i ladet af firehjulstrækkeren, da den 23-årige blev skudt. 
»Han har forklaret, at han først hørte den 23-årige blive ramt af skud, derefter yderligere to skud, hvorefter han sprang ud af ladet på bilen og flygtede til fods. Da han løb over marken hørte han en fire-fem skud mere«, siger Jimmy Nissen, der undrer sig over, hvorfor et indbrud skulle ende med, at en person skulle miste livet. 
 Politiet vil af hensyn til den dræbtes og den såredes familie endnu ikke offentliggøre deres navne. Hvide dragter
Politiet anholdt nogle timer efter skudepisoden en 25-årig mand på Søftenvej i Hinnerup vest for Århus. Manden var iklædt en hvid overtræksdragt, som den der blev brugt i Anelystparken. Den 25-årige fremstilles i grundlovsforhør i aften, sigtet for drabsforsøg mod de to betjente. 
 Kriminalinspektør Allan Lund fra Århus Politi siger, at det hvide overtrækstøj og de hvide masker, der camouflerede personerne i sneen, vidner om, at personerne havde en professionel indstilling til deres ugerninger. 
»Og det vil være med i vores overvejelser, når vi håndterer rockere, at det her også kan finde sted«, siger Allan Lund. Efterforskningen
Statsadvokaturen i Viborg skal med assistance fra Rigspolitiets Rejsehold stå for den videre efterforskning af skuddene. 
Foreløbigt drejer undersøgelserne sig om, hvor mange personer der nåede at flygte fra stedet, og deres identitet. Politiet vil også gerne finde ud af, hvad gummigeden skulle bruges til. 
Desuden skal tekniske undersøgelser vise, hvor mange skud, der blev affyret: »Vi leder efter projektiler i øjeblikket, men det er svært på grund af sneen«, siger Peter Brøndt Jørgensen. 
 Alt tyder på, at det kun er politiet, der har skudt under episoden.

