Title: Politiet_slar_til_mod_Ungdomshuset
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Tre anholdte og konfiskation af et større våbenlager var resultatet, da politiet natten til torsdag for første gang i flere år trængte ind i det forkætrede Ungdomshus på Jagtvej 69 på Nørrebro. Det oplyser kriminalinspektør Aksel Norsgård, Københavns Politis Station 3 på Bellahøj. Molotovcoktails
»Vi fandt 90 gamle vinflasker indeholdende væske, en prop i og en klud uden om. Vi har ikke testet indholdet endnu, men det drejer sig formentlig om molotovcoktails. Derudover konfiskerede vi ca. 30 jernstænger af 50-60 centimeters længde, som vi regner med er ment som slagvåben, samt to slangebøsser, fire armbrøster og et hav af møtrikker og stålkugler«, siger kriminalinspektøren. 
 Desuden fandt politiet et halvt hundrede 'malerbomber' - glas og flasker med maling i - 3 sæt hjemmelavede arm- og benbeskyttere, 5 elefanthuer og sandsynligvis nogle rørbomber. 
»Det er nogle glas indeholdende noget, der sandsynligvis er krudt. Men vi har ikke undersøgt det nærmere endnu«, siger kriminalinspektøren. 
Der befandt sig kun tre personer i Ungdomshuset, da politiet trængte ind. De sidder alle sammen anholdt og vil i løbet af dagen blive fremstillet i dommervagten, sigtet for vold mod politibetjentene. Den ene for at have slået med en jernstang - de to andre for at have kastet med flasker. Grafitti-maler ved Ungdomshuset
 Ransagningen af Ungdomshuset fandt sted efter en episode først på natten, hvor en grafittimaler blev set på Jagtvej, mens han malede politiske slagord på muren til Assistens Kirkegården. 
Vidner så, hvordan han bagefter gik om i den hjemmeanlagte have og bålplads bag ved Ungdomshuset og satte sig sammen med en gruppe unge, der sad der i forvejen. 
Da politiet kom til for at pågribe gerningsmanden, blev der imidlertid kastet sten og flasker inde fra huset. 
 Derfor besluttede man at trænge ind i huset. 
 Politiet anholdte udover de tre fra huset også en ung mand, som sigtes for at være grafittimaleren.

