Title: Politisk_kontrol_med_bøger
Date: 2002-03-07
Article Type: Bøger
Author: Michael Seidelin

En række amerikanske forfattere og pressefolk advarer nu mod konsekvenserne af regeringens anti-terrorlov, den såkaldte Patriot Act, der blev vedtaget i oktober sidste år. 
 Det viser sig nemlig, at forbundspolitiet i flere tilfælde har beslaglagt kartoteker og lister over bøger, som borgere har lånt eller købt i biblioteker og boglader, og det sker uden den mindste juridiske kontrol. 
 Myndighederne kan uden den mindste formalitet møde op hos for eksempel en boghandler og kræve alt materiale udleveret. Ydermere må boghandleren eller biblioteket ikke oplyse om, at de har udleveret materiale til myndighederne med det resultat, at alle amerikaneres læsevaner nu principielt er under myndighedernes opsyn. Uden at borgerne selv ved det. 
 For den amerikanske justitsminister, John Ashcroft, er der tale om et nyt redskab i kampen mod terrorismen, for undersøgelse af for eksempel mistænkte personers læsevaner kan være et vigtigt led i en undersøgelse, lyder forklaringen.
Mere kontrol
Nat Hentoff, redaktør af det store New York-ugeblad, Village Voice, er rystet. 
 »Har John Ashcroft læst Franz Kafka for nylig«, spørger han og henviser ligesom en række andre kritikere af denne del af anti-terrorpakken til, at helt fundamentale borgerrettigheder er sat ud af kraft, og at den amerikanske forfatning er krænket på en række områder. 
 Myndighederne har også tidligere haft tilladelse til at beslaglægge en boghandlers eller et biblioteks liste over køb og udlån. Men samtidig har boghandleren eller biblioteket haft lov til at anfægte en sådan beslutning i retten og dermed oplyse lånere og bogkøbere om, at de blev registreret. Den mulighed eksisterer ikke længere med sektion 251 i USA Patriot Act. 
 Resultatet er nu, skrev Chris Finan, formand for en amerikansk boghandlerforening, American Booksellers Foundation for Free Expression, i et brev til de amerikanske boghandlere for nylig, at en borger måske tænker sig om to gange, før hun låner eller køber en bog med opfordring til at starte en revolution. 
 Måske afholder de sig endda fra at låne en af den amerikanske forfatter Tom Paynes bøger, skrev han sarkastisk. For Tom Payne var en af den amerikanske revolutions fædre og dermed en af de amerikanske patrioter, den nye lov indirekte henviser til. 
 Den nye lov begrænser også journalisters adgang til officielle dokumenter, og det er allerede blevet vanskeligere at arbejde som kritisk journalist. 
 »Den nye lovpraksis giver myndighederne vide muligheder for at lukke arkiverne uden vigtige argumenter«, vurderer Brant Houston, der er direktør for de undersøgende journalisters og redaktørers forening.
