Title: Politianmeldelser_pa_vej_mod_foderfirmaer
Date: 2001-08-13
Article Type: Økonomi
Author: Fejl i udtagningen af en enkelt prøve rokker ikke ved, at flere foderstoffirmaer må imødese politianmeldelse og bødekrav for at have solgt økologiske foderblandinger med ulovligt indhold af gensplejset materiale. Det fastslår Plantedirektoratet under Fødevareministeriet. 
Plantedirektoratet måtte i fredags erkende, at der var sket en fejl i forbindelse med udtagningen af en prøve af økologisk foder hos foderstoffirmaet J.B. Møller. Prøven konkluderede, at foderet var 100 procent gensplejset til trods for, at reglerne for økologisk produktion forbyder gensplejset foder, men det viste sig efterfølgende, at prøven slet ikke var udtaget af økologisk foder, og Plantedirektoratet er nu i gang med at kortlægge, hvordan fejlen kunne ske. 
Ifølge sektorchef i Plantedirektoratet, Rasmus Kjeldahl, rokker denne ene fejlbehæftede prøve imidlertid ikke ved, at foderstofbranchen har et problem med at levere garanteret génfrit foder, og Plantedirektoratet vil i løbet af et par dage tage stilling til, hvilke foderstoffirmaer der skal meldes til politiet med krav om bødestraf. 
»Den enlige, beklagelige fejl i prøveudtagningen ændrer ikke sagen, nemlig at der er gensplejset materiale i en betydelig del af de i alt 48 prøver, vi har udtaget af økologisk foder hos foderstoffirmaerne, og vi vil i løbet af de kommende dage beslutte, hvilke af sagerne vi betragter som grove, og disse vil derefter blive overdraget til politiet med henblik på at få fastlagt en bødestørrelse«, siger Rasmus Kjeldahl til Ritzau. Bødetrusler
 Plantedirektoratet vil samtidig kortlægge, hvilke landmænd der har aftaget génforurenet økofoder, og om gén-indholdet i foderet er så højt, at de pågældende øko-landmænd, der har fodret deres dyr med foderet, skal fratages retten til at sælge kødet fra dyrene som økologisk. 
 I juni offentliggjorde Plantedirektoratet resultatet af en kontrol af ingredienser til øko-foder hos otte danske foderstofvirksomheder. Af de i alt 48 prøver blev der i 42 procent fundet indhold af gensplejset materiale i varierende omfang, og otte prøver indeholdt mere end én procent genmateriale. Kun halvdelen af de undersøgte virksomheder var i stand til at holde gensplejset materiale helt ude af deres økologiske foderprodukter. 
 Fundene fik fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) til at true med bøder til flere af foderstoffirmaerne, hvis de ikke diskede op med en ualmindelig god forklaring. Foderstoffirmaerne havde frist til i fredags til at aflevere deres redegørelser til Plantedirektoratet, som direktoratet nu er ved at gennemgå. 
Plantedirektoratet er også ved at undersøge, hvordan det gik til, at en enlig prøve fra foderstof-firmaet J.B. Møller nær Løgumkloster blev udtaget forkert. Rasmus Kjeldahl finder det mest sandsynligt, at ejeren af det pågældende foderstoffirma har anvist Plantedirektoratets kontrollanter et forkert prøveudtagningssted. 
»Vi er formentlig blevet anvist noget forkert, og i så fald vil vi indskærpe, at virksomhederne skal være påpasselige med at anvise korrekt materiale for prøveudtagningerne«, siger Rasmus Kjeldahl. 
 Plantedirektoratet har foreløbig sikret sig, at J.B. Møller ikke også har leveret det ikke-økologiske foder til øko-landmænd.

