Title: Politikere_sigtet_for_racisme
Date: 2001-05-17
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Bjarne Schilling

Politiken fredag:
Mens toppen i Dansk Folkeparti i første omgang klarer frisag, har statsadvokaten for København og politiet i Hvidovre sigtet samtlige fem medlemmer af Dansk Folkepartis Ungdoms (DFU) hovedbestyrelse for at udsprede racistisk propaganda. 
 Anledningen er en kampagneplakat fra foråret, hvor billedet af tre blodindsmurte og tilslørede muslimer ledsages af teksten, 'Massevoldtægter, Grov vold, Utryghed, Tvangsægteskaber, Kvindeundertrykkelse, Bandekriminalitet - det er, hvad et multietnisk samfund tilbyder os'. 
 Politiet i Hvidovre har efterforsket sagen siden midten af februar, da direktøren på Københavns Tekniske Skole anmeldte DFU, efter at plakaten havde været bragt i skolebladet 'Studiemagasinet'. 
 Han fik følgeskab af CDs Arne Melchior, der anmeldte partitoppen med Pia Kjærsgaard, næstformand Peter Skaarup og pressechef Søren Espersen i spidsen. Melchior mener, at moderpartiet er ansvarlige, blandt andet fordi Skaarup og Espersen sagde god for plakaten inden offentliggørelsen.
Syv personer sigtet
Vicekriminalinspektør Niels Kjøller fra Hvidovre politi bekræfter, at syv personer nu er sigtet i sagen. Det drejer sig i følge Politikens oplysninger, udover de fem DFUere, om redaktøren og en medarbejder ved 'Studiemagasinet', som ellers offentligt har undskyldt og taget skarpt afstand fra kampagnen. 
 Ledelsen i Dansk Folkeparti er hverken sigtet eller afhørt af politiet. 
 »Det er klart, at vi under efterforskningen har undersøgt, om der er nogen, som er medskyldige, f.eks. ved at have godkendt plakaten. Men i første omgang stopper vi ved de syv sigtelser«, siger Niels Kjøller. 
 Næstformand i DFU, Kenneth Lambrecht, er fortsat 'stolt' af plakaten, og får moralsk støtte af pressechef Søren Espersen. Han taler på partitoppens vegne, da hverken Pia Kjærsgaard eller Peter Skaarup i går var til at træffe.
Sag om ytringsfrihed
»Det er en uhyre principiel sag, der handler om ytringsfrihedens grænser, og som vi i Dansk Folkeparti er lige så optaget af som de unge. Det kan ikke passe, at man ikke har lov til at spå om fremtiden - og det, plakaten viser, ser vi jo allerede i dag. Hvis vi skulle blive inddraget, er vi klar til at føre sagen helt til tops«, siger pressechefen. 
 Kampagneplakaten nåede aldrig længere end til DFUs hjemmeside på internettet og 'Studiebladet'. En dansk pige, som var blevet brugt som et lyshåret modbillede til det multietniske, var nemlig ikke blevet spurgt, hvorfor plakaterne blev destrueret. 
 DFU har netop sendt 5.000 nye plakater ud til ophængning på uddannelsessteder rundt om i landet, med et nyt billede, men med samme tekst og budskab. Denne gang er plakaten lavet af det professionelle reklamebureau Tilsted Communication, oplyser DFU. 
 Arne Melchior har ikke i sinde at indgive en ny politianmeldelse. 
 »En dom vil også gælde den nye plakat - for så er rækkevidden af racismeparagraffen fastlagt«, siger han. 
 Siden 1995 har politiet fået 215 anmeldelser om overtrædelser af racismeparagraffen. 43 personer er blevet sigtet, og 21 af dem er senere blevet tiltalt. 11 af de 21 sager er endt med en dom for racisme, mens 4 er endt med frifindelse. Der verserer stadig 6 sager ved domstolene.
