Title: Politiet_afviser_kritik_af_episode_i_asylcenter
Date: 2002-07-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Randers afviser et byrådsmedlems kritik af sin håndtering af et gidseldrama på byens asylcenter torsdag. En albansk familie skulle tvangsudvises, hvilket fik faren til at true med at dræbe sig selv og familien. Over 100 betjente måtte sættes ind for at sikre en fredelig udgang. 
Et fuldt tilfredsstillende forløb, vurderer politiinspektør John Jacobsen fra Randers Politi. 
»Set fra en politifaglig synsvinkel var det en fornuftig måde, politiet klarede situationen på«, siger han til Ritzau. 
Forstærkningen kom blandt andet fra de nærliggende Rebild Bakker, der også myldrede af politifolk, der sikrede de dansk-amerikanske festligheder i anledning af 4. juli. 100 betjente på center
Over 100 betjente blev sat ind for at håndtere gidseldramaet på Dansk Røde Kors' asylcenter på den tidligere Randers Kaserne, der varede det meste af torsdagen. De mange betjente blev sat ind, fordi politiet ifølge politiinspektør John Jacobsen blev mødt af en truende stemning på centeret. 
Det er byrådsmedlem Jette Møller (SF), Randers, der har kritiseret det massive politiopbud. Men hun undrer sig også over, at hverken pressen eller byrådskollegaen Bjarne Overmark (Borgerlisten), der også er advokat, fik lov til at kontakte den udviste, albanske familie. 
»Familiefaren havde tilkendegivet ved at råbe ned fra vinduet, at han ønskede, at advokat Overmark skulle komme. Men da Bjarne ankom, nægtede politiet ham adgang til at kommunikere med manden gennem det åbne vindue. Bjarne måtte opgive efter at have diskuteret pr. mobiltelefon med den øverstbefalende«, skriver Jette Møller i en pressemeddelelse fredag. 
 Politiinspektøren forklarer, at pressen blev nægtet adgang af frygt for at dens tilstedeværelse ville få situationen til at eskalere yderligere. Situationen med advokat Bjarne Overmark vil han ikke kommentere, fordi advokaten har klaget, hvilket dermed er blevet politimesterens sag. Uenighed om stemning på center
Jette Møller, der befandt sig på stedet, har forklaret, at der herskede en fredelig stemning på asylcenteret, og at der derfor ikke var nogen grund til at sætte over 100 betjente ind. Men det afviser politiinspektør John Jacobsen. 
»Hun kan ikke vide, hvad der sker, da det meste af optrinnet finder sted inde i selve bygningen, som hun ikke har adgang til. Derinde får vi trusler. Samtidig brækker man (asylsøgerne, red.) et skur op, hvorefter 30 personer kommer imod betjentene med redskaber i hånden«, forklarer John Jacobsen til Ritzau. 
Men den episode overværede Jette Møller ikke, da hun ikke var til stede ved 17-tiden, skriver Ritzau. Protest over udvisning
Dramaet begyndte kl. 4.00 torsdag morgen, da et par betjente ankom til asylcentret for at akkompagnere familien tilbage til Albanien efter, at Udlændingestyrelsen havde givet den afslag på asyl for fjerde gang. 
»Faderen, en 37-årig mand, låste sin kone og parrets tre børn inde på et værelse, hvor manden med en brødkniv truede med at gøre skade på både familien og sig selv«, oplyste politikommissær Peter Bay Jensen fra Randers Politi. 
 Aktionen kulminerede ved 19-tiden torsdag aften, da politiet stormede det værelse, hvor familien opholdt sig, efter at der lød larm i værelset og et barn skreg. 
»Vi vidste ikke, hvad der foregik og besluttede at trænge ind. I den anledning blev der igen tilkaldt ekstra politi til asylcentret«, fortalte politikommissær Peter Bay Jensen efter aktionen. 
I sammen øjeblik, som en betjent kom ind i værelset, sprang den albanske familiefar ud af vinduet fra anden sal. Han slap med mindre skader ved faldet.

