Title: Politiken-overskud_trods_annoncefald
Date: 2002-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

I disse tider får telefonen ikke lov at ringe længe i dagbladenes annonceafdelinger, inden den bliver taget. Der er kamp om kunderne, og også Politiken-koncernen mærkede i 2001, at annoncemarkedet er ramt af en kraftig afmatning. Alligevel lykkedes det at komme ud af året med et overskud på 52 millioner kroner før skat mod 59 millioner kroner året før. 
Koncernen udgiver Politiken, Ekstra Bladet og en række lokalaviser og driver desuden forlag og boghandel. 
 Driftsresultatet før finansielle poster udgør et plus på 35 millioner kroner mod 37 millioner året før. Koncernens bestyrelse erklærer sig tilfreds med resultatet, men ifølge adm. direktør Lars Munch kan tilfredsheden sagtens blive endnu større. 
 »Det er tilfredsstillende, set i lyset af annoncenedgangen, men i forhold til vores omsætning på 1,6 milliarder kroner skal vi kunne præstere større overskud. Ser man på vores overskudsgrad - resultatet af vores primære drift set i forhold til omsætningen, er det et skrøbeligt resultat«, siger Lars Munch.
Nødvendigt at spare
Når Politiken-koncernen ikke blev klemt værre økonomisk, skyldes det ifølge Lars Munch en kombination af besparelser i hele koncernen og af solide overskud på Ekstra Bladet, Politikens lokalaviser, Politikens Forlag og den elektroniske informationstjeneste Polinfo. 
 »Hvis man på baggrund af overskuddet undrer sig over, om det var nødvendigt at spare kraftigt og at afskedige medarbejdere i løbet af 2001, vil jeg gerne slå fast, at det simpelt hen var en nødvendighed. Hvis vi skal bevare vores udviklingsmuligheder, skal vi tjene mere, end vi gør«, siger Lars Munch. 
 Politiken-koncernen regner med, at 2002 giver et resultat på samme niveau som sidste år, selv om annoncemarkedet fortsat er presset. 
 »Begyndelsen af året har ikke været opmuntrende. Men alligevel har vi ikke grund til at have andre forventninger, end at vi kommer ud af året med et overskud på samme niveau som sidste år«, vurderer Lars Munch. 
 Også de øvrige dagblade mærker annoncetilbagegangen. Det Berlingske Officin fik således et overskud på kun 1 million kroner før skat sidste år. Morgenavisen Jyllands-Posten har endnu ikke offentliggjort sit regnskab.
