Title: Politiet_jagter_flere_beviser
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Ved et retsmøde i næste måned vil politiet i Holstebro forsøge at få adgang til mere af den interne korrespondance i Tvinds ledelse. Politiet ønsker således at få fat i Tvindledelsens e-mails, som er blevet slettet, men som fortsat kan findes hos det selskab, der udbyder internettjenesten. 
 I forvejen har Politiet i Holstebro ved ransagningerne hos Tvindledelsen fået fat i korrespondance, som politiet mener dokumenterer, at Amdi Petersen styrer Tvinds humanitære fond og trækker penge ud af den.
Vil ransage mailbokse
Det var sådanne dokumenter, der overbeviste retten i Ringkøbing om, at der skulle afsiges en fængslingskendelse over Mogens Amdi Petersen, og som nu skal overbevise den amerikanske domstol om, at Tvinds ubestridte leder bør udleveres til Danmark. 
 »Vi vil på et retsmøde i næste måned forsøge at få adgang til de e-mail, der har været i Tvinds mailbokse. Når de er slettet, opbevares de et stykke tid hos teleudbyderen, og vi håber at kunne få adgang til den allerseneste korrespondance, der blev ført, før vi foretog ransagningen«, siger politimester Jens Kaasgaard.
Adgang blev afvist
Politiet forsøgte i november sidste år at få retten til at give adgang til de slettede e-mail, men det blev afvist, fordi anmodningen var så bredt formuleret, at den ikke kun ville give adgang til Tvindledelsen men også til Tvindelevernes korrespondance. 
 »Det er vi selvfølgelig ikke interesserede i, og vi er nu ved at afgrænse det, så elevernes korrespondance ikke er med«, siger Jens Kaasgaard. 
 Ved den storstilede ransagning hos Tvind i april sidste år fik politiet fat i korrespondance, som ifølge politiet viser, at det er Amdi Petersen, der styrer udbetalingerne fra Tvinds humanitære fond, selv om han ikke er og aldrig har været medlem af bestyrelsen. 
 Et eksempel er en e-mail fra februar sidste år, som politiet læste op ved et retsmøde 7. august sidste år, da Vestre Landsret skulle tage stilling til politiets ransagning af Tvinds kontorer.
Dollar til KLAP
I e-mailen, der blev sendt til fondens daværende formand, Poul Jørgensen, beskrev to af de andre sigtede Tvindledere, hvordan det var aftalt med Amdi Petersen og hans samlever Kirsten Larsen, at der skulle sendes en ansøgning om 100.000 dollar til fonden fra en Tvindorganisation i Afrika. 
 Poul Jørgensen blev bedt om at hjælpe med at skrive ansøgningen til den fond, han var formand for, og pengene skulle bevilges hurtigt. 
 Gerne i morgen aften, »således at KLAP (Kirsten Larsen og Amdi Petersen, red.) faktisk får pengene til rådighed«.
