Title: Politimænd_overfaldet_foran_diskotek
Date: 2002-03-02
Article Type: Danmark
Author: Tre betjente kom til skade, da en gruppe unge mennesker natten til lørdag overfaldt politifolkene, der var blevet kaldt ud til uroligheder på diskotek Jazzhouse i Niels Hemmingsens Gade i det indre København. 
»Politifolkene blev kl. 01.15 foran diskoteket mødt af en gruppe på cirka 20 unge andengenerationsindvandrere. Ud over at slå og sparke kastede nogle af de unge brosten mod politiet«, oplyser kriminalpolitiets centrale vagtleder på Københavns Politigård. 
 En politimand måtte sys med otte sting ved det ene øje og fire sting i nakken, efter at han fik en brosten i hovedet og blev sparket i ansigtet. En anden politimand blev ramt af brosten og måtte herefter behandles for skader på det ene ben. Endelig fik en tredje politimand skader ved munden, efter at han var blevet slået i ansigtet. 
»Det lykkedes ikke at anholde nogen af gerningsmændene, men vi mener at en af dem må være kommet til skade og måske har fået en arm bundet ind«, oplyser kriminalpolitiets vagtleder. 
Politiet er meget interesseret i hjælp til opklaring af sagen, som vurderes som så alvorlig, at der er tale om vold af særlig farlig karakter. 
 Jazzhouse i København har ellers fået ry for at være ét af de steder, hvor der ifølge indvandrerrepræsentanter ikke er problemer med diskrimination. Ballade i Svendborg
I Svendborg var to grupper unge så tæt på at ryge i totterne på hinanden, at byens politi natten til lørdag måtte tilkalde forstærkninger fra kollegerne i Odense. 
»I første omgang fik vi skilt dem ad. Men vi kunne godt fornemme, at der var hektisk aktivitet på mobiltelefonerne«, siger vagthavende hos Svendborg Politi. 
Begge grupper af unge tilkaldte assistance fra venner og bekendte, der kom kørende til i biler i løbet af natten. Den ene gruppe, der bestod af unge med udenlandsk baggrund, fik hjælp af 19 venner, der kom fra Odense i fire biler. 
I bilerne fandt politiet syv baseballkøller. En større gruppe af de unge blev derfor sigtet for overtrædelse af våbenloven.

