Title: Politimand_i_Esbjerg_dømt_for_uagtsomt_manddrab
Date: 2002-01-09
Article Type: Danmark
Author: En 55-årig hundefører fra politiet i Esbjerg blev onsdag idømt 60 dages ubetinget fængsel for uagtsomt manddrab. Betjenten var chauffør i en patruljevogn, der i udkanten af Esbjerg påkørte og dræbte en 21-årig mand i november i fjor. 
Desuden blev han frakendt retten til at køre bil i to år. Retten afviste betjentens forklaring
 Ulykken skete på Storegade i Esbjerg, hvor den tilladte hastighed var 50 kilometer i timen, men hvor anklagemyndighed og vidner mener, at hastigheden for patruljevognen var mellem 110 og 150 kilometer timen, da sammenstødet indtraf en sen nattetime i november i fjor. 
Selv mener betjenten, at hastigheden var omkring 70 kilometer i timen. 
 I dommen blev det lagt til grund, at hastigheden ved sammenstødet var ca. 100 kilometer i timen. På vej til morgenmad
 Patruljevognen ramte den unge mand, mens de to betjente i vognen var på vej til morgenkaffe og rundstykker på politigården i Esbjerg - klokken 04:50 søndag morgen den 4. november. 
Der var tale om normal kørsel uden sirene og udrykningslys, og det voldsomme sammenstød skete på den ni meter brede vej, uden at betjenten nåede at bremse forinden. 
 Sammen med to kammerater var den 21-årige ved at gå over vejen efter at være blevet sat af en taxi ud for et bageri, da han blev ramt af patruljevognen og kastet tre-fire meter op i luften og dræbt på stedet. Dom anket til landsretten
Dommen blev anket til landsretten på stedet. 
Den nu suspenderede betjent bliver afskediget fra politiet, hvis Esbjerg-dommen bliver stadfæstet af landsretten. Underlagt almindelige færdselsregler
Politifolk, der kører uden udrykningssignaler, er underlagt reglerne i færdselsloven. 
Der blev efter ulykken ikke udtaget blodprøve på betjenten, da han ikke blev skønnet påvirket. 
Til gengæld viste en blodprøve fra den dræbte, at han havde en promille på ca. 1,04. 
 Politimanden blev endelig dømt til at betale 28.400 kr. i erstatning til dækning af begravelsesomkostninger for den 21-årige.

