Title: Politiet_mangler_motiv_for_drab_pa_svensker
Date: 2001-10-06
Article Type: Danmark
Author: Motivet for knivdrabet på den 59-årige svensker Per Danielsson, der blev fundet dræbt i sit hus i Helsingør fredag eftermiddag, var lørdag middag stadig ikke klart for politiet i Helsingør. 
Per Danielsson blev stukket med en brødkniv i alt otte gange, hvoraf det ene knivstik ramte hjertet. 
Seks gange huggede drabsmanden kniven i hovedet på den svenske mand, og det sidste stik blev afleveret med så stor voldsomhed, at knivbladet knækkede. 
 Det var rengøringskonen, der fandt den dræbte - og der var ikke tegn på indbrud i huset, da hun kom. Leder efter ung afrikaner
Ifølge kriminalinspektør Henning Glintborg leder politiet i øjeblikket efter en 20-årig ung mand fra Zimbabwe, der siden sommer har haft sin adresse hos den 59-årige svensker. 
Politiet har fået at vide, at den 20-årige tilsyneladende studerer i Århus og derfor kun nogle gange opholdt sig hos svenskeren. 
Efter politiets oplysninger havde den 20-årige ikke været hjemme i Helsingør de seneste dage op til drabet. 
Manden flyttede fra Sverige til Helsingør i februar, hvor han købte huset på Gl. Hellebækvej i Helsingør. Han har ikke haft et job i Danmark men har åbenbart haft en del penge med sig. 
I hvert fald kan mange taxachauffører berette, at de ofte kørte ham til og fra bopælen og ind til Helsingør centrum, og han er også ofte set på restaurationer og værtshuse i Helsingør. 
Per Danielsson blev set sidste gang torsdag aften ved 22-tiden, da en taxachauffør kørte ham fra hans bopæl indtil byen. 
Politiet ved ikke, om han har været alene i byen eller er mødtes med nogen. Dødstidpunktet er i tidsrummet mellem klokken 22 og 10 om formiddagen fredag - men formentlig er han slået ihjel noget senere end klokken 22.00, mener kriminalinspektør Henning Glintborg. 
Flere svenske medier har skrevet, at den 59-årige svensker var homoseksuel. 
Ifølge politiets oplysninger kaldte den 59-årige selv den 20-årige for sin adoptivsøn, men det var han tilsyneladende ikke i juridisk forstand.

