Title: Politiet_opruster_mod_speedermani
Date: 2002-05-05
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

De kan være røde, gule, hvide eller blå. De er helt anonyme folkevogns-kassebiler som dem, tømrere, blikkenslagere eller murere foretrækker at køre i. Men indeni er der hverken stiksave, svensknøgler eller cementposer. 
 Den lille armada af varevogne er fulde af elektronisk udstyr til indfangning af trafikanter med speedermani. 
 Om et års tid er i alt 26 af disse målerbiler - fordelt på otte af landets største politistationer - ordensmagtens landsdækkende teknologiske svar på den fartglade danske bilists trang til at afprøve grænser. Fartgrænser. 
 21 af de rullende fotofælder er allerede i drift. Og i år 2003 skal projekt Automatisk Trafik Kontrol være fuldt udbygget, så der i enhver lille eller stor kommune er en risiko for at blive afsløret af en enmandsbetjent mobil kontrolenhed parkeret i vejkanten.
Distrikscentre for fartfængere
Ideen er at samle denne fartfængerindsats på distriktscentre i København, Århus, Roskilde, Vordingborg, Odense, Vejle, Holstebro og Aalborg, som hver især skal dække flere politikredse. 
 Det sker, efter at forsøg i hovedstaden og på Fyn har vist, at det rullende materiel med det automatiske kameraudstyr er højeffektivt til at ramme de mange bilister, der ikke kan nære sig for at drøne alt for hurtigt af sted. I snesevis af fartforbrydere kan blive blitzet af én mand i løbet af bare en halv time. Ganske vist er der en del kontorarbejde bagefter med at fremkalde film og fremsende girokort til bilisterne, men alligevel er nettogevinsten ved dette system i forhold til traditionelle fartkontroller med mange politifolk involveret klækkelig, forklarer politiinspektør i Rigspolitiet Mogens Wilbert. 
 »Med den udbygning, vi nu er i færd med, bliver Danmark et af de mest automatiserede lande, når det gælder fartkontrol«, tilføjer han - og nævner, at der formentlig i år vil blive skrevet en halv million fartbøder ud.
Bedre end fuglekasser
De automatiske rullende fartfælder i varebilerne er meget bedre end de ubemandede såkaldte fuglekasser med kameraer i, der som et ikke særlig succesfuldt forsøg har været hængt op i syv lyskryds i Århus, fastslår Mogens Wilbert. 
 Automatikken er også bedre end det mere gammeldags lasersystem, hvor syv-otte politifolk måler fart og vinker synderne ind til siden og på stedet stikker dem et girokort ind gennem ruden. 
 Netop i disse måneder er udbygningen af det automatiske fartmålingssystem i fuld sving. I torsdags præsenterede Århus Politi således sin lille flåde af målebiler, og til efteråret kommer Holstebro og Aalborg til.
Oprustning
På Politigården i København er man også i gang med at opruste. 
 En særlig afdeling for Automatisk Trafikkontrol har for tiden vokseværk og vil i de kommende måneder øges fra en bemanding på syv fuldtidsstillinger til det tredobbelte. Og det er bare politifolkene - der i parentes bemærket ikke kun skal køre rundt i fartmålerbilerne, men også har en hel del papirarbejde at udføre. Dertil kommer 16 kontoruddannede sagsbehandlere. 
 Men med så mange ansatte skal afdelingen i Puggaardsgade til gengæld også sikre mobil fartkontrol til politikredsene i det meste af hovedstadsområdet.
Færre målinger
Politikommissær Lars-Christian Borg, leder af afdelingen i hovedstaden, erkender, at der i de første måneder af i år faktisk - modsat hensigten - har været et fald på omkring 30 procent i antallet af fartmålinger med det nye udstyr i København. 
 Det skyldes blandet andet bøvl i forbindelse med at få ansat folk til den øgede fartindsats, forklarer han. Tidligere var arbejdet med automatisk fartkontrol et lønnet fritidsarbejde for politifolkene, blandt andet for en del pensionerede betjente, de såkaldte reservepolitifolk. 
 Men nu er fartkontrollen blevet en almindelig del af tjenesten, og i den første periode har det knebet med at hverve politiassistenter nok til den nye opgave i København. 
 Men det går bedre nu med at finde folk. 60.000 bødeforlæg nåede Lars-Christian Borgs afdeling at udstede sidste år. Han regner bestemt - og desværre - med at nå det tal også i år.
Antal trafikdrab skal ned
Men antallet af bøder er ikke noget succeskriterium i sig selv, skynder politikommissæren sig at understrege. 
 »Det vigtigste er at få antallet af dræbte og tilskadekomne ned«. 
 Han er overbevist om, at selv om de fleste bilister nu er blevet klar over, at politiet camouflerer sig bag tilsyneladende tilforladelige varebiler, så vil effektiviteten fortsat være høj. 
 »Vi har faktisk gjort os umage og nærstuderet farverne på danske håndværkerbiler for at finde frem til de mest typiske, så ingen bemærker dem«, beretter Lars-Christian Borg.
Kunne I også finde på at skrive 'Tømrerfirmaet Knast & Søn' på bilen for at narre trafikanterne?
»Nej, det ville næppe være helt i orden«.
