Title: Politiken_pa_vej_til_VM
Date: 2002-02-16
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bech

»Om vi er nervøse? Selvfølgelig, for det er jo som at komme til eksamen hver dag«, siger de to Politiken-reportere, der i bil er sendt af sted på fodboldeventyret Vejen til VM. Om tre måneder trækker de håndbremsen i Sydkorea. 
 Da reporter Christian Hüttemeier og fotograf Niels Hougaard blev bedt om at overveje, om en biltur fra København til Sydkorea var noget for dem - med det mål at skrive om fodboldkulturer, spændende mennesker og andet godt på deres vej - tænkte de kun i muligheder og slet ikke i begrænsninger og besværligheder. Og derfor sagde de ja uden tøvende støj på stemmebåndet. 
 Og nu er de på vej. Gennem Sverige til Stockholm, hvorfra turen går til Skt. Petersborg og de baltiske lande - og videre og videre og videre. I en Hyundai Santa Fe ladet med optimisme, spænding og stor lyst til at beskrive den fodboldverden, der er ved at lade op til VM-slutrunden i Korea og Japan i juni.
Forkorter livet med fem år
For Christian Hüttemeier og Niels Hougaard er denne journalistiske transportopgave udfordringernes udfordring - en oplevelse for livet. 
 »Da vi sagde ja til dette her, forkortede vi også vore liv med fem år. Jeg håber, at det er det hele værd«, sagde Niels Hougaard inden han og Christian Hüttemeier vinkede farvel til Politikens Hus og Rådhuspladsen og tøffede mod Øresundsbroen. 
 Men det er de nu også sikre på, at det er - det hele værd. Det har været uger med intense og detaljerede forberedelser, der ligger milevidt fra charterrejsen og badeferiens lette kuffertpakning.
Stressende forberedelser
»Forberedelserne har været meget stresspræget. Der mangler hele tiden noget, det sidste stykke papir, den sidste underskrift, den endelige godkendelse - hele tiden noget pokkers vigtigt. Men jeg tror, vi har det hele på plads, der skulle ikke være noget, vi har overset«, lød det fra Christian Hüttemeier, hvis ansigt dog udtrykte en pæn portion tvivl. For kunne det virkelig passe . . . 
 Det er lang tur, de er rullet ud på - i en vogn med masser af kostbart grej. Er de slet ikke bange for, at noget kan gå galt? Og at ikke alle folkeslag er lige venlige og opsatte på at tage godt imod to danske fodboldeventyrere på vej til VM?
Nervøse
»Naturligvis har vi talt om den farlige side af turen. Men vi er egentlig ikke bange, kun spændte. Vi ved, at vi skal passe på os selv, og at vi ikke mindst skal være opmærksomme i Rusland, de baltiske lande og Polen. Vi ved dog også godt, hvordan vi skal opføre os - og vi er opmærksomme på, at vi ikke er ude på nogen helterejse, men på en ualmindelig spændende arbejdsopgave for Politiken. Og det er en opgave, der ikke indebærer, at vi skal sætte livet på spil«, sagde Christian Hüttemeier. 
 »Selvfølgelig er vi nervøse, for det er jo som at komme til eksamen hver dag - med alt det, der venter os, og alle de opgaver, der skal løses. Når vi kommer frem til Seoul og ser bag ud på de artikler og billeder, vi har fået sendt hjem til Politiken, så håber jeg, at vi kan sige, at vi har ydet en bedrift«, lød det fra Politiken-journalisten - som ikke er i tvivl om, hvad han kommer til at savne mest på den flere måneder lange færd: 
 »At sove i min egen seng. At stå op og spisemorgenmad i vante omgivelser. Og at holde weekend bare engang i mellem«.
Tre en halv måned. Så lang tid tager det Politikens VM-ekspedition at nå til Seoul i Sydkorea. Inden da vil de have tilbagelagt nedenstående rute
