Title: Politikere_kritiserer_justitsminister
Date: 2002-07-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politigårdens forældede fængsel i København har gennemgået en let renovering, og cellerne er blevet malet. Onsdag blev de så skuret og skrubbet, så fængslet står klar til eventuelle uromagere under fredagens asiatisk-europæiske udenrigsministermøde i København. 
 Men renoveringen har fundet sted, selv om Folketingets Finansudvalg endnu ikke har bevilget de penge, som det koster at sætte fængslet i stand til 25 personer. 
 Ansøgningen fra justitsministeren på i alt 33,2 mio. kr. til at forberede det danske fængselsvæsen til topmøderne kom nemlig, kun en uge inden Danmark skulle overtage EU-formandskabet.
Lodret forkert
Oppositionen - inklusive Dansk Folkeparti, VK-regeringens støtteparti - finder fremgangsmåden lodret forkert: 
 »Regeringen må søge om bevilling i tide. Det er principielt helt uacceptabelt, at man bruger penge, før de er bevilget. Vi har set et par af denne type sager i rap, og det bliver vi nu nødt til at skride hårdt ind over for«, siger Kristian Thulesen Dahl (DF), formand for Folketingets Finansudvalg. 
 For en stribe rets- og finansordførere fra Enhedslisten til de radikale er det blot den seneste af en række uheldige sager om langsommelig sagsbehandling og ekstremt dårlig information fra justitsminister Lene Espersen (K) til Folketinget.
Ekspeditionskontor
»Det handler dybest set om foragt over for folkestyret. Folketinget er bare sådan et ekspeditionskontor, som skal tvinges til at sige ja i sidste øjeblik. Regeringen taler om ydmyghed over for folkestyret. Det gælder kun i festtalerne«, siger SF's finansordfører Ole Sohn. 
 Ordførerne bruger ord som »hånligt«, »utilstedeligt« og »uacceptabelt«.
Dårlig information
De mener, at justitsministeren også har forsømt at fortælle om de såkaldte bure til uromagere under københavnske politistationer. 
 De er også vrede over, at Finansudvalget stadig ikke har fået fyldestgørende svar på, hvorfor politiet skal bruge op til 80.000 kr. på overarbejde for hver enkelt af de 4.000 betjente, der skal bevogte de store møder i København. Og de savner information om de i forvejen overfyldte arresthuse og fængsler. 
 »Ministeren er utilstedelig dårlig til at informere os«, mener finansordfører Pia Gjellerup (S).
Pligt til at søge råd
Retsordførerne i R, S og SF peger på, at regeringen har pligt til at tage dem med på råd, fordi de har indgået flerårige forlig om både fængslerne og politiet. 
 »Man har ikke respekt for forligspartier, man er ikke parat til dialog, og man svarer ikke ordentligt på spørgsmål. Det er en opførsel uden sidestykke«, siger retsordfører Lissa Mathiasen (S). 
 Retsudvalget har nu indkaldt Lene Espersen til to samråd. Dels om politiets brug af 'bure' og dels om den kaotiske situation med overbelæg i Kriminalforsorgen.
Erfaringer
Justitsminister Lene Espersen (K) er »ærgerlig over kritikken«. Hun understreger, at det har meget stor betydning for hende at have et godt forhold til Folketinget. 
 Derfor vil hun bl.a. snarest redegøre for politiets planlagte brug af 'bure' og sendte onsdag en redegørelse fra Kriminalforsorgen om formandskabet til Retsudvalget. 
 »Når jeg ikke på et tidligere tidspunkt har søgt om midler til Kriminalforsorgen skyldes det, at behovet for de yderligere pladser først stod os klart i foråret«, oplyser Lene Espersen, der mener, at Kriminalforsorgen - efter drøftelser med politiet og Københavns Byret - måtte »opjustere de hidtidige forudsætninger vedrørende behovet for fængselspladser i lyset af erfaringer fra andre lande«.
Ole Sohn: 'Vås'
Ole Sohn kalder ministerens argument for »noget vås«: »Ministeriet har da vidst i lang tid, hvordan topmøderne forløb i Italien og Sverige«, konstaterer han. 
 De 33,2 mio. kr. til Kriminalforsorgens topmødeberedskab vil formentlig blive bevilget i morgen af Finansudvalget. Når Kriminalforsorgen gik i gang med at male, før pengene var bevilget, så skyldes det, at man ikke havde noget valg, forklarer vicedirektør Ole Hansen: 
 »Politigårdens fængsel skal jo være klar til fredagens topmøde«.
