Title: Polske_biltyve_bed_pa_dansk_madding
Date: 2001-07-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Bernstorf Jensen

Politiken mandag:
I tæt samarbejde med polsk politi har to danske forsikringsselskaber været med til at afsløre en professionel bande af biltyve, som længe har været en torn i øjet på forsikringsbranchen herhjemme. 
 Ved en koordineret aktion 24. juni i år, der involverede folk fra Tryg-Baltica, Codan og den danske forsikringsbranches Østkontor, slog politiet i Szczecin til mod bilbanden og anholdt mindst tre personer på fersk gerning i en stjålen dansk Toyota Landcruiser. Banden menes at stå bag tyverierne af i alt 20 dyre, firehjulstrukne Toyota Landcruisere - heraf 13 danske - som alle er forsvundet i den nordvestlige del af Polen siden sidste sommer. 
 Området er et yndet mål for danske jægere, og alene siden begyndelsen af maj i år er otte danske Landcruisere forsvundet her. 
 »Vi begyndte at lægge mærke til de mange tyverier allerede i efteråret 2000. Hver gang var fremgangsmåden den samme, og hver gang var det Toyota Landcruisere, der forsvandt«, siger Arne Knippel, afdelingsleder i Østkontoret, der arbejder med at skaffe stjålne danske køretøjer tilbage fra Østeuropa. 
 Derfor besluttede polsk politi og Østkontoret at indgå et samarbejde, der skulle sætte en stopper for de mange biltyverier - forbrydelser, der i gennemsnit har kostet selskaberne 600.000 kroner i erstatning.
Forklædt som jægere
Flere af de bestjålne kunder havde samstemmende fortaltpolitiet, at de i perioder havde følt sig skygget på de lange, øde strækninger i Drawsko. 
 Og så blev bilerne typisk stjålet den første nat i landet, hvor folk var trætte efter en hel dags kørsel. 
 Forklædt som jægere på bukkejagt tog Arne Knippel, Bernhard Lindholm, politikonsulent i Tryg-Baltica og to andre forsikringsfolk efter aftale med polsk politi til området 19. juni for at se, om de kunne lokke biltyvene ud af busken. 
 I to lånte Toyota Landcruisere udstyret med elektronik, der gjorde det muligt at spore bilernes mindste bevægelser, krydsede de fire den tysk-polske grænse med kurs mod Drawsko. 
 »Alt var nøje koordineret med en specialenhed under polsk politi. Allerede efter kort tid opdagede vi, at der var nogle, der fulgte efter os, og helt efter bogen blev den ene firehjulstrækker stjålet første nat«, fortæller Bernhard Lindholm. 
 Her sluttede danskernes del af opgaven.
Solgt for 5.000 dollar
Efter at have fulgt biltyvenes bevægelser i fem døgn slog polsk politi sent om aftenen den 24. juni til mod deres opbevaringssted syd for Gdansk og anholdt tre personer. Her fandt politiet blandt andet falske bilpapirer, der viste, at firehjulstrækkeren allerede var solgt videre til en litauisk køber for 5.000 dollar - cirka 47.000 kroner. 
 Overkommissær Krzysztof Targonski fra politiet i Szczecin betegner den fælles aktion som et gennembrud i kampen mod de organiserede bilbander. 
 »Det er lykkedes os at kortlægge personerne i en omfattende ring af biltyve, og så har vi afsløret, hvordan biltyvene opererer«, siger overkommissæren, der af hensyn til efterforskningen ikke vil afsløre, om der er foretaget yderligere anholdelser i sagen. 
 Herhjemme hører det til sjældenheder, at politiet bruger civile som lokkeduer, fortæller chefkriminalinspektør Per Larsen, Københavns Politi. 
 Frygten er, at det vil kunne udlægges som ulovlig agentvirksomhed - dvs. at man fremprovokerer en forbrydelse. 
 »Det her ligner dog mere lokkeduevirksomhed. I den konkrete sag er polsk politi selvfølgelig også garanten for, at alt er gået ordentligt for sig, så jeg synes bare, det er pragtfuldt, hvis det er lykkedes at fange de her biltyve«, siger Per Larsen. 
 Han vil ikke afvise, at et lignende samarbejde ville kunne finde sted i Danmark.
