Title: Portillo_far_chancen_hos_de_konservative
Date: 2001-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere britiske forsvarsminister Michael Portillo meddelte onsdag, at han stiller op som kandidat til lederposten i Det Konservative Parti, der i sidste uge led et alvorligt nederlag ved det britiske parlamentsvalg. Umiddelbart efter valget meddelte partiets leder William Hague, at han trådte tilbage fra posten. 
Portillo meddelte sin beslutning ved middagstid onsdag og sagde samtidig, at de konservative havde lidt et 'katastrofalt nederlag' ved valget og måtte foretage større ændringer. 
»Hvis ikke partiet foretager store ændringer i dets stil og emner, som det fokuserer på, er der fare for, at partiet vil dale yderligere i vælgernes respekt. Der er behov for bredde i partiet, vi må være mere internationale i vort syn og mere bevidste«, sagde han ved fremlæggelsen af sit kandidatur. 
 Michael Portillo, der er 48 år, har ventet hele sit politiske liv på dette øjeblik. Spørgsmålet er så om det var værd at vente på. Portillo, der stiller sig skeptisk overfor mere britisk deltagelse i EU og engang var 'kæledægge' for de britiske konservatives højrefløj, er med sit kandidatur blevet en frontløber i kampen for det "forgiftede bæger"s post. Karismatisk
Portillo ser godt ud og har den karisma, som den afgående leder William Hague manglede. Han har en lang historie med at vente i korridorerne for den konservative krone med en ambition så stor, at han skubbede venner og fjender fra sig. 
I 1995 holdt Portillo sig tilbage, da den daværende konservative premierminister John Major udfordrede medlemmer til at stille en anden kandidat op mod ham. Så i 1997, da Hague blev de konservatives leder, kunne Portillo ikke stille op som modkandidat, fordi han ikke blev genvalgt til parlamentet ved Tony Blairs første Labour-sejr. Det syntes på det tidspunkt som om hans politiske karriere, som begyndte så lovende under premierminister Margaret Thatcher, var forbi. 
 Men Portillo kom tilbage i 1999 efter at have vundet et suppleringsvalg, og i samme omgang viste han en social-liberal holdning med en homoseksuel fortid. Han opfordrede partiet til at være mere tolerant og medmenneskelig. Det frastødte mange af hans højreorienterede venner - Thatcher lod melde at Portillo var blevet forvirret - men han har fået nye venner på den konservative venstrefløj. Konservative i knibe
 I mellemtiden er den glitrende konservative krone blevet lidt rusten, og mange vælgere tror, at det vil vare talrige år, før de konservative kan indtage Downing Street. 
»Ingen konservative kan realistisk håbe at vinde næste parlamentsvalg«, skrev London Evening Standard tirsdag og kaldte lederskabet "et forgiftet bæger". 
Portillo behøver venner på begge sider af det politiske spektrum, hvis de konservative skal tilbage til deres fortidsglans, hvor det dominerede tidens politik. Først skal han bekæmpe de andre udfordrere: Den højreorienterede Ann Widdecombe der betragtes som en, der vil stille op, og mulige andre, såsom Europatilhængeren Ken Clarke. 
 Men hvis han vinder lederposten, og Blair om et par år udskriver folkeafstemning om euroen, vil Portillo formentligt være lederen af Storbritanniens behold-pundet kampagne. Hvis man ser på hans familiebaggrund, er Portillo en meget ulig britisk konservativ. Hjalp Thatcher
Han er søn af en venstreorienteret spansk republikaner, der flygtede til Storbritannien under Francos nationalistiske regime. Han hjalp Thatcher under 1979-valgkampen, som indledte 18 års konservativt styre. I 1984 blev han valgt til parlamentet. 
Thatcher gav ham ansvaret for den hadede skat, som alle voksne skal betale for lokale tjenester. Efter valget i 1992 gjorde premierminister Major ham til nummer to i finansministeriet, og senere blev han forsvarsminister. Under Hague blev han skygge-finansminister og blev ofte betragtet som den kommende leder.

