Title: Portugal_bryder_euroregler
Date: 2002-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

En kulegravning af regnskaberne for den portugisiske statskasse har afsløret et gigantisk underskud, der er dobbelt så stort som hidtil oplyst og langt større end tilladt i EU. 
Dermed bliver Portugal det første land i EU, der må leve med truslen om politiske diktater og økonomiske sanktioner fra Bruxelles. 
Den særlige revision af sidste års regnskab blev sat i gang af den borgerlige regering, der overtog magten fra socialdemokraterne i april.
Tilskud brugt til talpynt
Revisionen blev gennemført under ledelse af chefen for landets nationalbank, der blandt andet afslørede milliardstore skatteindtægter, som aldrig er kommet i statskassen, og som heller ikke har nogen mulighed for at komme der. 
Også tilskud fra EU var i strid med reglerne blevet brugt til at pynte på tallene. 
Det rigtige tal på bundlinjen røg dermed ned i et minus på 4,1 pct. af bruttonationalproduktet, BNP, oplyser finansminister Manuela Ferreira Leite.
'Klar overtrædelse'
Den tidligere regering havde ellers hidtil beroliget kommissionen og EU-partnerne med, at underskuddet sidste år lå på 2,2 pct. af BNP - i sikker afstand af de tilladte 3 pct. 
Eurokommissær Pedro Solbes siger, at Portugal helt klart har overtrådt ØMU-reglerne, og har øjeblikkeligt iværksat den procedure, der kan føre til, at landet bliver sat under en slags administration og i sidste instans risikerer bøder på op til en halv pct. af BNP.
Henstilling
Finansministrene får mulighed for at drøfte spørgsmålet på et uformelt møde i september. 
Om truslerne bliver realiseret, er imidlertid op til portugiserne selv. I første omgang kan EU's finansministre blot henstille til, at Portugal hurtigt bringer underskuddet ned på den lovlige side af 3 pct.
Momsen sat op
Først når det står klart, at regeringen ikke kan eller vil gøre noget, har de andre lande mulighed for at stille konkrete krav om, hvordan der skal spares. Og kun hvis det heller ikke hjælper, kommer de økonomiske sanktioner på tale. 
Den borgerlige regering har allerede sat momsen op fra 17 til 19 pct., indført ansættelsesstop i det offentlige, og de har lukket eller sammenlagt over 70 statsinstitutioner.
Underskuddet skal ned på 2,8 pct.
Hvad der videre skal ske, står ikke klart. Men finansministeren lover, at underskuddet allerede i år kommer ned på 2,8 pct. 
I EU-kommissionen har det givet anledning til bekymring, at sminkningen af regnskaberne kun blev opdaget, fordi en ny regering trådte til og af egen drift satte en kulegravning i gang.
