Title: Portene_op_for_Europa
Date: 2001-03-24
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og P.C. Poulsen

Politiken søndag:
Køen ind i Danmark ved Kruså var lang, men ellers var der ikke mange sidste øjebliks-aktiviteter at spore på de femten fjernsynsskærme i baglokalet hos grænsepolitiet i Padborg i går. En enkelt rød bil vendte om ved grænseovergangen ved Skomagerhuset i Kruså, og ude ved grænsebommen i Danmarks sydvestligste hjørne baksede et par mænd med en anhænger og en traktor, tilsyneladende for at slå telt op inden folkefesten i nat og den mere officielle markering i dag. 
 Den 24-timers nonstop overvågning fra videokameraerne ved de mange små bomme og grænseoverkørsler blev uinteressant klokken 12 i nat: Politiet foretog ganske vist allerede de første stikprøvekontroller i grænseområdet i nat, men det foregik inde i landet: Bommene på grænsen er oppe, og den røde stiplede linje, danske børn kender fra deres skoleatlas, er udvisket. Danmark er trådt ind i Schengenland, og i princippet kan enhver nu køre ind i Danmark med 120 kilometer i timen. De yderste grænseposter er forskudt til bl.a. Antwerpen, Brindisi og Marseille - og Kastrup lufthavn.
Kontrolposter skal væk
Helt symbolsk kan det fremover ses ved den lille grænseovergang Rønsdam, hvor borgmestrene fra hver side af grænsen mødes i dag for at slå portene op - og lader bommen blive stående oprejst som et minde om dengang en grænse var en grænse, og enhver ny tilrejsende skulle op med passet for at få lov at trænge ind. Fremover kan man lade passet ligge i tasken, og hvis det ikke var, fordi de store kontrolposter ved motorvejsovergangene foreløbig står endnu, fordi man ikke har nået at fjerne dem, kunne man rulle ind i Danmark sydfra næsten uden at opdage, at man var røget ud af Tyskland. Danskere på rejse i udlandet skal dog fortsat medbringe pas, fordi de skal kunne identificere sig. 
 Ved samtlige grænseovergange mødes borgmestre fra de danske og tyske grænsekommuner i dag for at markere, at Danmark har tiltrådt aftalen fra den lille belgiske by Schengen i 1997, og på slaget 12 i nat var grænsepolitiet ude åbne bommene langs grænsen. 
 »Vi skal fortsat øve stikprøvekontroller, og det arbejde tager vi hul på med det samme. Men det kommer til at foregå inde i landet. Grænsestationerne lukker vi - eller rettere, vi åbner dem«, sagde leder af grænsepolitiet Peter Balsgaard i går. Efter at hans folk langs grænsen havde lukket og slukket og åbnet igen, mødtes de på politistationen i Padborg til suppe. 
 På kanten af marsken og de sumpede koge i Siltoft havde lokale borgere planlagt at bruge natten til at tage forskud på festlighederne med tysk øl og danske pølser, og ved den gamle grænse i Kruså var der taler og der blev drukket rom fra Flensborg og akvavit fra Aalborg. Og champagne. Også foran den lille bom ved Sofiedal var der planlagt folkefest i nat med tyske madvarer og danske drikke, og fra begge sider af den lille bro over grænse-åen ved Skomagerhuset mødtes ledende politifolk for at tage en vemodig afsked med fortiden, men også for at sige »goddag« og »gutentag« og »mojn« til et tættere samarbejde. 
 Mange familier i grænselandet har medlemmer på begge sider af grænsen, folk i Husum køber rundstykker søndag morgen hos bager Bang i Padborg, tyskboende familiemedlemmer er begravet på dansk side. Mange har aldrig vist et pas, men grænser, der før har været lukkede, bliver nu åbnet, og store omveje bliver overflødige: Hvor der før var syv åbne grænseovergange, bliver der fremover 17.
Cykelfærge
Det har bl.a. pustet liv i planerne om at genåbne en historisk rute mellem Tyskland og København som »verdens første internationale cykelfærge«: Den over 130 år gamle færgeoverfart mellem Holnæs og Brunsnæs, der i gammel tid transporterede folk over til Broager og videre til København fra Kiel skal søsættes igen, hvis det står til de lokale dansk-tyske myndigheder. Kommunerne på begge sider af grænsen arbejder sammen med regionssamarbejdet og myndighederne i Kiel på at få åbnet ruten, hvilket var umuligt tidligere: Før Schengen ville projektet involvere opførelse af toldbygninger, grænsestationer m.v. 
 »Nu skal man stort set bare finde en udrangeret østtysk pram, for at det kan lade sig gøre. Det er et ægte barn af Schengen«, fortæller en af initiativtagerne, Henrik Vestergaard fra Flensborg.
