Title: Portugal_har_kurs_mod_valg
Date: 2001-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Portugals præsident, Jorge Sampaio, indledte onsdag to dages konsultationer med lederne af landets politiske partier for at finde en vej ud af regeringskrisen efter den socialistiske premierminister António Guterres' tilbagetræden mandag. 
 Den ligeledes socialistiske, og det vil i Portugal sige socialdemokratiske, præsident kan forsøge at få dannet en ny regering, men iagttagere betragter det som nærmest givet, at Sampaio opløser parlamentet og udskriver nyvalg til afholdelse sidst i februar eller først i marts i det kommende år, som i forvejen er valgår i Irland, Frankrig og Tyskland.
Nederlag koster borgmesterposter
Forud for søndagens lokalvalg i Portugal havde António Guterres ellers fastslået, at et nederlag ikke ville få parlamentariske konsekvenser. 
 Men vælgernes øretæve til socialisterne, som blandt andet mistede borgmesterposterne i de store byer Lissabon, Oporto, Sintra og Coimbra, var så hård, at slaget overgik ministerpræsidentens mest pessimistiske forventninger. 
 Nederlaget tilskrives i høj grad Portugals svagelige økonomi. Prognoserne for væksten har med regelmæssige mellemrum igennem hele 2001 gradvis måtte nedskrives, mens landet til gengæld må trækkes med den højeste inflation i EU. Den var ved årets begyndelse forudset at blive på 2,7 procent, mens de seneste beregninger siger 4,4 procent. 
 Guterres-regeringens største bedrift i den indeværende valgperiode har været at gennemføre en statsgaranteret minimumshusstandsindkomst som hjælp til landets allerfattigste. Andre lovede reformer er imidlertid udeblevet. Det gælder blandt andet. inden for sundhedssektoren, retsvæsenet og indkomstskatten. Og hvad den sidste angår, så har det tilsyneladende ikke hjulpet premierministeren, at det i realiteten er erhvervslivet, som har undergravet planerne om en skattereform.
Stort flertal
Det er blot to år siden, António Guterres sejrede stort ved parlamentsvalget, hvor han var ét mandat fra at sikre Socialistpartiet absolut flertal. 
 Specielt i nabolandet Spanien, som ikke er forvænt med politikere, som erkender deres ansvar og tager konsekvensen af nederlag, vakte hans tilbagetræden overraskelse og anerkendelse. Hans beslutning har betyder, at det spansk-portugisiske topmøde, som skulle have fundet sted i dag, er blevet aflyst. 
 Lokalvalgets store sejrherre blev det socialdemokratiske parti (PSD), som i Portugal er en centrum-højre-konstellation. PSD's leder, José Manuel Durao Barroso, betragtes som næsten sikker på at blive partiets kandidat til posten som regeringschef, om end han kan få konkurrence fra Pedro Santana Lopez, som i Lissabon slog socialisterne af pinden på et relativt yderligtgående program.
Ingen klare kandidater
Socialisterne, som har været igennem en række interne rivegilder, synes at ville få sværere ved at samle sig om en kandidat. Umiddelbart ser to af den 52-årige Guterres' nærmeste allierede, EU-kommissæren for retsvæsen, sikkerhed og indvandring, António Vitorino, og partiets koordinator, den tidligere minister Jorge Coelho, ud til at have de bedste kort på hånden - hvis de mod forventning skulle melde sig. Desuden nævner portugisisk presse en række yngre ministre som muligheder. 
 António Guterres nyder internationalt stor anseelse. Han er formand for det socialdemokratiske Socialistiske Internationale og har været på tale som formand for EU-kommissionen. Men hvis han vælger at forsætte i det politiske liv, bliver det formentlig som kandidat til præsidentposten. På den måde vil han følge eksemplet fra Portugals første socialistiske regeringschef, Mario Soares.
