Title: Portræt_Højt_at_flyve
Date: 2002-05-17
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

I 1994 stod Christian Hvidt i spidsen for et hold af ambitiøse ledere fra den danske forsvarskommando. Holdet vandt senere det uofficielle verdensmesterskab i virksomhedsspil. 
 To år senere, i 1996, blev karrieresoldaten Christian Hvidt udnævnt til forsvarschef, den højeste post i det danske forsvar. 
 Fredag valgte han selv at trække sig i utide fra det job, som han efter eget udsagn har elsket så højt. Det skete, få måneder før Hvidt skulle været gået på pension. 
 Der var altså mindst et par spil, som den dygtige F-16-jagerpilot og tidligere testflyver ved SAAB i Linköping ikke forstod: Det politiske spil og samspillet mellem medier og politik. Og det på trods af, at Christian Hvidt fra starten valgte at bruge åbenhed som våben og pressen som spiller. 
 Helt usædvanligt for en topchef i forsvaret har Christian Hvidt nemlig forstået at bringe både sin egen person samt flere forsvars-, stats-, og udenrigsministre i knibe med sager, som enten han selv eller det politiske system senere har håndteret på jammerlig vis. 
 Slemt var det i 2001, da en stribe medier og folketingspolitikere med undren konstaterede, at Christian Hvidt med sin stemme i EU sikrede, at den finske general Gustav Häglund blev formand for EU's militære komité. Den danske general skulle ifølge instrukser fra regeringen have peget på en kandidat fra NATO-landet Italien. Sagen gav både daværende forsvarsminister Jan Trøjborg (S) og tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen(S) problemer.
Lukkede kort
Det gik også helt galt for Hvidt, da han i 2000 forsøgte at spille med lukkede kort i sagen om nedlæggelsen af Flyvestation Værløse. Op til det seneste forsvarsforlig anbefalede Christian Hvidt selv, at Flyvestation Værløse, Sjællands eneste operative militære lufthavn, skulle nedlægges. Da forsvarspolitikerne valgte at tage forsvarschefen på ordet, gik Christian Hvidt overraskende til Jyllands-Posten, hvor han direkte anklagede Venstres daværende forsvarsordfører, Svend Aage Jensby, for at føre lokalpolitik.
Redningsaktion
Lukningen af Værløse kunne med ond vilje tolkes om en redningsaktion for Flyvestation Aalborg, den nuværende forsvarsminister Svend Aage Jensbys politiske bagland. 
 Forsvarschefen blev i pressen beskyldt for at spille følgende beskidte spil: Nu skal der spares. Det er forsvaret ikke glad for. Vi foreslår lukningen af en flyvestation, som politikerne ikke tør gennemføre. 
 Men det turde de, og så var den tidligere jagerpilot ikke længere populær, der hvor han oprindeligt kom fra. 
 Helt galt gik det, da Ekstra Bladet bragte historien om forsvarschefens planlagte afskedssalut til en samlet regning på 40 millioner kr. Forsvarschefen påstod, at regningen kun løb op i 300.000 kr. Uanset hvilket tal, der er rigtigt, står det klart, at Christian Hvidt ikke fik megen støtte fra forsvarsminister Svend Aage Jensby (V). Omvendt har Christian Hvidt senere gjort, hvad han kunne for at underløbe ministeren offentligt. 
 De seneste dage har det stået klart for Christian Hvidt, at medierne for alvor er blevet til modspiller, og i går erklærede Christian Hvidt selv spillet for tabt.
