Title: Post_Danmark_køber_mailservicefirma
Date: 2002-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

I fremtiden bliver det muligt at få sin post som elektronisk mail på sin computer i stedet for som traditionelle breve. Det kan for eksempel være kontoudtog, skatteopgørelser, breve fra kommune, vand-, varme- eller elselskabet. 
 Eller populært sagt de såkaldte rudekuverter. 
 Det er resultatet af, at Post Danmark torsdag underskrev en hensigtserklæring om at skyde 70 millioner kroner i mailservicefirmaet, e-Boks, der blandt andet er kendt som sponsor for det danske kvindelandshold i håndbold. 
 »Det er et gennembrud på mailserviceområdet. Vi kommer hurtigere ind på markedet ved at købe os ind, end hvis vi selv skal bygge et tilsvarerende system op. Vi sætter strøm på brevene, hvilket er et godt supplement til det fysiske brev«, siger viceadministrerende direktør K. B. Pedersen fra Post Danmark.
Følger udviklingen
Post Danmark håndterer 220 millioner 'rudekonvoluter' om året, hvilket svarer til 15 procent af den samlede brevmængde. Når Post Danmark går ind i elektronisk formidling af netop den type breve, underminerer de samtidig deres eget marked for traditionel post. 
 »Vi kan ikke kæmpe mod udviklingen, så det gælder om at være med. Markedet for traditionelle fysiske breve er under alle omstændigheder på vej ned. Nu giver vi modtageren mulighed for at beslutte, om de vil modtage mail eller brev«, siger K.B. Pedersen.
40.000 e-Boks kunder
Der er i øjeblikket 40.000 kunder hos e-Boks, men Post Danmark vurderer, at der er store muligheder for firmaet i fremtiden. 
 »Alle, der er koblet op på internettet, er potentielle brugere. Vores markedsundersøgelser viser, at 52 procent af alle, der har en pc, er enten meget positivt eller positivt stemt over for, at Post Danmark går ind markedet for elektronisk post«, siger K.B. Pedersen.
Fremtiden
Torsdagens handel er det første tegn på privatiseringen af Post Danmark. I sidste uge blev selskabet omdannet til et aktieselskab, men er fortsat 100 procent ejet af Trafikministeriet. 
 Det er dog meningen, at 25 procent af aktierne skal sælges til private investorer på længere sigt. 
 »Det er klart nemmere at forhandle en sådan handel på plads i et aktieselskab«, siger K.B. Pedersen.
