Title: Postbil_udsat_for_Olsen_Bande-kup
Date: 2001-11-30
Article Type: Danmark
Author: Selv Olsen-Banden kunne ikke have gjort det bedre. Mens chaufføren i en af Post Danmarks gule posttransporter på vej til Ringsted hjalp en »stakkels« bilist med at få sin bil i gang igen, skar en tyv taget op på postbilen og klatrede ned og hentede syv postsække med et større beløb. 
»Det er rimeligt timet og tilrettelagt, helt som man ville have gjort det i en Olsen-Banden-film«, siger vicekriminalkommissær Jens Peter Glerup i Ringsted Politi fredag. En bil går i stå
 Chaufføren i posttransporten starter torsdag kort efter klokken 19 til sædvanlig tid fra postcentret i Næstved. Kursen er sat mod Midtsjællands Postcenter i Ringsted. 
Men ved et kryds ved Ålestrupvej holder en lille bil stille og spærrer vejen. 
Bilisten beder postchaufføren om hjælp. 
Chaufføren kravler ud og lader motoren køre, mens han prøver at få skubbet den lille guldmetallic bil i gang. 
Samtidig lægger han mærke til, at der holder en stor lastbil bag ham. Men han tænker ikke nærmere over det - lastbilen kan nok heller ikke komme forbi. 
 Efter fem minutters tid kan den lille bil pludselig køre igen - og så hopper chaufføren ind i sin egen vogn og kører til Ringsted. Hul i taget
 Her opdager han, at der er skåret hul i vognens plexitag og ud af de 21 metalbure med postsække er det ene brudt op. Syv sække mangler. 
»Og det er lige gået ud over buret med pengesækkene, så det tyder på en vis insiderviden«, siger vicekriminalkommissæren Jens Peter Glerup. 
Intet tyder foreløbigt på, at chaufføren i postbilen selv har været involveret i tyveriet eller givet oplysninger om ruten til andre, mener politiet. 
 Fordi motoren kørte og larmede rimeligt meget, har han ikke hørt nogen lave hul i taget på postbilen. Han har heller ikke lagt specielt mærke til, hvordan lastbilen så ud. Passiv kvinde i bilen
Men teorien er, at mens en medgerningsmand fra den lille bil har holdt chaufføren hen, er én fra lastbilen brudt ind i postbilen. 
I personbilen sad også en kvinde, men hun forholdt sig passivt under hele seancen, oplyser vicekriminalkommissæren.

