Title: Powell_og_Per_Stig_uenige_om_Bosnien
Date: 2002-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Mens der blev arbejdet på højtryk for at finde en løsning på problemerne omkring den amerikanske deltagelse i det fredsbevarende arbejde i Bosnien, mødtes udenrigsminister Per Stig Møller (K) og hans amerikanske kollega Colin Powell onsdag til en arbejdsfrokost på skoleskibet 'Danmark' i havnen i Washington. 
 Krisen omkring det fredsbevarende arbejde i Bosnien blev udløst, da USA nedlagde veto i FN's Sikkerhedsråd natten til søndag, fordi den internationale straffedomstol formelt trådte i kraft.
Veto rammer 1500 politifolk
Amerikanerne har afvist at underskrive domstolstraktaten, fordi domstolen efter amerikansk opfattelse giver risiko for, at amerikanske soldater af politiske grunde kan blive anklaget for krigsforbrydelser eller brud på menneskerettighederne. 
 Vetoet rammer i første række FN-styrken på 1.500 politifolk, der er i gang med at undervise bosniske kolleger.
Indrømmede uenighed
Efter mødet med Powell sagde den danske udenrigsminister, der også holdt talte i den stærkt højreorienterede tænketank American Enterprise Institute, at han og Powell havde været enige om at være uenige om vurderingen af den internationale domstol. 
 De to udenrigsministre diskuterede også en række andre områder, hvor der hersker uenighed mellem EU og USA. Det gælder bl.a. den amerikanske told på stål, landbrugsstøtte og holdningen til Kyotoaftalen. 
 »På handelsområdet skal der findes en afklaring i WTO«, understregede Per Stig Møller.
Drøftede også Mellemøsten
Over frokosten og et møde med præsident Bushs sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice tirsdag fremlagde den danske udenrigsminister en plan for, hvordan man kan hindre mellemøstkonflikten i at eskalere. Planen blev vel modtaget af Colin Powell. 
 »Det er ikke tiden til en international konference. I stedet for at finde en løsning oppefra og ned så skal der arbejdes på tillidskabende foranstaltninger nedefra og op. Det betyder, at den såkaldte kvartet bestående af EU, USA, FN og Rusland efter dansk opfattelse bør koncentrere sig om at skabe betingelserne for et demokratisk valg i det palæstinensiske selvstyre til næste år«, sagde Per Stig Møller. 
 »Vi skal sørge for, at der er penge til at holde valget, rådgive om retningslinjer, samt poste flere penge i selvstyret og dets sikkerhedstjeneste, så palæstinenserne kan se, at en fredsaftale med Israel kan betale sig. Samtidig skal det israelske sikkerhedsproblem løses, og Israel skal trække sig tilbage fra besatte områder«.
