Title: Powell_opfordrer_til_fred_i_Kashmir
Date: 2001-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Bo Søndergaard og Politiken.dk

Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell advarede tirsdag Indien og Pakistan mod at bruge vold til at løse konflikten i Kashmir. Powell understregede på sit møde med Pakistans leder, general Pervez Musharraf, at det er centralt at få en fredelig udgang på Kashmir-konflikten - både for Indien og Pakistan. 
»Vi diskuterede hvordan vi kan fremme stabiliteten i Sydasien, som alle ved befinder sig i en afgørende del af verden. Kashmir-spørgsmålet er centralt for forholdet, og situationen kan kun løses hvis alle parter deltager med en vilje til at tale om deres bekymringer på en acceptabel måde. Spørgsmålet skal løses gennem fredelige, politiske og diplomatiske midler. Ikke ved vold eller tiltro til styrke, men med en beslutsom respekt for menneskerettigheder«, sagde Colin Powell. 
Powell er i Pakistan for at have møder om den igangværende militærkampagne mod Afghanistan og om, hvad der kan gøres for at reducere spændingen mellem Pakistan og Indien. Han flyver senere tirsdag videre til Indien for at mødes med Indiens premierminister, Atal Behari Vajpayee.
Indien: 11 dræbt i Kashmir
De amerikanske udtalelser kommer efter at der tirsdag ved daggry herskede der en anspændt ro over grænsen mellem den indiske og pakistanske del af Kasmir, hvor der har været en aften og nat med skyderier, der ifølge Indien kostede 11 militante muslimer livet. 
Indisk artilleri beskød mandag pakistanske militærposter i det omstridte Kashmir, hvilket fik pakistansk militær til at svare igen, siger indiske forsvarskilder i Srinagar i den indisk kontrollerede del af Kashmir. 
Kilderne sagde, at det indiske artilleri angreb mindst 11 pakistanske militærposter.
Pakistan: Én dræbt
En højtstående indisk militærmand siger, at det indiske angreb finder sted i et forsøg på at sætte en stopper for infiltreringen over grænsen fra den pakistansk kontrollerede del af Kashmir. 
Pakistan har senere meddelt, at en kvinde blev dræbt og 25 andre såret under den indiske artilleribeskydning.
Musharraf under pres
Pakistans præsident, Pervez Musharraf, er under stigende pres fra landets yderligtgående muslimske opposition, som mandag havde held til at gennemføre en strejke over store dele af landet. 
 Butiksejere i mange af de største byer rullede persiennerne ned og låste døren for at vise deres vrede mod præsident Musharrafs støtte til USA - eller for at undgå angreb fra militante muslimer, som støttede strejken. 
Den var indkaldt af den ekstreme religiøse organisation JUI og ti andre muslimske partier som en protest mod besøget af USAs udenrigsminister.
Militæret sætter hårdt ind
Præsident Musharraf har svaret igen ved at sende store politi- og militærstyrker ind i de urolige områder og ved at anholde de religiøse organisationers topfolk, blandt dem JUIs overhoved moulana Fazlur Rehman, der har siddet i husarrest siden sidste søndag. 
Men præsident Musharraf, som kom til magten ved et militærkup for to år siden, har faktisk et flertal af befolkningen på sin side. En gallupundersøgelse bestilt af det amerikanske magasin Newsweek viser, at 51 procent af pakistanerne støtter Musharrafs samarbejde med USA, 41 procent er imod.
