Title: Powell_Gode_møder_med_Sharon_og_Arafat
Date: 2002-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USAs udenrigsminister Colin Powell havde en meget "god og grundig " samtale med Israels premierminister Ariel Sharon søndag aften, hvor han opfordrede Israel til at trække sig tilbage fra de palæstinensiske områder og udtrykte bekymring for den humanitære situation på Vestbredden, sagde hans talsmand Richard Boucher efter mødet. 
»Han drøftede nogle ideer med premierministeren, til hvordan både Israel og palæstinenserne kan opnå noget, og hvordan den politiske proces kan fortsætte«, sagde Boucher. 
Om eftermiddagen havde Colin Powell et tre timer langt møde med Yassir Arafat i dennes hovedkvarter i Ramallah. Et møde, som Powell var meget tilfreds med. 
»Vi havde en nyttig og konstruktiv drøftelse«, lød den umiddelbare kommentar fra USAs udenrigsminister, Colin Powell efter mødet. 
Meget tyder på, at den våbenhvile, som er nødvendig for at få gang i fredsprocessen på ny, har lange udsigter. 
Sharon har tidligere afvist at følge amerikanske opfordringer om at indstille den nu 16 dage lange offensiv på Vestbredden.
Palæstinenser dræbt i Gaza-striben
En bevæbnet palæstinenser blev natten til søndag dræbt af israelsk militær tæt på en jødisk bosættelse i den nordlige del af Gaza-striben, oplyste en militær talsmand. 
 Ifølge talsmanden var to bevæbnede mænd på vej mod det hegn, som omgiver den jødiske bosættelse. De israelske soldater åbnede ild og dræbte den ene mand, mens den anden forsvandt.
Skyderi i Bethlehem
Der udbrød lørdag aften skyderi omkring Fødselskirken i Betlehem, hvor palæstinensere, nogen af dem bevæbnede, har været omringet af israelske styrker siden den 3. april, oplyste øjenvidner. Mazen Hussein, en palæstinensisk politimand, der befandt sig inde i kirken, sagde, at en 60-årig civil indenfor var blevet ramt af to skud i brystet. 
 En korrespondent for Reuters på stedet sagde, at hun hørte fem-seks skud. Det lød som om, de kom fra kirken, som kristne tror, er bygget oven på det sted, hvor Jesus blev født. 
En talsmand for den israelske hær sagde, at han ikke var opmærksom på nogen episoder, men at han ville tjekke rapporten.
Israels hær dræber højtstående medlem af Hamas
Israelske soldater dræbte lørdag et højtstående medlem af den yderligtgående islamiske gruppe Hamas i nærheden af byen Nablus på Vestbredden, oplyste en palæstinensisk sikkerhedskilde. 
 Den cirka 30-årige Mohammed Haj Ali blev dræbt ved et baghold på en vej i nærheden af landsbyen Jemain, et område, der er under israelsk sikkerhedskontrol. 
 Det stod ikke helt klart, hvorvidt Haj Ali var politisk medlem af Hamas, eller han tilhørte gruppens militante fløj, Ezzedine al-Qassam Brigaderne.
