Title: Praktisk,_men_pebret_i_pris
Date: 2002-02-22
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den er høj og rummelig, og bagsæderne kan klappes sammen efter behov. Ligesom de øvrige modeller i den nye generation af Corolla udstråler Verso høj kvalitet, men desværre har den også en heftig pris på omkring 240.000 kr.
Kabine og indretning:
Toyota Corolla Verso er en af de biler, man stiger ind i, ikke ned i. Den høje kørestilling er et plus for både komforten og udsynet, og det er absolut behageligt at opholde sig på alle pladser i Versoen. 
En fiks detalje på bagsæderne er de to integrerede børnepuder, der hæver barnet op til en højde, så det er muligt at bruge de 'voksne' sikkerhedsseler. 
Men selv om Corollaen er gedigent indrettet, kan den ikke måle sig med f.eks. Renault Scenic og Citroën Picasso, der har tre separate bagsæder. Og familier med mange børn vil formentlig slet ikke værdige Corolla Verso et eneste blik, men i stedet tage en Opel Zafira med syv siddepladser. Til samme pris. 
Udstyret er pænt nok, men ikke præget af vild luksus. Dog finder vi en velspillende cd-radio med indbygget forbrugscomputer, og instrumenterne er af samme klartlysende type som i de kostbare Lexus-biler, som Toyota også bygger. 
Overalt i kabinen er der en velsignet mængde af smårum til mobiltelefoner, krus, slikposer, solbriller etc.
Sikkerhedsudstyr:
Nakkestøtter og rulleseler hele vejen rundt er en god ting, men japanerne har tilsyneladende ikke registreret, at seks airbags er ved at være standarden i Europa, så Corolla Verso må nøjes med fire. 
Nogen hos Toyota har glemt at sætte vidvinkelspejle i Versoen - de findes i den normale Corolla.
Motor og gearkasse:
Motoren i den testede udgave af Corolla Verso er på 1,8 liter/135 hk. Den er nærmest en sportsvogn værdig - og den lyder også sådan. 
Når motoren kommer over ca. 3.500 omdrejninger, bliver støjniveauet noget påtrængende. Ved mere normal kørsel er den tilpas afdæmpet, og den har i øvrigt også et særdeles fint bundtræk fra lave omdrejninger. Ved blandet kørsel opnåede vi 12-13 km/l. 
Corolla Verso fås også med en motor på 1,6 liter/110 hk. Den er 8.000 kr. billigere, og den går en anelse længere på literen, så den bliver 500 kr. biligere i årlig ejerafgift. 
Gearskiftet er ganske enkelt fortræffeligt. Det arbejder med korte og helt præcise bevægelser, og selve gearstangen er løftet lidt op på midterkonsollen. Et kneb, adskillige japanske konstruktører benytter sig af.
Køreegenskaber:
Vi noterede ingen svagheder i Corolla Versos måde at køre på. Den er måske ikke helt så letfodet som den normale tredørs Corolla, vi prøvede for et par uger siden, men den er også både lidt højere og lidt tungere. Selv kraftig blæst får ikke bilen til at afvige synderligt fra kursen.
Konklusion:
Toyota Corolla Verso er for så vidt et positivt bekendtskab: Den er veloplagt og kører godt, kabinen er praktisk, og den tekniske kvalitet er høj. 
Men prisen er også derefter. En Citroën Berlingo med to skydedøre koster f.eks. ca. 185.000 kr. og er dermed omkring 50.000 kr. billigere. Det er også svært at lukke øjnene for, at man kan købe en Opel Zafira med syv sæder for de samme ca. 240.000 kr., som en Corolla Verso koster.
