Title: Pres_bag_skolerejser
Date: 2001-08-22
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Politiken torsdag:
I princippet er det gratis at sende sit barn i folkeskolen. Men i praksis bliver mange forældre presset til at betale klækkelige summer for deres børns rejseaktiviteter i skoleregi. Det er helt urimeligt, mener blandt andre Sigfred Hansen fra Bramming. Han har anlagt sag mod Bramming Kommune, fordi det har kostet ham 6.015 kroner at lade sine to børn deltage i skolerejser til København og Grønland. 
 Rejserne fandt sted i 1994 og 1995 og indgik som en del af undervisningen på Bakke-vejens Skole. 
 Vestre Landsret har netop behandlet sagen, men der falder først dom i november. Dommen afventes med spænding af Sigfred Hansen. Ikke for pengenes skyld, men af principielle grunde.
Nye regler
»Jeg mener, at alle aktiviteter i folkeskolen bør være gratis, så det er ens for alle. Hvis jeg vinder sagen, vil det sende et signal til kommunerne om, at de skal være betænkelige ved at lade skoler opkræve penge. Helst skal det forbydes helt«, siger han. 
 Reglerne for forældrebetaling er blevet ændret, siden Sigfred Hansens sag startede i Ribe Byret i 1994. Men de nye regler fra august 1998 har tilsyneladende ikke mindsket presset på forældrenes pengepung. I loven blev det præciseret, at en skole ikke må opkræve penge til lejrskoler, fordi de er en del af undervisningen. 
 Til gengæld indførte man et nyt fænomen - skolerejser - hvor forældrebetaling blev gjort lovlig. Skolerejser defineres som frivillige rejser af »samværs- og oplevelsesmæssig karakter«. 
 Det betyder, at forældre har ret til at lade deres barn blive hjemme, og at skolen har pligt til at lade barnet følge undervisning i en anden klasse. Men i praksis står forældrene i en umulig situation, mener Sigfred Hansen. 
 »Jeg kan ikke se, at loven har ændret noget som helst. Nu kalder man det bare skolerejse i stedet for lejrskole. Men hvordan har man det med, som forældre, at være skyld i, at en rejse bliver aflyst eller, at ens barn bliver passet i en anden klasse. Jeg oplevede det som et pres dengang med mine børn, hvor det hed sig: »hvis én ikke skal med, skal ingen af sted«, siger han.
Stort pres
Det synspunkt deles af forældreorganisationen Skole & Samfund. 
 »Selvom loven er blevet ændret, er der stadig et stort pres på forældre på mange skoler. Det ligger i det halvskjulte, at hvis nogle forældre ikke kan eller vil betale, ja 'så kan klassen bare ikke komme ud at rejse'. Forældre må gøre sig hårde og holde sig til loven, for det er meget vigtigt, at man ikke føler sig presset til at betale. Det
er
gratis at gå i folkeskolen«, siger formand Thomas Damkjær Petersen. 
 Loven er samtidig med til at øge forskellen mellem rig og fattig, pointerer elevorganisationen DEO. 
 »Mit indtryk er, at mange skoler laver lejrture med næsten fuld forældrebetaling. Det betyder, at børn med rige forældre kommer meget mere på lejrskole end de mindre heldige børn. Det er ikke retfærdigt, for lejrskoler styrker sammenholdet i en klasse«, siger formanden Thue Quist Thomasen.
