Title: Pres_pa_S_fra_bagland
Date: 2002-01-25
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet bør afprøve regeringens vilje til at forhandle om udlændingeudspillet. Det siger flere S-borgmestre fra Københavns Vestegn og Dansk Metals formand Max Bæhring til Ritzau. 
»Jeg er opmærksom på, at det kan blive hårdt. Det er jo skrappe ting, man spiller ud med. Men jeg synes bestemt, at Socialdemokratiet skal efterprøve, hvor meget fornuft regeringen vil være med til. Det er interessant, om regeringen vil være med til at finde en fornuftig løsning, som kan bære igennem i størstedelen af den politiske verden, eller om de vil binde sig til Dansk Folkeparti i den sag. Det er det springende punkt«, siger Max Bæhring. 
 Socialdemokratiet må vurdere, om partiet kan forhandle et resultat, man kan være bekendt, eller om det er »så rabiat, at vi skal skamme os, hver gang vi tager på ferie syd for grænsen«. Ritt Bjerregaard vil forhandle
Opfordringen kommer, før integrationsminister Bertel Haarder (V) næste uge orienterer Folketingets partier om regeringens udlændingepakke. Desuden præsenterer LO og DA i begyndelsen af næste uge et fælles udspil om integration. 
 Socialdemokratiet vil gerne forhandle med regeringen og afviser ikke et forlig med Dansk Folkeparti, oplyser Ritt Bjerregaard, som er formand for partiets integrationsudvalg. Hun understreger, at regeringen skal fjerne de værste stramninger fra sit udspil. Derfor afhænger en bred aftale af, hvad regeringen har lovet Dansk Folkeparti, mener hun. 
 Socialdemokratiets politiske ordfører Mogens Lykketoft finder det fortsat urealistisk at indgå et udlændingeforlig, som også omfatter Dansk Folkeparti. Det afviste han under Folketingets åbningsdebat, og det mener han stadig. 
 Dansk Folkeparti afviser at slække på sine krav for at få Socialdemokratiet med i et forlig. Regeringens udspil er et minimum, som skal strammes markant ved at begrænse udlændinges adgang til Danmark«, siger partiformanden Pia Kjærsgaard. Integration fremfor stramning
 Socialdemokratiet lægger i sit udspil op til at forbedre integration og er til gengæld mere afventende overfor nye bebudede stramninger. 
 SF advarer Socialdemokratiet mod at indgå forlig med regeringen. Den vil sænke satserne på kontanthjælp generelt og indføre mere deltidsarbejde samt holde udlændinge ude af Danmark, mener SF's formand Holger K. Nielsen.

