Title: Prins_Charles_udelukker_ikke_ægteskab
Date: 2001-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens prins Charles åbner i et sjældent avisinterview, der er blevet offentliggjort lørdag i avisen The Daily Mail, døren på klem for den mulighed, at han muligvis en dag vil gifte sig med sin kæreste gennem mange år, Camilla Parker Bowles. 
Da The Daily Mail spurgte ham, om han havde planer om at gifte sig igen, kom arvingen til den britiske trone ikke med den benægtelse, han plejer at komme med, når han bliver stillet det spørgsmål. 
»Vil jeg være i live i morgen? Hvem ved, hvad Den Gode Gud har planlagt. Man kan ikke være sikker på noget som helst. Jeg ved det ikke«, blev prins Charles citeret for at sige i sit første store interview i syv år. 
»Jeg synes blot, at det er vigtigt, især nu hvor jeg bliver ældre, at tænke på den næste rejse, der kommer«. 
 En talsmand for prins Charles erklærede lørdag, at formuleringerne i interviewet ikke skal forstås som en slags offentliggørelse af parrets fremtidige planer. 
Prinsen har siden sin skilsmisse i 1996 fra prinsesse Diana ført sig meget diskret frem over for offentligheden i forbindelse med sit forhold til den fraskilte Camilla Parker Bowles. Men parret har i den senere tid oftere og oftere ladet sig se sammen ude i byen. Mediejagt
 Prinsesse Diana blev året efter skilsmissen dræbt ved en trafikulykke i Paris. I lørdagens interview beklager prins Charles den måde, hvorpå medierne stadig er besat af prinsesse Diana, især i forbindelse med det, der for nylig ville have været hendes 40 års fødselsdag. 
»Sandheden er, at det betyder meget for børnene, hvordan hun behandles (i medierne, red.). Det må være ganske svært for dem. Jeg ville ønske, at folk ville lade hendes sjæl hvile i fred uden alle disse konstante påmindelser«. 
 I den mere muntre afdeling afslører prins Charles i interviewet sin musiksmag. Hans favoritter spænder fra 80er-rockbandet Dire Straits over sangeren Phil Collins til jazzmusik og Spice Girls.

