Title: Princip-sager_overlever
Date: 2002-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Først død så genopstanden. Erhvervs- og økonominister Bendt Bendtsen havde først aflivet den to år gamle forsøgsordning som ellers skulle have hjælpe forbrugerne med at få principielle sager afgjort ved retten. 
 Men efter et møde torsdag eftermiddag med Forbrugerrådet har ministeren ladet ordningen kendt som Forbrugernes Principsager overleve.
Har fundet penge
»Vi har nu fundet pengene i ministeriet til at fortsætte Forbrugernes Principsager«, siger Bendt Bendtsen. 
 Han tilføjer, at hans aftale med Forbrugerrådet om ordningen er, at ordningen skal strammes op i samarbejde med Forbrugerrådet. 
 Formanden for Forbrugerrådet, Kirsten Nielsen, er glad for at ministerens kovending og vil gerne være med til at se på, hvordan forsøgsordningen skal køre fremover, så den ikke generer virksomhederne under sagerne.
Reform får støtte
Hun støtter samtidig ministerens initiativ med en reform af forbrugernes muligheder for at klage over virksomhederne. 
 Kirsten Nielsen mener dog ikke, at de to initiativer skal ses som et samlet forlig med Forbrugerrådet. 
 »Vi har diskuteret de områder i forbindelse med, at ministeren har ønsket at fremsætte nogle forslag på forbrugerområdet. De er ikke koblet sammen på nogen måde, men det er da klart, at de hare en tidsmæssig sammenhæng«, siger Kirsten Nielsen. Samtidig med nyheden om Forbrugernes Principsager offentliggjorde ministeren nemlig sin plan om at reformere forbrugernes muligheder for at klage over virksomhederne. 
 Bendt Bentsen vil flytte så mange klager væk fra det statslige Forbrugerklagenævn og hen til private klagenævn oprettet af de forskellige brancheorganisationer. I dag findes der 11 godkendt private klagenævn, og ministeren vil have det tal til at blive større.
Billigere for staten
Ministeren vil fremme oprettelsen af de private klagenævn med henvisning til, at det er billigere for staten. Han peger også på, at virksomhederne er mere villige til at rette sig efter deres egne nævn end Forbrugerklagenævnets afgørelser. For at få brancheorganisationer til at oprette flere private klagenævn vil ministeren bl.a. give dem muligheder for at indkræve penge fra virksomheder, der ikke er medlemmer af organisationerne. Det er ikke muligt i dag. 
 Kirsten Nielsen udtaler Forbrugerrådets støtte til ministerens initiativ. Hun synes lige som ministeren, at det er rimeligt at man ændrer på det klagegebyr forbrugerne skal betale, så det gebyr forbrugerne skal betale for at få en sag behandlet ved Forklagenævnet afhænger af, hvor mange penge klagen drejer sig om. Også selv om det efter hendes mening må betyde, at den mindstesatsen for at klage sættes op fra de 80 kr., som det i dag koster en forbruger at klage. 
 Ministeren mente ikke, at hans initiativ vil betyder væsentlige forhøjelse for forbrugerne. Samtidig mener ministeren, at de virksomheder der taber en sag ved Forbrugerankenævnet skal betale en større del af det offentliges udgifter, der i dag ligger på ca. 5.000 kr. pr. sag. Det skal få virksomhederne til at oprette flere private nævn.
