Title: Pris_pa_charterrejser_dumpes
Date: 2001-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken fredag:
Danskerne får en sidegevinst ved det strålende sommervejr. Sol fra en skyfri himmel er nemlig dårligt vejr for rejsearrangørerne. De sælger færre rejser til sydens sol, når vejret er godt herhjemme, og flere af de store charterbureauer som Spies, Tjæreborg og Star Tour bliver nødt til at sætte tusinder af rejser på tilbud i august. 
 Der bliver tale om priser på ned til 1.500 kroner for en uge, altså under det halve i forhold til katalogpriserne omkring 3.500 kroner. 
 Det værste, der kan ske for charterbureauerne - og det bedste for kunderne - er, hvis det gode sommervejr fortsætter. Ifølge meteorologerne er det lige netop, hvad der er udsigt til. 
 »Vi sælger 130-190 rejser om dagen i disse hedebølgedage, hvor vi på normale sommerdage, som vi for eksempel havde i fjor, sælger 170-210 rejser«, siger salgsdirektør Rikki Sølling, Spies.
Rabat på augustrejser
»Derfor kan vi allerede nu se, at der vil være en hel del rejser, formentlig omkring 2.500, som vi må sælge med rabat i august måned. Prisnedsættelserne er allerede i gang, idet vi har sat Ibiza ned fra de normale 2.800-3.600 kroner til 1.895 kroner«, siger Spiesdirektøren og fortsætter: 
 »Vi håber naturligvis på mere normale vejrforhold herhjemme, så der kommer gang i salget igen, men under alle omstændigheder vil vi sælge mange rejser til især Ibiza, Kreta og Kos til noget, der ligner halv pris eller derunder«. 
 Rikki Sølling oplyser endvidere, at ugerejser til Middelhavet, der normalt sælges til omkring 3.500 kroner, vil komme ned på mellem 1.500 og 2.000 kroner. 
 Kunderne skal blot være opmærksomme på, at når rejserne sættes til salg med så store rabatter, sælges de med uspecificerede hoteller. Det betyder, at man først ved ankomsten til feriemålet får at vide, hvilket hotel man skal bo på.
Star Tour afventer
Også hos landets største charterarrangør Star Tour kommer der prisnedsættelser i august, men salgsdirektør Stig Elling tør endnu ikke sige, hvor mange rejser der kommer på tilbud, eller hvor store rabatterne bliver. 
 »Det afhænger helt og holdent af det danske sommervejr«, siger han. 
 Star Tour mangler endnu at sælge omkring 1.800 af det samlede udbud på 23.000 rejser i august. 
 »Allerede nu er flere rejser sat ned med 400-500 kroner, men de rabatter kan blive meget større, hvis det gode danske vejr fortsætter«, siger Stig Elling. 
 Kuoni-direktør Peter Kisbye, der repræsenterer charterarrangørerne Alletiders og Apollo, har 3.000 usolgte rejser i august. 
 »Jeg forventer, at det først og fremmest bliver to ugers-rejser, der kommer på udsalg, og med et fortsat godt vejr i Danmark kan vi blive nødt til at sælge disse rejser til under 3.000 kroner mod en normalpris omkring 4.500 kroner. Vi skal formentlig hen i den sidste halvdel af august, før de store rabatter kommer«, siger han. 
 Også Tjæreborg Rejser kalkulerer med prisnedsættelser fortrinsvis i den sidste halvdel af august. 
 »Der kan blive tale om ca. 2.000 rejser, der skal ned på omkring 1.500 kr. for en uge«, siger salgsdirektør Majbrit Jensen. 
 »Heldigvis har vi solgt 80 procent af rejserne i august, men vi undgår næppe prisfald på rejser til først og fremmest Rhodos, Mallorca og måske Tyrkiet, hvis den danske sommer bliver ved«, siger hun.
Rejsebureauer samles
I løbet af efteråret vil flere af de store rejsearrangører i øvrigt være samlet på Rådhuspladsen i København. 
 Her ligger i forvejen Star Tour og Ving, men omkring 1. december flytter Spies fra sit hidtidige hovedkvarter i Nyropsgade ind i de lokaler, som Danske Bank forlod i efteråret 2000, fordi de var blevet for dyre. 
 Det samme gør Tjæreborgs og Skibby Rejsers københavnske salgskontorer.
