Title: Private_lærervikarer_ind_i_folkeskolen
Date: 2002-07-02
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Dalum

De danske folkeskoler vil fremover bestille lærervikarer fra en række private vikarbureauer, hvis det går, som Dansk Handel & Service (DH&S) håber. DH&S har indgået overenskomst med Lærernes Centralorganisation. 
 Den sikrer, at private firmaer kan formidle vikarer til en løn, der ligger mellem 10 og 15 procent over de fastansatte læreres. 
 Nu håber DH&S på, at potentialet er lige så stort for lærerstanden, som det har været for sygeplejerskerne, der i højere og højere grad hyres gennem private vikarbureauer.
Lærere følger sygeplejersker
Amternes lønudgifter til sygeplejersker, der var ansat gennem private bureauer var i 2000 på tre procent, og det er ifølge Dansk Sygeplejeråd ikke blevet mindre siden. Men markedet for private lærervikarer er kun i sin spæde start. 
 »Der har nok været nogle barrierer rundt omkring på skolerne, hvor de tror, at det er meget dyrt at bruge vikarbureauer, og nogle steder har brugen af vikarer måske givet dårlig stemning blandt de fastansatte. Men nu er der kommet orden på forholdene«, siger Johannes Andersen, ansvarlig for nye overenskomster i DH&S.
Selvbestemmelse
Et af landets få bureauer er Pædagogisk Vikarbureau, der ligger i København. Det begyndte for et halvt år siden at sende lærere ud efter at have fået deres egen aftale med Lærernes Centralorganisation. Der er nu 50 lærere tilknyttet og mellem to og fem lærere 'på gaden' hver dag. 
 Vikarbureauet bliver søgt af både nyuddannede lærere, som vil ud og prøve sig selv af, og af ældre lærere, der vil prøve noget nyt, inden de holder op. Den største motivationsfaktor er, at lærerne gerne selv vil planlægge deres arbejdsdag, fortæller Morten Berg Hansen, direktør for Pædagogisk Vikarbureau. 
 »Den nye overenskomst vil betyde meget for os. Jeg er overbevist om, at vi får en fremtid som sygeplejerskernes, der i høj grad bruger vikarbureauer i hverdagen. Vi kan mærke, at interessen stiger, for skolerne begynder nu selv at ringe til os«, siger Morten Berg Hansen.
Betydning for lærermanglen
Også Lærernes Centralorganisation (LC) mener, at aftalen kan få betydning for lærermanglen. 
 »I en tid med stigende lærermangel kan virkarbureauerne være med til at dække behovet i situationer, hvor det kan være vanskeligt at skaffe vikarer med en relevant faglig baggrund. Nu er alle sikret ordentlige forhold«, siger Stig Andersen, næstformand i LC. 
 Kommunernes Landsforening (KL) ryster dog ikke i bukserne over den nye overenskomst, som ved øget brug kan øge udgifterne til folkeskolen. 
 »Som det er nu, kan vi bare nøgternt konstatere, at aftalen er indgået, og så må vi se, om skolerne vil benytte den«, siger forhandlingsleder for KL på skoleområdet Jens Tousgaard.
