Title: Professor_Indvandring_kræver_ny_velfærdsmodel
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Antallet af indvandrere er en meget stor udfordring for den danske velfærdsmodel, hvor hovedparten af de sociale goder betales over skatterne, og hvor alle har lige ret til alle goder. Derfor er der et stærkt behov for at tage velfærdssystemet op til revision og lave ordninger, der i højere grad hviler på optjening og forsikringer. 
Det mener tidligere vismand og professor i økonomi ved Handelshøjskolen i Århus, Nina Smith. 
»I længden kan man ikke have et system, hvor stadig flere kommer til landet uden at kunne forsørge sig selv«, siger Nina Smith, der er leder af handelshøjskolens Center for Integration og Marginalisering. 
Hun mener, at Danmark står overfor en meget vanskelig opgave med at finde en ny velfærdsmodel, der grundlæggende bryder med holdningen om, at al velfærd er betalt over skatterne. Foreslår særkommission
 Udfordringen er så stor, at Nina Smith foreslår nedsat en ny og meget bred sammensat socialkommission, der kan komme med forslag til en revison af velfærdsmodellen. 
»Den kan danne et ordentligt grundlag til at ændre fundamentale ting i vores velfærdssamfund. Opgaven er stor og kompliceret, fordi det naturligvis bør gøres på en socialt afbalanceret måde«, siger Nina Smith. 
 Hun mener, at der er behov for et meget grundigt eftersyn af både skattesystem og velfærdsordninger for at finde en ny balance, der kan rydde nogle af problemerne af vejen. 
 Med et stigende antal ældre og et stigende antal indvandrere på overførselsindkomster, vil forsøgerbyrden vokse betydelig på befolkningen i den erhvervsaktive alder. Ingen amerikanske tilstande
 Professoren understreger, at et nyt velfærdssystem ikke behøver at være et forsikringssystem, hvor vi ender i rene amerikanske tilstande. 
»Vi kan bruge en hel masse af de elementer, der er i de skandinaviske velfærdssamfund i dag. Vi står i en ny situation på grund af globalisering og demografisk forskydning med langt flere ældre i samfundet«, siger Nina Smith. 
 Baggrunden er, at nettoindvandringen til Danmark kommer fra ikke-vestlige lande, og den er stærkt stigende. I løbet af de sidste 15 år har væksten været på cirka 150.000. Det er indvandrere, hvor mange er uden uddannelse og mulighed for at yde sit bidrag til samfundet. Men når de har fået opholdstilladelse, har de med få undtagelser lige ret til alle sociale ydelser. 
 Nina Smith peger på, at for de veluddannede fra ikke-vestlige lande er Danmark ikke attraktivt at arbejde i på grund af det høje skattetryk. Kortsigtet at stramme regler
 Det er bare ikke en farbar vej, at politikerne forsøger at begrænse indvandringen ved at stramme reglerne og sætte et plankeværk op omkring Danmark. 
»Det er en kortsigtet strategi. Der er allerede strammet så kraftigt, at vi har svært ved at få indvandrere ind med gode kompetencer«, siger hun. 
 Valgkampen har dog vist, at ingen vil diskutere indretningen af velfærdssamfundet. De to statsministerkandidater, Poul Nyrup Rasmussen (S) og Anders Fogh Rasmussen (V) har derimod tømret et solidt plankeværk op om den skattefinansierede velfærdsmodel, som de ikke vil røre ved. 
»Grundlæggende kan problemet bare ikke klares med ændringer på udlændingeloven«, siger Nina Smith. 
 Nøglen i det hele er at få en langt større del af indvandrerne i beskæftigelse, så de går hen og bliver en gevinst for samfundet. 
»Hele øvelsen går ud på, at få gjort det fra debet til kredit på regnskabet. Det er uhyre centralt, og det er der langt større perspektiver i end at bruge meget tid på at diskutere, hvordan vi undgår indvandring«, siger Nina Smith.

