Title: Prognose_for_København_Kramer_holder_skansen
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraten Jens Kramer Mikkelsen ser ud til at kunne fortsætte som overborgmester i Københavns Kommune. Socialdemokratiet kan med sine 16 mandater sammenlagt med SF's ni og Enhedslistens fem mandater besætte overborgmesterposten og tre borgmesterposter. 
En prognose baseret på optællingen af stemmerne fra ti afstemningssteder i København viste tæt på midnat tirsdag aften, at Venstre bliver valgets store vinder med en markant fremgang fra seks til ti mandater. 
 Men Socialdemokratiet kan med sine 16 mandater sammenlagt med SF's ni og Enhedslistens fem mandater besætte overborgmesterposten og tre borgmesterposter, og dermed synes vejen banet for fire år mere med Jens Kramer Mikkelsen som overborgmester. 
 Det kræver dog, at venstrefløjen kan enes om Jens Kramer Mikkelsen. For som udgangspunkt har de kørt SF'eren Bo Asmus Kjeldgaard i stilling som ny overborgmester. Vælger de at holde på ham, bliver spillet om overborgmesterposten noget mere speget. Tilfreds Kramer
 Jens Kramer Mikkelsen var da også stærkt tilfreds, da prognoserne tæt på tirsdag midnat begyndte at tale sit entydige sprog. 
»Vi står til en beskeden tilbagegang, som er langt, langt mindre end forventet ud fra den landspolitiske tendens. Det er flot at københavnerne har stemt mod landstendensen. Nu kan forhandlingerne gå i gang«, sagde Jens Kramer Mikkelsen inden det endelige resultat forelå. 
 Selv om han lignede en sejrherre, lagde Jens Kramer Mikkelsen ikke skjul på, at nattens forhandlinger stadig krævede optimal opmærksomhed. 
 Både SF, Enhedslisten, de Radikale, Venstre og Det Konservative Folkeparti gik til valg på ønsket om et systemskifte. Og for at undgå det skal Jens Kramer Mikkelsen tilbyde venstrefløjen så gode vilkår, at de opgiver deres kamp for at få Bo Asmus Kjeldgaard som ny overborgmester. 
Den endelige beslutning om, hvad SF venter til gengæld, ventes først at foreligge, når partiet mødes med Enhedslisten torsdag. Umulig alliance med Venstre
De to venstrefløjspartier har indgået et valgforbund, der forhindrer politiske indrømmelser med hensyn til privatisering og udlicitering. 
 Det afholder umiddelbart Venstre og Søren Pind i at kunne tilbyde SF's Bo Asmus Kjeldgaard overborgmesterposten, da han ikke kan forvente de borgerlige partiers mærkesager sat i højsædet i en alliance med SF.

