Title: Protest_mod_leksikonstøtte
Date: 2001-08-03
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Politiken lørdag:
Hos Gyldendal og Danmarks Nationalleksikon er der begejstring over, at staten vil støtte en netudgave af Encyklopædien med 30 mio. kr. over tre år. Hos forlaget Egmont, som udgiver Lademanns Leksikon, er begejstringen noget mindre. 
Redaktionschef Keld Lund Jensen fra Egmont mener simpelthen, at staten med sin støtte bidrager til konkurrenceforvridning, og når aktstykket på mandag kommer til Folketingets Finansudvalg, vil Egmont nøje studere, om støtten ser ud til at kollidere med EUs konkurrenceregler. 
»Hvis man laver en sådan ordning for Encyklopædien, må man være forpligtet til at lave en lignende ordning for tilsvarende værker. På grund af sproget er markedet for den slags værker begrænset, og derfor er opslagsværker ekstra ressourcekrævende. Når staten så - som det ser ud til - vil spænde et sikkerhedsnet ud under en digitalisering af Encyklopædien, så understøtter man jo også, at man kan videreføre en stor redaktion, som kan lave dette leksikonværk i forskellige udgaver, ud over netudgaven også i forskellige mindre udgaver. Gyldendal har udgivet artiklen om Danmark i bogform, og det er fint og godt gjort, men hvis staten give støtte, får de mulighed for at påføre markedet udgivelser af forskellig karakter på unfair og urimelige konkurrencevilkår«, siger Keld Lund Jensen.
Mindre leksikon
Lademanns Leksikon er i tekstmængde noget mindre end Encyklopædien, men faktisk ligger Lademanns Leksikon allerede på nettet, hvor private kan abonnere på oplysningerne for 400 kr. om året. I øjeblikket har Egmont omkring 1.000 privatkunder på netudgaven, og til efteråret vil man lave en kampagne målrettet mod folkeskolerne. En del af aftalen mellem Encyklopædien og undervisningsministeren og kulturministeren er netop, at det 20 bind store opslagsværk skal stilles billigt til rådighed for hele undervisningssektoren. 
Keld Lund Jensen fra Egmont bestrider ikke, at encyklopædien er et efter danske forhold særligt værk, men han mener, at en statsstøtte vil påføre bl.a. Lademann unfair konkurrence. 
»Lademann har cirka 85.000 opslag, mens Encyklopædien har omkring 100.000. Deres er længere end vores, men i netudgaven vil de være i direkte konkurrence med Lademann«, siger han. 
Ud over at stå i 200.000 danske hjem i bogudgaven er Lademanns Leksikon også solgt i 160.000 eksemplarer som cd-rom. Encyklopædien er foreløbig solgt i 35.000 eksemplarer. 
Kulturministeriet offentliggør først det præcise indhold af aktstykket til Folketingets Finansudvalg mandag formiddag.
