Title: Protesterne_mod_transport_af_atomaffald_ventes_øget
Date: 2001-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Toget med de seks beholdere med udbrændt atomaffald holdt natten til onsdag stille på skinnerne omkring 14 kilometer fra bestemmelsesstedet, den lille tyske by Dannenberg. Herfra skal affaldet efter planen læsses om til lastbiler og køre de sidste 20 kilometer til Gorleben. Den sidste strækning opfattes af politiet som den mest kritiske, og sammenstød med demonstranter kan ikke udelukkes, hedder det. Vandkanoner og stave
Politiet brugte tirsdag både stave og vandkanoner for at fjerne demonstranter, der havde lænket sig fast til skinnerne for at forhindre toget i at komme frem. Andre havde ødelagt sporene for at stoppe transporten af det omstridte affald. 
 Omkring 1000 personer blev fysisk flyttet af politiet fra togsporene. 
 I Dannenberg tog politiet vandkanoner til hjælp, da de ville fjerne demonstranterne fra den kran, der er beregnet til at løfte de seks beholdere fra toget til lastbilerne onsdag. 
 Sent i aftes trak de omkring 2000 demonstranter trak sig imidlertid tilbage, men på grund af de ødelagte spor kunne toget alligevel ikke komme videre. Flere end 500 arresteret
 Tysk politi arresterede tirsdag mere end 500 demonstranter. En talskvinde for det tyske politi oplyste, at fem politimænd var blevet kvæstet under sammenstødene, mens demonstranterne rapporterede om 56 kvæstede. 
 Organisatorerne bag aktionen venter op mod 15.000 demonstranter onsdag. Tysk politi har sat en styrke på omkring 20.000 mand ind i forsøget på at stoppe demonstranterne, hvilket er en af de største aktioner i fredstid nogensinde. 
 Den omstridte transport består af seks såkaldte Castor-containere med atomaffald, som er blevet forarbejdet på det franske La Hague-anlæg, hvorefter det skal deponeres i undergrunden ved Gorleben. Tidligere sammenstød
 Gorbelen var skueplads for omfattende protester i 1980erne, da deponeringspladsen blev bygget, og det er fortsat et vigtigt mål for tyske atomkraftmodstanderes protester. 
 Den forrige affaldstransport i 1997 var præget af voldelige sammenstød. 
 Atomaffaldet, som behandles i Frankrig, stammer oprindelig fra tyske atomkraftværker. Men Tyskland har forpligtet sig til at tage det resterende affald retur.

