Title: Præsident_Massakre_angreb_Schweiz'_demokrati
Date: 2001-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin, og Politiken.dk
Massakren i det lokale parlament er den blodigste episode i schweizisk kriminalhistorie. Det er også første gang i over 100 år, at en politiker er blevet dræbt. 
»Angrebet var ikke bare mod enkeltpersoner, men mod alle vores demokratiske institutioner. Vi er stolte af at være et land, hvor selv den højest-placerede politiker kan bevæge sig frit rundt blandt sine ligesindede, folket, uden særlige sikkerhedshensyn«, sagde landets præsident Moritz Leuenberger.
Åbent demokrati kan lukke
Fredag morgen så virkeligheden anderledes ud. Forbundsparlamentet i Bern skærpede sikkerheden, og flere lokalråd landet over fulgte trop. 
 I Schweiz er det normalt at møde parlamentsmedlemmer i sporvognen, og både det nationale og de lokale parlamenter er stolte af de åbne døre. 
 Bruno Renggli er barejer lige over for parlamentet i Zug, og han er bekymret for de konsekvenser, som den skydegale mand kan få for landet. 
»Det her sætter Schweiz' åbenhed og afslappede holdning i et helt nyt perspektiv. Nu er det uforsvarligt, at de mennesker, som bestemmer landets fremtid, er så udsatte. Man kan gå ind alle steder. Alt er åbent her«, siger han.
Myndigheder var advaret
Inden blodbadet havde myndighederne i Zug fået flere anmeldelser fra manden, der beskyldte medlemmer af lokalregeringen og justitsmyndighederne for embedsmisbrug. 
Anmeldelserne blev afvist. Dertil kom, at manden havde flere trafiksager kørende med politiet i Zug. 
 En lokal journalist sagde, at gerningsmanden, Leibacher, torsdag formiddag højrøstet havde beklaget sig over den lokale administration, inden han med en automatriffel og en pistol og forklædt i politiuniform løb ind i parlamentet og skød omkring sig i tre minutter. 
 Dernæst udstødte han vilde anklager og forbandelser, hvorefter han løb ud ad salen og bragte en håndgranat til eksplosion. I salen havde alle kastet sig ned under bænke og borde for at søge beskyttelse. 
 Efter massedrabene fandt politiet et brev fra manden, som talte om 'afsløringen af Zug-mafiaen'. Leibacher var schweizisk statsborger og kom fra landets finansielle centrum i Zürich.
