Title: Prøvear_pa_Midtfyn
Date: 2001-05-30
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken torsdag:
De danske rockfestivaler er i gang med optakten til et vanskeligt år. Dels har dødsulykken i Roskilde krævet mange kræfter til forbedring af sikkerhed, dels har det været vanskeligt at skaffe musik til at udfylde plakater og forventninger, hvilket Midtfyns Festivals program i høj grad bærer præg af. 
I går blev de sidste tilføjelser offentliggjort på et pressemøde i København: Tricky, den britiske triphopper, som udgiver sit nye album 'Blowback' lige inden den fynske festival, ankommer sammen med de amerikanske veteraner Kool & The Gang. I forvejen er Melanice C, Manic Street Preachers, Black Crowes, Motorhead, Nina Hagen, Toploader og Alanis Morissette samt den danske rockelite: D-A-D, Sort Sol, Outlandish, Tim Christensen, Allan Olsen og Johnny Madsen på programmet. 
Det er ifølge festivalens direktør, Nina Færgemann, »et virkeligt godt program med den sædvanlige bredde mellem jazz, triphop, almindelig pop, rock og heavy, den gamle garvede garde og de nye spændende navne«. 
At festivalens publikum er enige, antyder billetsalget. Således var der for en uge siden solgt 23.000 af de i alt 35.000 billetter, som er til salg på BilletNet. Alt tyder på, at Midtfyns Festival bliver udsolgt trods problemer med programmet og skyggen fra sidste års ulykke i Roskilde. På Roskilde Festival vil man ikke udtale sig om billetsalget. 
For at øge sikkerheden, har Midtfyns Festival uddannet de 240 mennesker, der er ansat i en periode i forbindelse med arrangementet, man har placeret en T-formet barriere foran den store rockscene, markeret alle udgange klart og ikke mindst indført nye regler for publikums adfærd. Reglerne står i programmet for festivalen og overtrædelse af dem medfører øjeblikkelig afklipning af armbåndet og bortvisning. 
I forvejen havde Midtfyns Festival sin egen skadestue, bemandet med læger og betalt af Fyns Amt. 
»Vi har brugt utroligt meget tid på sikkerheden i det forløbne år. Vi har læst, at alle mulige har udtalt sig i øst og vest om, hvorvidt festivalerne overhovedet bør have lov at foregå. Selvfølgelig skal de det - jeg tror slet ikke, at Danmark kan undvære sine festivaler med deres mange fede oplevelser og tryghed. Man skulle tro, at sikkerhed er et nyt begreb. Det er det sgu ikke for os, men åbenbart for offentligheden«, siger Nina Færgemann. 
Sammen med festivalens medarbejdere har hun udarbejdet en 52 sider lang vurdering af sikkerheden på festivalen, som afleveres til det lokale politi den 15. juni, hvorefter Midtfyns Festival kan imødese en officiel godkendelse. 
»Mange vil nok sige, at vi har overdrevet bestræbelserne, men det er der ikke noget at gøre ved. 2001 bliver et prøveår for festivalerne og kan vi være med til at påvirke lovgiverne, så vi får nogle klare regler for store arrangementer, vil det kun være godt.
