Title: Pædofile_præster_kan_forsætte
Date: 2002-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Skarum

Præster, der flere gange misbruger børn seksuelt, skal smides ud af den katolske kirke i USA. Men en præst, der kun en enkelt gang misbruger et barn, skal have lov til at fortsætte som præst, hvis den lokale biskop skønner, at han ikke er til fare for andre børn. 
Det blev konklusionen på de amerikanske kardinalers møde med paven i Vatikanet om den række af pædofiliskandaler, der har ramt den katolske kirke i USA. 
Efter et to dages møde mellem paven og 12 amerikanske kardinaler om de omfattende pædofiliskandaler, der har ramt den katolske kirke i USA, udsendte de amerikanske kardinaler et kommuniké, som lægger op til en hårdere kurs overfor pædofile præster.
'Voksende enighed'
Der er godt nok »en voksende enighed om, at det er for farligt at forflytte præster, der har misbrugt et barn til et andet sogn«, men kardinalerne kunne ikke blive enige om at lave retningslinjer, der foreskriver at blot eet overgreb skal føre til afskedigelse som præst. 
Det er op til den enkelte biskop at vurdere, om der vil være fare for, at præsten vil involveres i »gentagne problemer«, hvis præsten ikke fjernes fra sine gejstlige forpligtelser. 
Kun præster der har begået flere overgreb skal uden rysten på hånden smides ud.
Gentagent misbrug
I kommunikéet hedder at enhver præst der »er blevet almindelig kendt for og som er skyldig i gentagent, dyrisk, seksuelt misbrug af mindreårige« skal fratages deres præstestillinger. 
Præster, der allerede har begået overgreb mod børn, vil ikke blive berørt af de nye, skrappere retningslinjer.
400 klager i Boston
Den katolske kirke i flere lande er ramt af skandaler, hvor præster har misbrugt børn seksuelt. 
Men især i USA har der været mange anklager mod præster. I Boston har stiftet modtaget mere end 400 klager, og byens biskop Bernhard Law er under voldsom kritik fordi han i stilhed forflyttede en præst, som han vidste, var under anklage for pædofili fra stift til stift i stedet for at afskedige ham. 
Law var med til mødet i Vatikanet, men deltog ikke i pressekonferencen efter mødet, efter sigende fordi han var optaget af andre formål.
Hurtigere afskedigelse
Den katolske kirke vil på et stormøde i Dallas i juni, hvor alle 300 amerikanske biskopper vil deltage, udfærdige retningslinjer for afskedigelsen af pædofile præster. 
Det er en meget omstændig procedure at afskedige en præst, som kan tage flere år. Kirkemødet i Dallas skal udstikke retningslinjer, der gør det muligt at smide præster ud af kirken hurtigere.
