Title: Pædofile_skal_overvages
Date: 2002-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

Britiske politikere tager nu kampen op mod pædofile sexforbrydere. Den britiske regering forventes i denne uge at fremsætte et lovforslag, der vil involvere den brede offentlighed i overvågning og behandling af dømte pædofile. 
 Ifølge den britiske indenrigsminister, David Blunkett, skal der oprettes såkaldte overvågningspaneler - Multi-Agency Public Protection - i hver af de 42 politidistrikter, der findes i England og Wales. 
 Panelerne skal have deltagelse af professionelle behandlere og politifolk samt to lokale beboere i politidistrikterne.
Kontrol af behandling
»Panelets opgave bliver at kontrollere den professionelle behandling af pædofile bosat i lokalområdet samt overvåge de pædofiles gøren og laden i området. De to lokale medlemmer af panelet skal fungere som vagthunde både over for panelet og over for de pædofile«, siger Blunkett. 
 Derudover skal de to lokale medlemmer fremlægge lokalsamfundets bekymringer over for den risiko, de pædofile udgør i området, samt komme med forslag til, hvordan man i lokalområdet bedst kan sikre sig mod pædofile bosat i området. 
 Den britiske regerings lovforslag kommer, efter at debatten om sexovergreb mod børn har raset i mere end to år.
Payne-sagen
I 2000 blussede debatten op, da otteårige Sarah Payne efter 17 dages intensiv eftersøgning, blev fundet livløs og nøgen i en grøft på Sussex-egnen øst for Portsmouth angiveligt udsat for en sexforbrydelse. 
 Det viste sig, at hendes morder, Roy Whiting, tidligere havde afsonet en dom for at have forgrebet sig på en lille pige.
Klapjagt i formiddagsaviser
Det fik tabloidavisen News of the World til at indlede en landsdækkende klapjagt på pædofile. 
 Avisen udstillede 49 sexforbrydere med navn, adresse og foto i avisen, hvilket skabte en lynchlignende stemning i mange byer. Den oppiskede stemning resulterede i, at et stort antal uskyldige blev ramt af selvtægt, og mindst én person mistede livet.
Love for tynde
Dengang argumenterede News of the World sammen med eksperter og politikere for, at lovgivningen på området var for tynd, og man krævede en såkaldt Sarahs lov, der skulle føre til oprettelse af et offentligt tilgængeligt register over pædofilidømte, så forældre selv kunne finde ud af, om der boede en sexforbryder i deres nabolag. 
 Det eneste, der kom ud af smædekampagnen og den omfattende vold og hærgen, var et løfte fra New Labour-regeringen om at stramme op på lovgivningen, men et offentligt register kunne der ikke blive tale om. Derimod blev der fra den daværende indenrigsminister Paul Boatengs side iværksat en evaluering af Storbritanniens registreringslov. 
 Det har nu ført til fremsættelsen af lovforlaget, der altså skal forbedre offentlighedens muligheder for at overvåge både behandling og de pædofile.
Indblik i straffeattest
De lokale medlemmer af panelet vil få indblik i den pædofiles straffeattest, hvor og hvordan de bor samt politiets risikovurdering af den pågældende. 
 Men den pædofiles identitet og præcise adresse vil ikke blive tilgængelig for panelet. 
 Den vil stadig kun være tilgængelig for myndighederne i det sexforbryderregister - Sex Offenders Register - hvor der i øjeblikket står navne på omkring 18.000 pædofile.
