Title: Pænt_farvel_til_Schmeichel_med_sejr
Date: 2001-04-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken torsdag:
Med Morten Olsen som landstræner er det danske fodboldlandshold kommet på ret kurs og åbenbart umuligt at slå. 3-0-mødet med Slovenien onsdag aften i Parken var den ottende kamp i træk uden nederlag med Olsen og assistenten Michael Laudrup som de ansvarlige - og det er en rekordserie. Morten Olsen er den første danske landstræner, der har fået en så fornem resultatmæssig start i jobbet. Forgængeren Bo Johansen lagde ud med ikke at tabe i syv kampe på stribe. 
Det lignede længe en flad afskedsforestilling med Peter Schmeichel i en statistrolle i det danske mål uden det mindste at bestille i første halvleg, som var meget taktisk præget med to forsigtige hold. 
Omkring den placeringssikre Marinko Galic dækkede slovenerne effektivt og påpasseligt op, og det danske spil var meget tamt og ufarligt. Der var få åbnende og overraskende afleveringer, pasningsspillet var for sterilt og langsomt, og tilskuerne kedede sig bravt over en kamp uden højdepunkter. Forsvarsspillet var solidt - men det fører jo ikke til mange klapsalver og begejstringsbrøl.
Tre flotte mål
I anden halvleg satte danskerne så fart på, og der kom liv over foretagenet, på banen og på tribunerne. Slovenerne blev trykket tilbage på banen, fordi de danske afleveringer i modsætning til i første halvleg oftere blev sendt i dybden, og spillerne flyttede sig bedre for hinanden, både på kanterne og oppe foran. Der kom friskhed og begejstring i spillet, og så kom belønningen i form af nogle flotte mål 
 Jesper Grønkjær, for hvem næsten intet lykkedes før pausen, hvor Stig Tøfting var ene om at vise initiativ og forsøge at gejle holdkammeraterne op, vågnede pludselig til dåd. Han flyttede sig rundt på banen, ville have bolden og kunne lave gennenbrud og driblinger. 
Og Grønkjær var modig, da han kastede sig frem og bugserede Jon Dahl Tomassons indlæg i kassen til 1-0- føringen, efter at Stig Tøfting havde sendt Tomasson af sted med en fin pasning. 
 Så kontrollerede hjemmeholdet begivenhederne endnu mere og spillede flot fodbold. Jon Dahl Tomasson viste sin styrke som 'dybdeløber' og kombinationsspiller, og da han fik chancen fra 11 meterpletten, efter at han var blevet fældet i feltet, øgede han sikkert til 2-0. 
 Det var Grønkjær, der lagde op til straffesparket, og Grønkjær var også med i Ebbe Sands 3-0-scoring, hvor 'afleveringen' kom fra Tomasson, som blev ramt af et Grønkjær-skud.
Zahovic holdt nede
Claus Jensen kom på banen, og gav prøver på sit overblik og konstruktive spillestil, fra starten af anden halvleg, hvor Peter Kjær og Martin Albrechtsen senere fik debut. 
 De fik det let i forsvaret, hvor Thomas Helveg, Martin Laursen, René Henriksen og Jan Heintze hele tiden dækkede sikkert og vågent op. Den smarte tekniker Zlatko Zahovic lyste op med enkelte frække detaljer i slovernes kontraspil, men det var hverken tyngde eller skarphed i gæsternes angrebsspil. 
 Thomas Helveg og Jan Heintze gik på skift godt med frem på kanterne og tilbød sig, og de prøvede at sætte fløjspillerne i fart med lange pasninger op langs sidelinien. De to midtstoppere blev hjemme hele tiden og sørgede for ro og stabilitet over foretagenet, men det er sjældent, at René Henriksen har været så lidt med i opspillet. 
 Brian Steen Nielsen fik ikke udrettet meget på midtbanen, hvor han nøjedes med de lette afleveringer i en kamp, der var underholdningsmæssigt 'under middel' i de første 45 minutter og 'over middel' i de sidste.
Lovende præstationer
Dennis Rommedahl brillerede med sin hurtighed på højrekanten og kom fri til centringer ind foran mål, men de var ikke altid lige præcise. 
 Ebbe Sand fik ikke meget at arbejde med den første times tid som førsteangriber, Han fik vist sin fysiske styrke og målinstinkt mod slutningen og arbejdede som sædvanlig hårdt på at skaffe plads til sig selv og de fremstormende medspillere. 
 Det var en ny, lovende holdpræstation, Morten Olsens hold diskede op med - hvis vi glemmer første halvleg. 3-0 over et hold, der er ubesejret i VM-kvalifikationen, er et god sejr som oplæg til 2. juni, når det igen bliver VM-alvor i Parken, og tjekkerne kommer.
