Title: Quiztest_for_læseheste
Date: 2001-11-09
Article Type: Bøger
Author: Jes Stein Pedersen

Den fås på papir hver lørdag, og på nettet er den aldrig længere end et par sekunders fingergymnastik på tastaturet. 
 Denne quiz er hverken henvendt til vor yndlingslæser - som læser alt - eller hin travle læser, der i forvejen er tynget af dårlig samvittighed over ikke altid at få læst sin bogsektion til ende. 
 Næh, i dag er det dig, den gennemsnitligt opvakte og begavede læser, det drejer sig om. Opgaven, som du gerne må opfatte som en slags test af din almene dannelse, går i al sin enkelhed ud på at besvare nedenstående 25 spørgsmål. 
 Hvis du har læst Bøger blot nogenlunde grundigt i 2001, bør meget hænge ved. Spids blyanten, lav en kop kaffe, og kil på. 
 1. Hvad hedder John le Carrés seneste roman? 
 2. Hvilken elsket dansk roman blev i et længere essay kaldt »racistisk, klichefyldt og afstumpet«, hvorefter læserstormen brød løs? 
 3. Hvilken person fik et forskud på otte millioner dollar for sine erindringer, som skal udkomme i 2003? 
 4. Hvilken roman udløste Nordisk Råds litteraturpris i år? 
 5. Hvilken kendt politisk filosof havde ifølge en ny biografi så mange bylder i røven, at han blev nødt til at stå op, når han studerede på British Museum? 
 6. Hvilket meget stort renæssancemaleri, en freske, der kan beses i et italiensk kloster, er blevet renoveret - og beskrevet i en stor bogudgivelse fra i år? 
 7. Hvilken velkendt koncern hjalp ifølge en ny bog nazisterne med at udvikle de maskiner, der skulle til, for at finde og udrydde jøderne? 
 8. Hvem er »alle tiders største danske helvedesprædikant«? 
 9. Hvilken hæderkronet dansk digter sang 'Storgermaniens Sang' i et ungdomsdigt fra 1941? 
 10. Hvilken digter fik i år sine samlede værker udgivet i en lækker boks under titlen 'Skriftlige arbejder'? 
 11. For hvilken grænsesprængende fransk kvinde, her i avisen omtalt som »en kødædende bonderose«, var nydelse en religion? 
 12. Hvad hedder bogen, der rejste debatten om stikkerlikvideringerne efter Anden Verdenskrig? 
 13. Hvem har skrevet thrilleren 'De gode søstre', hvori universitetslektoren Teddy under NATOs bombardementer på Balkan får sin fortid oprullet? 
 14. »Min vagina er en muslingeskal, en tulipan og en skæbne«. Hvad hedder bogen? 
 15. Verdenslitteratur eller ørkenvandring. Efter tyve års foromtale og
hype
udkom den endelig. Hvem skrev, og hvad er titlen? 
 16. For hvilken forhenværende chefredaktør var årets største læseoplevelse »helt ubetinget Berlingske Tidende«? 
 17. Hvilket nyt leksikon opregner den betegnelse, som bruges for »tiden fra én sædafgang til en ny kan finde sted«? 
 18. En af årets mest opsigtsvækkende og bedst anmeldte bøger handler om pædofili. Hvad hedder den? 
 19. Rædslen bag de nedrullede gardiner i provinsbyen. Romanen, hendes tredje, er netop solgt til Tyskland og Holland. Hvem er forfatteren? 
 20. Hvad hedder værket, som Politikens ansvarshavende chefredaktør i sin anmeldelse kaldte »det tyvende århundredes mest markante, iderige, overbevisende og måske også mest indflydelsesrige bog om politik«? 
 21. Hovedpersonen i denne nye newyorkerroman af en af verdens mest kendte forfattere hedder Holanka. Her i avisen kaldte anmelderen romanen mislykket. Hvilken forfatter? 
 22. Den medieombruste debutbog hedder ikke 'Banality', men det er tæt på ... 
 23. »PIT FASSER/KYPS ALLI GOKKER MULLI/ ...«. Hvad er nu det for en fisk? 
 24. ETA, den baskiske separatist- og terrorbevægelse har sat den spanske forfatterfilosof på sin dødsliste. Hvad hedder den truede forfatter? 
 25. Han har skrevet ilde om Danmark, som han karakteriserede som de sure samlejers hjemland, og kaldes selv et surt løg og en lusepuster, men det har ikke skadet hans forfatterkarriere det mindste. Hvem er manden? 
 Se svarene på quizzen
her
.
