Title: R_Halvandet_ar_til_børnefamilier
Date: 2001-08-01
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken torsdag:
De Radikale er parate til at overgå de borgerliges forslag til en et-årig barselsorlov. Partiet er villig til at tilbyde mere end det ene år, men det er endnu usikkert, om det bliver et halvt år eller lidt mindre. Partiets arbejdsmarkedsordfører, Anders Samuelsen, taler varmt for et halvt år, og dermed vil orloven samlet komme op på halvandet år. 
 Men Anders Samuelsen stiller en række betingelser, for at forældrene kan få fingrene i det sidste halvår. Han opererer i øjeblikket med to forskellige modeller. Enten skal det halve år reserveres udelukkende til mændene, eller også skal det kun kunne benyttes på halv tid, som Samuelsen foretrækker. Det halve år kan afholdes drypvis, indtil barnet fylder ni år. 
 Betingelserne skal sikre, at også mændene kommer til at tage en del af den samlede orlov. 
 »I dag kan forældrene få halvandet år, men det bliver jo forringet med de borgerliges forslag. De vil kun tilbyde et år«, siger Anders Samuelsen og fortsætter: 
 »Ved at opstille en række betingelser bliver det en billigere model, som er fleksibel, og som giver forældrene mere tid sammen med børnene end Venstre og konservatives forslag«, siger Samuelsen. 
 Han afviser, at forslaget er dyrere end de borgerliges.
V: For stort løntab
Venstre og de konservative tilbyder et år på 100 procent af dagpengesatsen. 
 De radikale derimod foreslår, at kun det første halvår bliver på 100 procent af satsen. Det næste halvår er på 80 procent, og dermed er der penge i overskud i forhold til de borgerliges forslag til yderligere en periode, som også bliver på 80 procent af dagpengene. 
 Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs, tager afstand fra forslaget. Hun mener, at det er dybt uheldigt at sætte taksten ned på 80 procent efter allerede et halvt år. 
 »Så er vi igen tilbage til situationen fra i dag, hvor familierne skal have råd til at tage orlov. Løntabet bliver for højt for nogle familier, og det vil også betyde, at det vil blive endnu sværere at få mændene til at tage en del af orloven«, siger Ulla Tørnæs. 
 Hun afviser samtidig Anders Samuelsens kritik af, at Venstres forslag er ufleksibelt. 
 »Vores forslag giver 100 procent af dagpengene gennem alle 52 uger. Men det er kun de første 14 uger, der skal afholdes umiddelbart efter fødslen. Resten kan du holde i perioden frem til barnet bliver ni år. Endda med mulighed for at gå på deltid, og det gælder både manden og kvinden«, siger hun. 
 Socialdemokratiets gruppeformand, Jan Petersen, er positiv, men ønsker ikke at kommentere forslaget nærmere. 
 De radikale vil diskutere modellen på partiets sommergruppemøde 14. august, og her vil mandens rolle blive behandlet. Den radikale leder, Marianne Jelved, har tidligere udtalt, at allerede efter ni måneder skal en del af orloven reserveres til manden.
S-forslag skudt ned
I går fik Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører, Bjarne Laustsen, igen diskussionen om barselsorloven til at blusse op. 
 Han afviser at forlænge barselsorloven, i stedet skal satsen for forældreorloven sættes op fra de nuværende 60 procent til 80 procent af dagpengene. 
 Tanken blev dog hurtigt skudt ned at ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S), som i kraftige vendinger understregede, at Socialdemokratiet fortsat ønsker at forlænge barselsorloven. 
 Forslaget ventes først færdigt engang til efteråret.
