Title: R_i_strid_om_homoseksuelle
Date: 2001-06-19
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Først skændtes de radikale om muslimske kandidater. Nu kløves partiet af en ny debat - denne gang, om man som radikal kan være imod registreret partnerskab for homoseksuelle. Den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, vender sig stærkt imod et resolutionsforslag til det næste hovedbestyrelsesmøde i partiet om, at registreret partnerskab er en klar forlængelse af partiets principprogram om tolerance og beskyttelse af mindretalsrettigheder. 
 To af forslagsstillerne - formanden for den radikale vælgerforening i hovedstaden, Anders Thomsen, og formanden for Radikal Ungdom, Simon Emil Ammitzbøll - sagde i går til Politiken, at formålet var at sende et klart signal om, at man går imod partiets politik, hvis ikke man støtter registreret partnerskab.
Truer med at gå
Budskabet er ikke mindst møntet på partiets formand i Ringkjøbing Amt , Bodil Grove Christensen, der også er folketingskandidat. 
 Hun står fast på sin modstand mod registreret partnerskab og truede i går i Politiken med at trække sig, hvis resolutionsforslaget bliver vedtaget. 
 Elisabeth Arnold kalder ifølge Ritzau forslaget for »en underlig form for afpresning«, for så kunne de lige så godt foreslå, at radikale ikke kan være for eller imod EU og NATO, siger hun. 
 »Den afpresningspolitik bruger vi ikke hos os. Vi har ikke nogen optagelsesprøve eller sindelagskontrol, når man melder sig ind i Det Radikale Venstre. Den eneste form for sindelagskontrol, vi har, er, når man skal igennem den spørgerunde eller forhør, som kandidater skal, inden de opstilles«, siger hun til Ritzau, men understreger, at hun personligt støtter registreret partnerskab.
Sindelagskontrol
Formanden for Radikal Ungdom, Simon Emil Ammitzbøll, forstår ikke Elisabeth Arnolds udtalelse. 
 »Vi taler ikke om, at vi skal tvinge nogen til at mene noget bestemt. Med det argument, Elisabeth Arnold bruger, kan man tale om at afskaffe alt, hvad de radikale står for«, siger han. 
 »Er det så også sindelags-kontrol, da vi på det sidste hovedbestyrelsesmøde vedtog en resolution om at gøre mere for menneskerettighederne i EU og Østeuropa. Det var der ingen, der mente. Vi må have lov til at gøre opmærksom på, hvad der er partiets politik, og så må medlemmerne selv afgøre, hvilken kandidat de stemmer på«, siger han. 
 Den radikale partileder Marianne Jelved, ønsker ikke at kommentere sagen.
