Title: R_og_S_i_nyt_opgør_om_skat
Date: 2001-04-10
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken onsdag:
Skatteminister Frode Sørensen (S) og den radikale skatteordfører Anders Samuelsen er røget i totterne på hinanden, efter at Skatteministeriet har regnet de radikales skatteudspil fra sidste uge igennem. Skatteministeren beskylder regeringspartneren for at lade de fattige betale de riges gilde. 
 »Det radikale skatteudspil lægger op til, at mere end en halv million familier med lave indkomster skal betale mere i skat. Det kan vi i Socialdemokratiet ikke være med til«, siger Frode Sørensen og fortsætter: 
 »Det er positivt, at de radikale har fundet skattelettelser til 2,5 millioner familier. Men når det er familierne med de laveste indkomster, der skal betale til at for eksempel en direktør med 1,5 millioner kroner i indkomst kan få en skattelettelse på knap 50.000 kroner om året, så vender udspillet den tunge ende nedad«.
Unuanceret
Anders Samuelsen mener, at fremstillingen er unuanceret. Blandt andet hæfter han sig ved, at den gruppe, som i høj grad kommer til at betale, er familier med indtægt under 200.000 kroner i ejerboliger. Det er i høj grad pensionister, som kan sidde i huse med stor friværdi. Eller det kan være pensionister, som har betalt huset, der står i en værdi til flere millioner kroner. Dermed er det ikke fattige familier, hævder han. 
 »Fremstillingen passer ganske enkelt ikke, når skatteministeren siger, at det rammer skævt. Når man skal kigge på skulderbredde, så er det vel også oplagt at kigge på, hvor stor en formue folk har. Det er ikke nok at kigge på indkomsten. Det er i mine øjne en meget usocialdemokratisk måde at gøre det på«, forsvarer Samuelsen sig. 
 Skatteminister Frode Sørensen erkender, at opgørelsen ikke viser, hvor mange af de ramte, som faktisk sidder i mere eller mindre betalte millionvillaer. 
 »Man kan jo ikke betale med mursten«, siger Frode Sørensen, som mener, at i gruppen med under 200.000 kroner i indtægt befinder sig mange mennesker på deltid eller kontanthjælp.
50 kr. om måneden
For mennesker i ejerboliger med en indtægt under 150.000 kroner lyder den ekstra skatteregning på små 50 kroner mere om måneden. 
 Et totalt gennemsnit af beregningerne viser, at 560.000 familier får en gennemsnitlig skattestigning på godt 2.000 kroner. Ifølge Skatteministeriet skyldes det, at ejendoms-værdibeskatningen bliver forhøjet for de boligejere, som købte før pinsepakken. De betaler i dag 0,8 procent, men skal betale 1,0 procent nøjagtigt som de nye boligejere gør det i dag. 
 »Det er 170 kroner mere om måneden i skat for familier, som har fået en værdistigning i deres hus på måske 400.000 kroner. Det har intet med en omvendt Robin Hood at gøre. Men vi vil da godt være med til at diskutere, om vi skal kompensere disse mennesker. Det koster en milliard kroner«, siger Anders Samuelsen.
Flere i arbejde
Partiet har regnet sig frem til, at i og med, at skatten på arbejde bliver sat ned, så stiger arbejdsstyrken med 25.000 årsværk. Folk arbejder mere, og det er der brug for i en situation, hvor samfundet skriger på arbejdskraft, lyder Samuelsens begrundelse. Han er blevet bakket op af Dansk Industri, som har anslået udspillet til at betyde 50.000 årsværk. 
 Det er en løs teori, mener skatteministeren. 
 »Man kunne også omvendt sige, at hvis folk får flere penge mellem hænderne, hvorfor skulle de så arbejde mere«, spørger Frode Sørensen.
