Title: R_og_S_i_udlændingeopgør
Date: 2001-11-03
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kun fire dage inde i valgkampen er den radikale leder Marianne Jelved ude med en kraftig advarsel til indenrigsminister Karen Jespersen (S). Hun bliver beskyldt for i sin retorik at udpege udlændinge som et problem. 
»Jeg synes ikke, det er ligegyldigt, hvordan man diskuterer problemer, der vedrører et mindretal i Danmark. Man kan godt diskutere på en måde, så man ikke udpeger mennesker, som et problem. Det er ikke de mennesker, der er et problem. Det, der kan være et problem er, hvis lovgivningen ikke er i orden«, siger Marianne Jelved 
De hårde ord til ministerkollegaen kommer efter, at et notat fra Karen Jespersens embedsværk har vist, at familiesammenføringer vil vokse kraftigt de kommende år. Karen Jespersen har kaldt det et problem uden at ville sige, hvad hun så vil gøre.
Jelved: 'Strammet tone'
Fredag holdt Karen Jespersen så pressemøde på Christiansborg og præsenterede partiets udlændingeudspil. Men ifølge Jelved strammer Karen Jespersen tonen: 
»Det er lidt overraskende, når man først har læst papiret og så ser, hvordan det bliver formidlet af indenrigsministeren via medierne«, siger Jelved og tilføjer: 
»Det er bemærkelsesværdigt, at vi skal helt hen efter valgudskrivelsen før der over for offentligheden og regeringspartneren bliver gjort opmærksom på, at der er nogle problemer, der skal løses nu. De kan ikke være opstået siden valget blev udskrevet«.
Jespersen afviser kritik
Den kritik afviser Karen Jespersen. Hun har ikke sagt eller gjort mere, end hvad der er partiets politik. 
»Det er partiets beslutning at komme med det her udspil, og hvad der står i udspillet er også partiets beslutning. Det er altså en socialdemokratisk beslutning og ikke mig«, svarer Karen Jespersen. 
Hun afviser også, at hun skulle stramme tonen yderligere i forhold til, hvad partiet så har lagt op til. 
»Det kan jeg ikke forstå. Så må Jelved komme med nogle mere præcise eksempler«, siger indenrigsministeren.
