Title: Ra_nyheder_ja,_men_hvad_rager_de_os
Date: 2002-01-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det er denne fase, ministeriet Fogh Rasmussen nu befinder sig i og markerer med daglige udspil, der vel kan genkendes fra regeringspartiernes programmer og valgkamp, men alligevel har en ganske anden tyngde, når der står en minister bag ordene med støtte i et nyvalgt folketingsflertal. 
Nu er det ikke denne klummes ærinde hverken at kritisere eller rose regeringens og de enkelte ministres politiske udmeldinger. De er forudsigelige på baggrund af valgets udfald. Men de er ikke uproblematiske for en avis som Politiken, hvis læsere med rette forventer, at vi sætter nyheder i perspektiv og præsenterer deres konsekvenser på en måde, der gør dem relevante for læserne, hvoraf adskillige med garanti har lyst til at diskutere planerne på vore debatsider. 
Problemet med regeringens fredningsperiode er i en avissammenhæng kort og godt, at vi kan bringe nyhederne, dvs. hvad regeringen siger, den vil, men ikke hvordan den vil det - enten fordi regeringen enten ikke har fundet ud af det endnu eller ikke vil røbe det. Fredningsperioden er altså en prima anledning til at studere, hvordan en rå enkeltstående nyhed i bedste fald kan være meningsløs, i værste fald forvirrende eller direkte angstfremkaldende. 
Eksemplerne er mange. Vi ved, at regeringen vil afsætte 1,5 mia. kr. ekstra til sygehusene, men planerne er endnu ikke så konkrete, at blot et enkelt amt har været i stand til at redegøre for, hvad de kan udrette med de ekstra penge. Vi ved, at regeringen vil skrotte en hel arbejdsmiljøpakke, men kender ikke konsekvenserne, fordi vi ikke ved, hvad der i givet fald skal sættes i stedet. Vi ved, at regeringen vil give lejere i almennyttigt byggeri ret til at eje deres boliger, men ikke hvordan regeringen samtidig vil garantere kommunernes anvisningsret til det nødvendige antal lejeboliger for borgere med sociale problemer. Vi ved, at regeringen vil spare milliardbeløb ved at nedlægge diverse råd og nævn samt på daghøjskoler og aftenskoler, men kender ikke konsekvenserne for hverken brugere eller ansatte. Og sådan kunne man blive ved, ny prioritering af ulandsbistanden (hvordan?), en statslig, tværfaglig a-kasse (hvad skal den tilbyde?) osv. 
Personligt sidder jeg i disse dage med flere spørgsmål end svar efter den daglige avislæsning og har derfor svært ved at forstå afsnittet i statsministerens nytårstale, hvor han advarede mod eksperttyranniet, der undertrykte den frie folkelige debat og påpegede, at når der skal træffes personlige valg, er vi alle eksperter. De rå nyheder om regeringens planer virker uforløste, så længe deres konkrete udformning og mulige konsekvenser ikke kendes. Nyheden i sig selv kan efter min mening højst give anledning til fri folkelig amme-stuesnak. 
Pudsigt nok værdsættes den rene, ubehandlede nyhed højt blandt mange læsere. De opfatter den som objektivitet i nyhedsformidlingen og tillægger af samme grund f.eks. Radioavisen meget høj troværdighed. Så skal de nok selv danne sig en mening, får jeg ofte forklaret. Den påstand er der rig lejlighed til at afprøve i disse dage også ved læsning af Politiken. Selv foretrækker jeg at vente, til Danmarks nye politiske dagsorden bliver så konkret, at dens konsekvenser kan analyseres og kommenteres i avisen, dvs. til det bliver muligt at være enig eller uenig med regeringen (og Politiken) på et kvalificeret grundlag. Det er ikke nyhederne, men omtalen af deres formål og konsekvenser, der adskiller en moderne avis fra en tryksag. 
Fremhævet citat »Det er ikke nyhederne, men omtalen af dens formål og konsekvenser, der adskiller en moderne avis fra en tryksag«
