Title: Raceuro_vender_tilbage
Date: 2001-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken lørdag:
Byen Cincinnati i staten Ohio ligner en slagmark med smadrede butiksruder, brændte bygninger og væltede biler efter en uges kampe mellem sorte demonstranter og politi. Snesevis af anholdelser og et natligt udgangsforbud har dæmpet uroen, men under overfladen lurer vreden og aggressionerne stadig. Cincinnati er en krudttønde. 
 Raceurolighederne er blandt de værste siden mordet på borgerretsforkæmperen Martin Luther King i 1968. Gnisten, som antændte krudttønden for en uge siden, var den 19-årige Timothy Thomas - far til en lille dreng på tre måneder. 
 Politiet havde 14 anholdelsesordrer på Thomas, dog kun for mindre forseelser som at køre uden sikkerhedssele og et kørekort, der var udløbet. 
 Sidste lørdag blev Thomas stoppet af den hvide politimand Steven Roach. Der er modstridende forklaringer om, hvad der så skete. Ifølge politiet stak Thomas af, men Roach trængte ham op i en blindgyde. Politibetjenten troede, at Thomas greb efter en pistol og skød ham i brystet. 
 Timothy Thomas var ubevæbnet og er den 15. sorte mand, som er død i politiets hænder siden 1995. Fem af drabene har fundet sted siden september.
Døde sorte
Cincinnati har 331.000 indbyggere, hvoraf 43 procent er sorte. Borgerretsledere i byen siger, at drabene er udtryk for et 30-årigt mønster, hvor politiet har været racistisk forudindtaget. 
 Politiet slår rutinemæssigt ned på sorte for helt banale forseelser i langt højere grad, end når det gælder hvide. De siger, at det efterhånden er blevet en forbrydelse for sorte blot at køre bil. 
 Det er nærmest en invitation til at blive stoppet. Politiet har også en tendens til at bruge magt mod sorte - ikke sjældent med dødelig udgang. 
 Da drabet på Thomas blev kendt, stormede hundredvis af mennesker ud på gaderne i Cincinnatis sorte centrum kendt som Over-the-Rhine. Vreden gav sig udtryk i vold og vandalisme. 
 Mandag og tirsdag var de værste dage. Politiet brugte gummikugler og tåregas mod de vrede demonstranter. Hundredvis blev arresteret, og politiet måtte indkalde forstærkninger fra nabobyerne. 
 Torsdag aften indførte byen udgangsforbud fra klokken 20 til seks om morgenen. Enhver, som bevægede sig udenfor og ikke havde tilladelse eller var på vej til og fra arbejde, blev anholdt. Udgangsforbudet tages op til daglig vurdering af politi og borgmester Charles Luken, men fortsætter indtil videre.
Racistisk åg
På Cincinnatis radiostationer foregår der en hidsig debat mellem sorte, der siger, at de til enhver tid vil stikke af fra politiet, og hvide, som kalder borgmesteren for »en tøsedreng« og beskylder sorte for at stå bag de fleste drab på politifolk i tjeneste. De opfordrer til at sætte Nationalgarden ind. Raceurolighederne i Cincinnati afslører, at der er lang vej, inden det multietniske USA får kastet det racistiske åg af sig. Otte års højkonjunktur under den demokratiske præsident Bill Clinton har ellers betydet en rekordfremgang for det sorte samfund og andre minoriteter. 
 I september nåede arbejdsløsheden for sorte ned på 7,2 procent, hvilket er det laveste nogensinde. Økonomer taler også om rekordlav fattigdom og rekordstor indtjening blandt sorte. Med USAs økonomi i et lavere gear er tendensen dog ved at vende. I marts steg sortes arbejdsløshed til 8,6 procent - det dobbelte af landsgennemsnittet. 
 Den negative side er fængselspolitikken. Trods 10 års konstant fald i kriminaliteten øger USA antallet af fængslede. Man har netop passeret to millioner indsatte. Selv om sorte sidste år kun udgjorde 13 procent af befolkningen, så var 46 procent af de indsatte sorte. 791.600 sorte mænd var bag tremmer. Næsten en ottendedel af sorte mænd mellem 20 og 34 år var i fængsel. Borgerretsforkæmpere siger, at fattigdom og hudfarve er hovedårsagen.
