Title: Racister_skal_udleveres_til_EU
Date: 2001-11-15
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Danske politikere og debattører, der fremsætter racistiske og fremmedfjendtlige bemærkninger, risikerer at blive arresteret og udleveret til et af de andre EU-lande, hvor man ser langt strengere på den slags. Det er en konsekvens af EU-forslaget om europæiske arrestordrer, som fredag drøftes af de 15 justitsministre. 
Politikere og andre debattører med fremmedfjendske holdninger skal ikke nødvendigvis rejse udenlands for at krænke de andre landes racismelovgivning.
Udtalelser til nettet nok til udlevering
Udtalelser, der trykkes i en udenlandsk avis eller udgives på en hjemmeside, kan være nok til at forbryde sig mod racismelovgivningen i andre EU-lande, siger strafferetseksperter. 
Det skyldes, at racisme er kommet ind på listen over forbrydelser, der kan udløse en europæisk arrestordre.
Behøver ikke være strafbar i begge lande
Arrestordren kan efter forslaget udstedes af anklagemyndigheden i ethvert EU-land, hvilket forpligter politiet i alle de andre lande til at finde og arrestere den mistænkte. 
Den europæiske arrestordre adskiller sig fra traditionelle udleveringer ved, at forbrydelsen ikke nødvendigvis skal være strafbar i begge lande. 
Blandt de andre forbrydelser, der kan udløse en europæisk arrestordre, er terrorisme, mord, voldtægt, narkohandel, menneskesmugling, våbenhandel, pengeafpresning og grov miljøkriminalitet.
Fælles EU-definitioner
Princippet i listen er, at der er tale om grove forbrydelser, hvor EU-landene enten har en fælles definition af forbrydelsen, eller i det mindste en fælles forståelse af, hvad der er kriminelt. 
»Vi har f. eks. ikke nogen fælles definition på mord, men vi har en fælles opfattelse af, hvad det handler om«, forklarer kontorchef Jakob Scharf, Justitsministeriet.
Racisme-definition halter
Men når det gælder racisme halter det med en fælles forståelse. 
»Alle har gennemført FN's racismekonvention, men der er meget store forskelle på, hvordan den bliver brugt«, fastslår professor i strafferet Vagn Greve. 
»I Danmark er det fuldstændig straffrit at benægte eksistensen af nazisternes koncentrationslejre eller hævde at drabstallene er vildt overdrevne. Men det er strafbart, og bliver faktisk straffet, i f.eks. Tyskland og Frankrig. Man kan have sympati for den slags udtalelser eller ej, men vi har i Danmark besluttet at de skal være omfattet af ytringsfriheden. Hvis EU-forslaget vedtages, så vil ytringsfriheden blive fuldstændigt gennemhullet på dette område«, siger Vagn Greve.
'Løsagtig udleverings-adgang
Jørn Vestergaard er betænkelig ved »den løsagtige regulering af adgangen til udlevering«. 
Og han er enig i, at forslaget reelt vil lægge en dæmper på, hvad man kan sige i Danmark. Men det sidste ser han ikke som noget problem - det er tværtimod på høje tid, mener han. 
»Det kan sagtens ske, at racistiske ytringer, der bliver lagt ud på internettet fra en hjemmecomputer i Danmark kan føre til arrestation og retsforfølgelse i f. eks. Tyskland, sådan som forslaget står nu. De retslærde strides om detaljerne i, hvad der skal til, men der er ingen tvivl om, at det kan forekomme«, siger Jørn Vestergaard. 
Også et interview til en udenlandsk avis kan udløse en europæisk arrestordre, selvom interviewet er givet på dansk grund.
Ikke færdigforhandlet
I Justitsministeriet påpeger kontorchef Jakob Scharf imidlertid, at EU-forslaget ikke er færdigforhandlet og at meget kan nå at ændre sig. F.eks. kan en undtagelsesparagraf muligvis sikre Danmarks ret til at holde en beskyttende hånd over racister og nazister. 
Justitsministrenes møde i dag er det sidste inden forslaget skal vedtages 6. december.
