Title: Racismetekst_giver_kvaler
Date: 2001-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken fredag:
Diplomater baksede endnu i aftes med at finde ord, der kan skabe enighed om en sluterklæring fra FNs racismekonference i den sydafrikanske havneby Durban. De to store knaster var fortsat spørgsmålet om Israels behandling af palæstinensere og kravene om en undskyldning fra Europa og USA for fortidens slavehandel. 
 De voldsomme skænderier om de to emner har skygget for, at konferencen på andre områder har præsteret store fremskridt. Et af de mest markante ventes på langt sigt at gavne de 250 millioner mennesker, der i asiatiske lande diskrimineres på grund af kastesystemer. 
 180 af Indiens dalitter - kasteløse fra det voldsomt lagdelte samfunds laveste sociale klasser - har været i Durban, inviteret af Det Internationale Dalit Solidaritets Netværk, der i Danmark repræsenteres af Folkekirkens Nødhjælp. 
 »Det har skabt et kæmpe gennembrud. Der har aldrig før været talt så meget om kastediskrimination og dalitter«, siger organisationens ansvarlige for kampagnen, Rikke Nøhrlind. 
 Modstanderne af kastediskriminationen har forsøgt at få konferencens handlingsplan til at afvise at kræve oprejsning for ofre for diskrimination på grund af »afstamning og arbejde«. 
 Det er diplomatsprog for kastediskrimination, hvis undertrykkelse af de laveste sociale klasser også praktiseres i Nepal, Japan og en række andre lande i Asien og Vestafrika. 
 »Der er fire linjer om 250 millioner mennesker, der lider under disse systemer. Vi havde håbet på mere. Men det er forhåbentlig kun første skridt«, siger Rikke Nøhrlind. 
 Indien forsøgte i aftes imidlertid stadig at undgå denne tekst, som dalitterne vil kunne bruge i kampen for bedre vilkår. 
 Sidste weekend accepterede indiske parlamentsmedlemmer i den såkaldte Interparlamentariske Union (IPU) en erklæring, der afviser diskrimination på grund af afstamning og arbejde. Det skete på opfordring af det konservative folketingsmeldem Pia Christmas Møller.
Israelsk dilemma
Sydafrika præsenterede i går morges en tekst, der skulle løse hårdknuden omkring omtalen af Israel. Den taler om palæstinensernes ret til selvbestemmelse og »det palæstinensiske folks skæbne under fremmed besættelse«, men nævner ikke direkte Israel. 
 USA og Israel udvandrede i mandags fra konferencen, fordi arabiske lande insisterede på at omtale Israel ved navn som »en racistisk stat«. 
 EU accepterede i går eftermiddags den sydafrikanske tekst, mens de arabiske lande fortsat krævede stærkere fordømmelser af Israel. 
 Heller ikke teksten om slaveri lå klar i aftes. Her er spørgsmålet, om Europa og USA skal sige undskyld - hvilket anerkender skyld og åbner døren for krav om erstatninger - eller blot beklage.
