Title: Radikale_støtter_Nyrups_terrorlinie
Date: 2001-09-25
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Det radikale regeringsparti støtter statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) vidtstrakte støtte til USAs ventede svar på terrorangrebene i New York og Washington. 
»Det Radikale Venstre bakker fuldstændig op om regeringen, vi bakker op om FN-resolutionen, vi bakker op om EUs topmøde-resolution, og vi bakker op om USA. Der er ingen tvivl«, sagde gruppeformand Elisabeth Arnold efter mødet. 
Folketingsmedlem Inger Marie Bruun-Vierø, der også er formand for Folketingets Udenrigsudvalg, skabte usikkerhed om partiets holdning. Hun mener ifølge DR ikke, at Danmark skal deltage i et eventuelt amerikansk angreb på Afghanistan. 
Den radikale støtte er så bred, at den også accepterer, at gengældelser fra USA kan risikere at gå ud over de forkerte. 
»Hvor sørgeligt det end kan være for dem, der bliver ramt, så er det altså inden for de rammer, som folkeretten beskriver: At hvis et land bliver udsat for et attentat eller et angreb mod væsentlige aktiviteter, så har det ret til at gengælde det«, sagde Elisabeth Arnold.
Kritik fra venstrefløjen
Også SF og Enhedslisten har kritiseret regeringens ubegrænsede støtte og tillid til USAs håndtering af situationen. De to venstrefløjspartier frygter, det kan føre til en øget polarisering i forhold til den muslimske verden. 
Statsministeren står imidlertid fast. 
»Det er fuldstændig afgørende, at vi sender et klart signal om, at vi står sammen, skulder ved skulder«, sagde Poul Nyrup Rasmussen (S) mandag aften efter et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Danske panseværnsraketter
Ifølge Jyllands-Posten orienterede forsvarsminister Jan Trøjborg (S) på samme møde medlemmerne af Udenrigspolitisk Nævn om, at USA uformelt har bedt Danmark om panserværnsraketter til den ventede gengældelsesaktion. 
Regeringen har ifølge avisens oplysninger allerede tilkendegivet, at USA kan regne med de danske våben. Den endelige beslutning vil dog først blive truffet, når den officielle henvendelse foreligger. 
Jan Trøjborg har ikke ønsket at be- eller afkræfte oplysningerne.
