Title: Radikale_vandt_og_tabte
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og politiken.dk

Selvom Det Radikale Venstre fik et godt valg og kan forøge de nuværende syv mandater i Folketinget med yderligere to, må partiet se i øjnene, at det er sat uden for regeringsindflydelse. Den radikale leder Marianne Jelved var glad for fremgangen og fastslog, at partiet vil søge maksimal indflydelse under en borgerlig regering, men under ingen omstændigheder agere sikkerhedsnet. 
»Vi vil ikke være det parlamentariske grundlag«, sagde Marianne Jelved, der under valgkampen lovede at vælte en borgerlig regering ved første lejlighed.
Jelved advarer
De radikale har i de seneste dage af valgkampen været meget voldsom i kritikken af Venstres leder, Anders Fogh Rasmussen. 
Og Marianne Jelved advarede tirsdag aften andre partier om at gå i forhandling om stramninger af udlændingeloven, hvis Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fik flertal i Folketinget. Det er den eneste måde »bluff og illusionsmageriet« fra Venstre kan afsløres på, mente hun.
Kan ikke lide Venstres politik
Undervisningsminister Margrethe Vestager mente, at de radikale nu får mulighed for at samle kræfterne til en lang periode i opposition: 
»Vi kan ikke lide den politik, Venstre har lagt frem. Og vi vil under ingen omstændigheder indgå i et regeringssamarbejde. Det er fornuftigt, at danskerne nu finder ud af, hvad en regering baseret på Dansk Folkeparti vil sige«. 
Ifølge den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, har valgkampen afdækket enorme splittelser hos Socialdemokratiet om udlændingepolikken. 
»Socialdemokratiet har været kløvet fra top til tå på udlændingespørgsmålet. Det er blevet blotlagt i denne valgkamp. Udskrivningen af valget var statsministerens ansvar, og han har vel gamblet på gode meningsmålinger og terror. Men det var ham selv, der bragte udlændingespørgsmålet så kraftigt ind i valgkampen«, sagde hun.
Lederskifte kan være på vej
Tabet af regeringstaburetter kan medføre et lederskifte hos de radikale. Undervisningsminister Margrethe Vestager bliver fra mange sider anset som det bedste bud på Marianne Jelveds efterfølger, men vil ikke vurdere, hvornår generationsskiftet kommer. 
Valgforsker ved Aalborg Universitet, Johannes Andersen, forudser dog, at Marianne Jelved holder en rum tid endnu som partileder: 
»Der er allerede unge på rimelig centrale poster. Marianne Jelved virker heller ikke træt af politik. Og hun har den taktiske fornemmelse for politik, som partiet har brug for. Vestagers tid skal nok komme, men det bliver ikke lige nu«.
Overraskende mandat i Vestre Storkreds
Et godt valg til partiet i hovedstaden gav overraskende valg i Vestre Storkreds i København, hvor enten informationschef Charlotte Fischer fra Amtsrådsforeningen eller informationschef Martin Lidegaard fra Mellemfolkeligt Samvirke kan skrive MF på visitkortet. 
Hvem af dem, det bliver, afgøres først, når de personlige stemmer er talt op. 
Det andet nye mandat faldt i Vestsjællands Amt og gav genvalg til arbejdsmarkeds- og skatteordfører Anders Samuelsen, der har siddet i Folketinget som stedfortræder. 
Det Radikale Venstres fremgang var dog ikke stor nok til at sikre udviklingsminister Anita Bay Bundegaard en plads i Folketinget fra Ringkøbing Amt.
