Title: Radioavisen_forsvinder_fra_P3_om_morgenen
Date: 2001-12-27
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Fra årsskiftet vil P3-lyttere også tidligt om morgenen få Radioavisen serveret i en mere ungdommelig tone. Danmarks Radio er så tilfreds med den radioavis for unge, som for et år siden blev lanceret i P3's eftermiddagsflade, at statsradiofonien nu også om morgenen erstatter den traditionelle Radioavis med de såkaldte ungdomsnyheder. 
 Det vakte et mindre ramaskrig, da P3 i januar droppede Radioavisen kl. 12 - inklusive rådhusklokker - og frem til klokken 17 i stedet bragte en kort nyhedsorientering med underlægningsmusik og let fordøjelige nyhedshistorier hver time. 
 Ud med mellemregninger om finanslovs-forhandlinger - ind med nyheder, som unge mennesker kunne forholde deres eget liv til. Tiltaget blev kaldt en falliterklæring, og DR blev beskyldt for at være poppet. 
 Nu har det store mediehus valgt, at revolutionen skal være total - i hvert fald på P3.
Overblik
På hverdage giver radioaviserne om morgenen de fleste danskere dagens første nyhedsoverblik. Således lytter 816.000 danskere til Radioavisen på P3 mellem klokken 6 og 9. 
 Fra 2. januar vil de i det tidsrum blive overladt til en mere ungdommelig nyhedsudsendelse af kun fem minutters varighed.
Lidt roligere tempo
Nyhederne vil dog blive serveret i et langsommere tempo end det, der dominerer eftermiddagens P3 Nyheder. 
 »Lydmæssigt bliver udsendelserne lidt roligere end om eftermiddagen, men de nye morgenudsendelser får et helt andet grundudtryk end den klassiske Radioavis. Folk vil dog nyhedsmæssigt stadig blive klædt ordentligt på med grundige historier og mere plads til den enkelte historie, end det er tilfældet om eftermiddagen«, siger P3-redaktør Henrik Heide. 
 Han er forberedt på, at de udvidede P3 Nyheder igen vil blive mødt af kritiske røster.
Har givet de andre baghjul
Heide henviser imidlertid til en undersøgelse, som Ugebrevet Mandag Morgen offentliggjorde, efter at alle havde givet DR tæv for lanceringen af ungdomsnyhederne. 
 På baggrund af en undersøgelse af nyhedernes konkrete indhold konkluderede ugebrevet, at udsendelserne havde substand og i bedste fald ville skærpe de unges interesse for samfundet. 
 I dag udgør lidt over halvdelen af P3's radioavislyttere målgruppen, det vil sige de 20-40-årige. Og det er dem, som radiokanalen med vold og magt ønsker at holde fast i.
Forpligtelser
I de senere år er de yngre lyttere flygtet fra Danmarks Radio til kommercielle radiostationer som The Voice, og det var netop årsagen til, at DR introducerede de særlige nyhedsudsendelser for unge. 
 Med hvad med den anden halvdel af P3's lyttere, som stadig falder uden for målgruppen, og som måske ikke ønsker underlægningsmusik til Radioavisen? 
 »De kan stadig høre Radioavis på P2 og P4. For os er det vigtigste, at vi ikke mister de yngre lyttere, for det er dem, som vandrer væk fra Danmarks Radios kanaler. Det er en del af vores public service-forpligtelse«, siger analysechef i DR Thomas Sande, som er overbevist om, at det ungdommelige nyhedskoncept »er det helt rigtige« også om morgenen. 
 Morgennyhederne på P3 vil blive lavet af den samme redaktionsgruppe, som står bag eftermiddagens nyheder. 
 Gruppen vil også fremover arbejde tæt sammen med Radioavisens medarbejdere.
