Title: Radikalt_opgør_om_registreret_partnerskab
Date: 2001-06-18
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken tirsdag:
Efterdønningerne af den seneste tids ballade om muslimske kandidater hos de radikale har endnu ikke lagt sig. Når partiets hovedbestyrelse efter sommerferien mødes igen i august, vil der på bordet ligge et resolutionsforslag om, at partiet klart og entydigt skal støtte registreret partnerskab for homoseksuelle. 
Forslagsstillerne er blandt andet formanden for partiets vælgerforening i hovedstaden Anders Thomsen og formanden for Radikal Ungdom Simon Emil Ammitzbøll. 
Registreret partnerskab har på det seneste været til diskussion i partiet, efter at det er kommet frem, at partiets formand i Ringkjøbing Amt Bodil Grove Christensen, der også er folketingskandidat, er imod registreret partnerskab. 
Debatten blev startet, da den omstridte muslimske radikale politiker Mona Sheik i sidste måned ikke ville svare på, om hun går ind for registreret partnerskab. Det var en af årsagerne til, at hun blev vraget som folketingskandidat af partiets medlemmer i hovedstaden. 
»Registreret partnerskab er en direkte forlængelse af partiets principprogram, og det er godt at slå fast, så ingen glemmer det. Vi vil signalere, at man er imod partiets politik, hvis man er imod registreret partnerskab«, siger Anders Thomsen, der var en af hovedkræfterne i opgøret med de muslimske kandidater i partiet. 
Simon Emil Ammitzbøll mener, at begrebet tolerance nemt har kunnet misforstås i den seneste tids debat. 
»Vi skal ikke blive så tolerante, at vi tolerer de intolerante. De radikale har altid været en af fortalerne for registreret partnerskab og for beskyttelse af mindretallene, og det ønsker vi at sende et kraftigt signal om«, siger han. 
Han respekterer dog, at det er de lokale kredse i partiet, der selv afgør, hvem de vil have som folketingskandidat. 
»Men hensigten er at lægge et pres på kredsene. Hvis man er imod registreret partnerskab, bør man enten holde sine holdninger for sig selv eller finde på noget andet at lave end at være radikal folketingskandidat«, siger han. 
Han tror dog ikke på, at partiet får svært ved at leve op til en anden målsætning om at tiltrække indvandrere, idet homoseksualitet er tabu i mange indvandrerkredse. 
»Ingen mindretal skal være finere end andre. Det handler om at lægge frisindet frem, og så må folk jo selv finde ud af, om de vil tilslutte sig«, siger han. 
Simon Emil Ammitzbøll vil også bruge forslaget til internt i partiet at rette mere fokus på homoseksuelles rettigheder - for eksempel om homoseksuelle skal have ret til at adoptere børn. 
De radikales formand i Ringkjøbing Amt og folketingskandidat Bodil Grove Christensen står fast på sin holdning om, at et ægteskab kun bør være mellem to mennesker af forskelligt køn. 
»Det vil være frygteligt, hvis forslaget bliver vedtaget. Så tromler man henover de lokale vælgerforeninger ligesom i sagen om de muslimske kandidater. Der bliver trukket en hætte ned over medlemmerne, så alle kommer til at se ens ud«, siger hun. 
»Der må være steder, hvor man kan være fritstillet. Hvis forslaget bliver vedtaget, sætter det i høj grad spørgsmålstegn ved partiets rummelighed, og så vil jeg have det skidt med at være kandidat for partiet og må overveje tingene«, siger hun. 
Den radikale landsformand Lone Loklindt støtter forslaget, men vil ikke tage stilling til, om de radikale også skal til at kæmpe for homoseksuelles ret adoption. 
»Registreret partnerskab er klart en mærkesag, men spørgsmålet om adoption er et nyt perspektiv, som fortjener en bred debat, men som jeg på nuværende tidspunkt ikke har nogen officiel radikal holdning til«, siger hun.
