Title: Radikal_strid_om_homoseksuelle
Date: 2001-05-26
Article Type: Danmark
Author: Jesper Bernstorf Jensen og Claus Blok Thomsen

Politiken søndag:
Spørgsmålet om dødsstraf er ikke længere det eneste, der skiller de radikale i debatten om, hvorvidt unge muslimer kan blive kandidater for partiet. I et interview i PS i Politiken Søndag går den radikale Mona Sheikh ind for arrangerede ægteskaber, og hun vil ikke svare ja eller nej til, hvorvidt hun støtter homoseksuelle og deres ret til registreret partnerskab. 
Fungerende landsformand i partiet Lone Loklindt mener, at spørgsmålet om homoseksuelles rettigheder er en radikal mærkesag, som Mona Sheikh er nødt til at tage stilling til. 
»Mona Sheikh skal ikke opfinde det svar, hun tror, vi gerne vil have, men finde ud af, hvad hun selv mener. Jeg tvivler dog på, at man kan blive folketingskandidat, hvis man ikke går ind for registreret partnerskab«, siger Lone Loklindt.
Kandidatur til debat
På onsdag skal de radikale i hovedstaden tage stilling til, om Mona Sheikh skal være en af partiets kandidater i Østre Storkreds ved det kommende folketingsvalg. Formanden for vælgerforeningen, Anders Thomsen, har derfor ikke meget tilovers for hendes undvigende svar. 
»Jeg forstår ikke helt, hvad Mona Sheikh mener, når hun siger, at hun ikke har taget stilling. Hvad var det svære i spørgsmålet. Det fik jeg ikke helt fat i«, siger Anders Thomsen, der flere gange offentligt har giver udtryk for, at han er modstander af hendes kandidatur.
Efterlyser holdning
Anders Thomsen mener ikke nødvendigvis, at modstand mod homoseksuelles ret til ægteskab udelukker medlemskab af partiet, om end han ville finde det mærkeligt, hvis man som folketingskandidat var imod. Derimod fastholder han, at Mona Sheikh bør se at få sig en holdning til spørgsmålet. 
»Når man bliver folketingskandidat, bliver man sendt ud til vælgerne, der forventer, at man har en holdning. Og retten til registreret partnerskab er ikke et eller andet detailspørgsmål. Det er et grundlæggende spørgsmål, som hun må se at tage stilling til. Altså, hvor svært kan det være«, siger Anders Thomsen, der også mener, at Mona Sheikh glider af på diskussionen om arrangerede ægteskaber, når hun giver udtryk for, at hun ikke er imod, så længe de unge selv har mulighed for at sige fra.
Trist kirkeminister
Den radikale kirkeminister, Johannes Lebech, er ked af, at det, der i sidste uge begyndte som en diskussion om unge muslimske kandidaters holdning til dødsstraf, er endt et helt andet sted. 
»Jeg synes, vi er kommet ud i nogle detaljer, hvor jeg meget nødig vil fremstå som en, som har en tjekliste, der kan afsløre, om man er en god eller dårlig radikal. Mona Sheikhs svar står for sig selv, og de viser nogle af de kulturelle konflikter, hun står i som ung potentiel radikal kandidat med muslimsk baggrund«, siger Johannes Lebech.
