Title: Radikale_afliver_ballade
Date: 2001-08-11
Article Type: Danmark
Author: Jens Lenler

Politiken søndag:
Det radikale bagland droppede i går tanken om, at den danske regering skal bore i den israelske ambassadør Carmi Gillons fortid. Da partiets hovedbestyrelse trådte sammen, lurede en konflikt mellem partiets delegerede og folketingsgruppen. 
 Flere fremtrædende radikale krævede på forhånd, at regeringen afdækker, hvordan Carmi Gillon krænkede FNs torturkonvention som chef for den israelske sikkerhedstjeneste. Undersøgelsen skulle bruges i en retssag mod Gillon, den dag han ikke længere nyder diplomatisk immunitet. 
 Gruppeformand Elisabeth Arnold afviste tidligere på ugen en undersøgelse. Hun mener, at Danmark mister sin chance for at påvirke fredsprocessen i Mellemøsten, hvis regeringen lægger sig ud med Israel. 
 Da de delegerede efter et par timer trådte ud af mødelokalet på Hotel Nyborg Strand, viftede de med et papir, som behændigt afliver striden. 
 Resolutionen siger, at Danmark bør retsforfølge Carmi Gillon for den tortur, han selv erkender at stå bag. Men at Danmark samtidig må acceptere, at Wienerkonventionen giver Gillon diplomatisk immunitet. Derfor foreslår partiet, at Danmark foreløbig debatterer mislyden mellem de to konventioner i FN - for eksempel i FNs Menneskeretskommissionen. 
 »Jeg trak mit forslag og koblede mig på denne resolution, fordi jeg synes, at det fører problemet ud på internationalt plan som en principsag«, forklarede folketingskandidat Tanvir Sharif, der stod bag forslaget om en undersøgelse.
Men hvad med Gillons konkrete sag?
»Undersøgelsen var alligevel mere tænkt som et signal. En retssag var urealistisk«, sagde han.
Religiøse love
Den radikale hovedbestyrelse slog også fast, at religiøse love aldrig må overtrumfe menneskerettighederne eller det danske samfunds love. Resolutionen følger den debat, som blandt andet eksploderede, da Mona Sheikh nægtede at forholde sig til registreret partnerskab og viste sig at have tilknytning til den omstridte muslimske bevægelse Minhaj-ul-Quran. 
 Nogle medlemmer med muslimsk baggrund følte, at resolutionen retter sig mod en bestemt gruppe. 
 »Det er fint at præcisere værdierne. Men vi, der deltager i politik, er faktisk velbevandrede i dansk sprog og kultur og forstår allerede partiprogrammet. Man signalerer ligesom, at nogen er sat på plads«, sagde Abbas Razvi, folketingskandidat i Rødovre. 
 Partileder Marianne Jelved afviste: »Vi var simpelthen nødt til at slå fast, at religion ikke overtrumfer menneskerettigheder. Men vi tjekker ikke folks religion eller ekskluderer nogen, og de enkelte valgkredse bestemmer stadig, hvem de vil opstille«, sagde hun.
