Title: Ramaskrig_over_skolepigers_død
Date: 2002-03-16
Article Type: Internationalt
Author: James Dorsey

Jedda, Saudi-Arabien
En brand i en pigeskole i den hellige by Mekka har udløst et ramaskrig i Saudi-Arabien og givet næring til krav om højere grad af gennemsigtighed og ansvarlighed fra regeringens side. 
 Vreden over branden, der tirsdag kostede 14 piger livet og kvæstede 52, kommer samtidig med en stigende folkelig utilfredshed med regeringen, kritik af den konservative religiøse ledelse og stadig flere offentlige beskyldninger om korruption.
Sjælden offentlig kritik
I et meget sjældent, offentligt angreb på regeringen kræver de saudiarabiske medier, mange forældre, intellektuelle og forretningsfolk, at den fremtrædende embedsmand og ansvarlige for pigers uddannelse, Ali Al- Murshid, træder tilbage. 
 En gruppe af forældre til piger, der blev dræbt eller kvæstet i branden siger, at de overvejer at anlægge sag mod de islamiske lærde, som er ansvarlige for piger uddannelse i landet.
Var ikke dækket til
Offentlighedens forargelse er blevet vækket af rapporter om utilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger på skolen for større piger i Mekka og påstande om, at landets religiøse politi forhindrede pigerne i at komme ud af den brændende bygning, fordi de ikke var tildækket i overensstemmelse med saudiarabisk praksis. 
 Opmærksomheden er rettet mod Al-Murshids Ministerium for Pigers Uddannelse og dets forsøg på at forhindre, at manglerne på pigeskolerne er blevet udbedret.
Bureaukrati dræber
»Dette er et eksempel på, hvordan bureaukrati og korruption dræber fremskridtet«, siger den fremtrædende saudiarabiske journalist, Jamal A. Khashoggi. 
 En kendt digter, Abdullmohsen Mosallam, offentliggjorde i sidste uge et digt, der anklagede landets religiøse ledere for korruption. 
 »I er de værste forbrydere, men I har hverken ansigter eller navne. I, der tager imod bestikkelse, hvor kommer I fra? Ord om verdslige bedrifter klinger sødere i jeres ører end Gud den Almægtiges ord. I er roden til al uretfærdighed og korruption«, lyder det i digtet.
Kræver de ansvarlige træder tilbage
Journalisten Raid Qusti skriver i avisen Arab News, der har base i Jedda, at »hvis branden havde fundet sted i ethvert andet land, ville den ansvarlige være trådt tilbage. Det er ikke tilfældet med embedsmænd her i landet. De ikke bare nægter at indrømme deres fejl, de vil hellere tage deres taburetter med i graven end gå af«! 
 Saudiarabiske journalister har sagt, at Al-Murshid ikke udtrykte nogen form for anger, men havde forsøgt at indsmigre sig hos journalisterne ved at invitere dem til store middage og forære dem dyre mapper.
Snavset
»Det vigtigste emne at tage op til debat er spørgsmålet om, hvorfor det kun er når sådanne tragiske begivenheder finder sted i Saudi-Arabien, at al det snavs, der er fejet ind under gulvtæppet, kommer frem i lyset. Hvorfor er det kun efter tragiske hændelser, at vi ser de ansvarlige træde frem? Hvordan kan de saudiarabiske embedsmænd blive ved at føre offentligheden bag lyset, svigte den tillid, lederne viser dem og slippe af sted med det? Forskellen nu er, at offentligheden ikke er bange for at hæve deres stemmer og kræve svar«, skrev Raid Qusti i Arab News. 
 Liberale saudiarabere ser branden som en mulighed for at vriste kontrollen medr pigers uddannelse ud af hænderne på landets religiøse ledere. 
 Det var ekskong Faisal, der i 1960'erne garanterede det religiøse lederskab styringen af pigers uddannelse, da lederne ellers var imod, at piger og unge kvinder skulle uddannes.
Efterforskning sat i værk
Som et svar på de mange anklager og den offentlige forargelse har den saudiarabíske kronprins Abdallah beordret en efterforskning af branden og har lovet at slå ned på »forsømmelige og inkompetente « embedsmænd. 
 Kronprinsen nedsatte sidste år en komité, som skal lave en uddannelsesreform, der skal afskaffe de religiøse læreres udenadslære og løsne deres greb om hele uddannelsesområdet.
'Kommission til fremme af døden'
I en svidende avisartikel omdøbte den saudiarabiske forfatter Hamoud Abu Taleb den kommission, der populært kendes som det religiøse politi, 'Kommissionen til fremme af dyden og bekæmpelse af det onde' til 'Komiteen til fremme af døden og bekæmpelse af livet'. 
 Kommissionen holder opsyn med, at Saudiarabiens strenge sociale regler overholdes, blandt andet adskillelsen af mænd og kvinder og de påklædningsregler, der kræver, at kvinderne er helt indhyllet i sort.
