Title: Rapport_Israels_aktioner_hævner_drab_pa_minister
Date: 2001-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israel er i færd med en storstilet hævnaktion for drabet på turistminister Rehavam Ze'evi. Det siger den israelske menneskerettighedsorganisation B'Tselem. Det officielle formål har været at arrestere personer, der er mistænkt for at have foretaget terroraktioner imod Israel, samt at forhindre personer, der eventuelt planlagde yderligere terrorangreb, i at forlade de palæstinensiske byer. 
 Men B'Tselem, der torsdag offentliggjorde en foreløbig rapport over israelske menneskerettighedsovertrædelser på Vestbredden i ugen siden drabet på Ze'evi, mener, at såvel militæraktionernes timing, karakter og resultater peger kraftigt i retning af, at der er tale om en regulær hævnaktion. B'Tselem peger på, at et stort antal civile, kvinder og mindreårige er blevet dræbt i den forløbne uge.
Over 40 dræbte
Indtil torsdag var i alt 16 medlemmer af forskellige palæstinensiske sikkerhedsapparater og 26 civile blevet dræbt, siden Israel natten til torsdag i forrige uge begyndte at genbesætte palæstinensiske områder rundt om seks Vestbredbyer. 
 Torsdag blev yderligere en palæstinensisk betjent og en civil dræbt. I samme periode er en israeler blevet dræbt. 
 »Blandt de civile ofre er fem mindreårige og fire kvinder«, siger B'Tselems talsmand Lior Yavne til Politiken.
I hjem og i skoler
»Adskillige af dem befandt sig i deres hjem eller skoler, da de blev dræbt. På den anden side er jeg ikke i tvivl om, at der blandt de mandlige civile ofre er en del, der var bevæbnede og var medlemmer af forskellige organisationer som Fatahbevægelsens Tanzim, Hamas eller PFLP«, siger Lior Yavne. 
 B'Tselem påpeger, at den hermetiske militære lukning af en række palæstinensiske byer har været et hidtil uset hårdt slag imod menneskerettighederne.
Afskåret fra fødevarer og medicin
Lukningerne har flere steder betydet, at den palæstinensiske befolkning de pågældende steder i længere tid har været afskåret fra fødevarer og medicin. 
 Adskillige palæstinensiske hospitaler er blevet ramt af israelsk artilleri og maskingeværild og har periodevis måttet opgive at operere, på grund af at hverken medicin eller personale havde mulighed for at nå frem. 
 B'Tselem offentliggør sammen med sin rapport bl.a. den 13-årige Abir Yunis Mustafas hjerteskærende vidnesbyrd om, hvordan hendes 10-årige søster Rima pludselig snak sammen og var død, ramt af en artilleri splint torsdag morgen, da de to søstre sammen med 50 andre nervøse og grædende piger gemte sig under bordene i deres klasseværelse i Al-Ibrahima skolen i Jenin, da israelske kampvogne kørne gennem gaden.
Diplomatisk aktivitet
Der var torsdag atter voldsom international diplomatisk aktivitet i Mellemøsten. 
 Pres fra den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, og fra EU's Javier Solana, som atter er draget til området for at tale med israelske og palæstinensiske ledere om at få standset volden, lagde sig til flere dages amerikansk pres på begge parter. 
 FN's særlige Mellemøstenudsending, Terje Rød Larsen, antydede onsdag, at der arbejdes på en form for aftale, men han nægtede at offentliggøre yderligere detaljer.
