Title: Rapport_Den_almene_boligsektor_er_asocial
Date: 2001-05-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke

Politiken mandag:
Førtidspensionister, langtidsledige, lavtuddannede, indvandrere og lavindkomstgrupper bliver forfordelt i den almennyttige boligsektor. De får de mindst attraktive boliger og dem med den relativt set højeste husleje. De almene boliger skulle ellers tilgodese de socialt set dårligst stillede. Hvis man havde på fornemmelsen, at den nok ikke holdt i byretten, så har de økonomiske vismænd nu dokumenteret det med en meget omfattende undersøgelse. 
Generelt har alle lejere en fordel ud af huslejereguleringen, der lægger loft over huslejerne.
Skæv fordeling
Men i den nye vismandsrapport kan man sort på hvidt se, at selv i de almene boliger - som det er tilfældet med de private udlejningsejendomme - er det dem med bedste uddannelser og de største indkomster, der hæver gevinsterne. Det sker i form af en for lille husleje, som følge af den politisk fastsatte huslejeregulering. 
Direktøren i Boligselskabernes Landsforening Gert Nielsen, der er interesseorganisation for ca. 7.000 boligafdelinger med ca. en halv million almene boliger, siger: 
»Der er skævheder i vores byggerier, det vil jeg ikke benægte. Vi vil aldrig kunne sige 100 procent, at der ikke er enkelte velbjærgede i vores boliger, som godt kunne tåle en højere husleje«. 
Gert Nielsen er dog ikke helt sikker på, at vismændenes beregninger kan overføres til den almene boligsektor. 
Gert Nielsen sad med i regeringens lejelovskommission, der barslede med en betænkning tilbage i 1997. 
Det samme gjorde økonomiprofessor Claus Vastrup fra Aarhus Universiet. 
Han mener, at vismændenes analyse af det skæve boligmarked harmonerer fint med lejelovskommissionens arbejde. 
»Det synes nu dokumenteret, at boligmarkedet i Danmark fungerer til fordel for de bedrestillede. Men man må ikke glemme, at der også er svage grupper, der har fordel af systemet«, siger Claus Vastrup.
Ønsker liberalisering
Vismændenes analyse viser på dette punkt, at det er i den private udlejningssektor, som ikke har noget særskildt socialt hensyn for øje, hvor de svageste grupper henter de største gevinster. 
Et liberaliseret marked, hvor pris og kvalitet følges ad, er løsningen, skriver vismændene, der nøjagtig som lejelovskommissionen regner sig frem til, at huslejerne vil stige med ca. 40 procent i gennemsnit, mest i hovedstadsområdet og i Århus-regionen. 
Gert Nielsen fra Boligselskabernes Landsforening tvivler på, at det vil virke. 
»Spørgsmålet er, om man kan rette op på det med en rendyrket markedsmodel, som vismændene foreslår. Det tror jeg ikke; den vil ikke tilgodese eksempelvis den ubemidlede pensionist. Det er det samme som at sige, at man afskaffer al social boligpolitik«, siger Gert Nielsen.
