Title: Rapport_Danske_optikere_er_dyrest
Date: 2002-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

Der skal et ordentligt greb i lommen til, når synet kræver assistance. Danske optikere er nemlig ikke tilbageholdende med at lancere briller og kontaktlinser til priser, der kan få enhver svagtseende til at tænke sig om en ekstra gang, før han eller hun giver synet et løft. 
 Det er konklusionen på en rapport, som Konkurrencestyrelsen offentliggjorde i går. Rapporten fastslår, at prisniveauet hos danske optikere er henholdsvis 45 og 17 procent højere end i Sverige og Norge, og ser man på hele Europa har Danmark - set med forbrugerøjne - en ikke særlig misundelsesværdig førsteplads. 
 »Vi sammenligner blandt andet med tandlægerne, der altid har haft ry for at være dyre, og det her er værre. Det står slemt til. Og når vi sammenligner med udlandet, er vi Europas dyreste«, siger kontorchef i Konkurrencestyrelsen Ole Bækgaard. 
 I rapporten står der, at landets optikere stort set ikke anvender prisen som konkurrenceparameter, og det undrer Konkurrencestyrelsen. Den mener, at det er tankevækkende, at optikerkæderne ikke er mere interesserede i, at konkurrere på priserne.
Stor avance
Ifølge Konkurrencestyrelsen ligger den gennemsnitlige fortjeneste på stel, glas, linser og andre synshjælpemidler på 200-300 procent i forhold til indkøbsprisen. Det har betydet en høj indtjening i en branche, der ifølge rapporten har en produktivitet, som er mellem 16 og 33 procent lavere end hos optikere i andre nordeuropæiske lande. Rapporten konkluderer endog, at antallet af optikere i Danmark er stort nok til at servicere en dobbelt så stor befolkning. 
 Danmarks Optikerforening vil først kommentere Konkurrencestyrelsens hårde konklusioner i dag. Men foreningens formand forsøger at afvæbne kritikken af for høje priser i de danske brillebutikker og hæfter sig ved, at styrelsen i sin rapport ikke nævner karteldannelse blandt butikkerne i Danmark. 
 »Der er intet, der tyder på karteldannelse. Det var ellers oplægget til undersøgelsen, og siden det ikke er nævnt, må det vel være, fordi de ikke kan påvise nogen karteldannelse«, siger formand Birger Borch Larsen. 
 Det er optiker Louis Nielsen, der har gjort op med resten af optikerbranchen, langtfra enig i. Han blev i 1994 ekskluderet af Danmarks Optikerforening og sælger i dag briller og kontaktlinser væsentligt billigere end andre optikere. Han er ikke i tvivl om, at branchen tager overpriser for deres varer. 
 »Jeg mener, at jeg er den eneste optiker, der har lovlige priser, fordi jeg ikke er med i det optikerkartel, som jeg ved eksisterer. Jeg vil simpelthen ikke være med til at lave lokumsaftaler«, siger Louis Nielsen.
