Title: Rasmus_Klumps_mor_,_Carla_Hansen,_er_død
Date: 2001-12-07
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Da den 95-årige forfatter Carla Hansen fredag døde efter længere tids sygdom, havde hun kun akkurat nået det: At få en officiel anerkendelse af sin indsats. Så sent som for tre uger siden kom meddelelsen om dét danske firekroners frimærke, der viser hovedskikkelserne af hendes og hendes mands livsværk. 
Mærket går først over postdiskene midt i januar, men værket rundede sin 50-års fødselsdag 17. november i år og beklæder fjerdepladsen i rækken af dansk litteraturs bedste eksportvarer, kun overgået af H.C. Andersen, Søren Kierkegaard og - måske - Karen Blixen. 
Carla Hansen skrev historierne - først fra 1981 taleboblerne - til b(j)ørnetegneserien om Rasmus Klump og hans venner. 
 I 25 lande og på 18 forskellige sprog er bøgerne med den danske serie udgivet og solgt i et samlet oplag på næsten 30 millioner eksemplarer. 
 En tv-serie, en planlagt biograftegnefilm og styrtende bunker af merchandise-produkter fra sokker til natlamper, bærer også Rasmus Klumps navn eller smilende bamsekontrafej med den blå strikhue - og det samme gør en ærespris på 50.000 kr. årligt, første gang tildelt kronprins Frederik alias 'Pingo' i 1998. 
Carla Hansen var med fra starten, da hendes seks år ældre mand, tegneren Vilhelm Hansen, i 1950 skulle skabe en tegneserie til afløsning for Clevins 'Strudsen Rasmus', og den skulle bære samme fornavn. Da første forslag, en skildpadde, blev forkastet, solgte de ideen til creme-udfyldning på Toms Chokoladefabrikker, men indlagde dog Pilskadden og Frømand samt Gøjen som det muntre mini-trekløver i fodenden af tegneruderne. Som i øvrigt rummede Guldklumpen selv, pingvinen Pingo, pelikanen Pelle og hvalrosskipper Skæg, alle om bord på det gode skib 'Mary', der blev bygget af forhåndenværende materialer i den første af et halvt hundrede bøger. 
Med sørejsen som grundmønster havde Carla Hansen fat i en rigtig lang ende som fortæller, for skuden bragte de altid smilende venner til syvsovernes såvel som syloføjsernes land, til nordpolen og de syv have - og stadig sjældnere hjem til bamsemor og hendes stabel af nybagte pandekager. 
Seriens popularitet skyldes nok Vilhelm Hansens over-elskelige streg (Claus Deleuran lånte af den til nok så satiriske formål)- også kendt fra kravlenisseark, tegningerne til 'Troldepus'-bøgerne og Carla Hansens 'Hophans'-fortællinger; Vilhelm Hansen døde i 1992. Men også de enkle historier med det bestandigt varierede tema - lærevillig og hjælpsom åbenhed over for alverdens anderledes skabninger - som Carla Hansen har mindst den halve ære af. Med dén grundpointe var det unægtelig ironisk, om end velfortjent, at Rasmus og hans 'mor' på 50-års dagen fik fødselsdagshilsener fra både Nyrup Rasmussen og Fogh Rasmussen - kun tre dage før sådan et valg!.
