Title: Razzia_mod_telegiganter
Date: 2001-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken torsdag:
De store mobiltelefonselskaber i Storbritannien og Tyskland fik i går gennemrodet deres kontorer og konfiskeret papirer og computere af folk fra EU-kommissionen. 
»Kommisionen har mistanke om ulovlige aftaler, der fører til meget dyre og uigennemskuelige priser, når mobiltelefonen bruges i udlandet«, siger Amelia Torres, der er talskvinde for EUs konkurrencekommissær, Mario Monti. 
Efter EU-kommissionens opfattelse svarer prisen på de opkald, som forbrugerne foretager i udlandet, slet ikke til selskabernes omkostninger ved at transmittere samtalerne. 
Talskvinden oplyser videre, at onsdagens ransagninger var en foreløbig kulmination på en storstilet undersøgelse af den europæiske mobiltelefonibranche. 
De foreløbige resultater af undersøgelserne var ifølge EU-kommissionen så bekymrende, at de uanmeldte besøg blev sat i gang, så kommissionens embedsmænd kunne afklare, om mobilselskaberne direkte har aftalt deres priser for udlandstelefoni med hinanden i Storbritannien og Tyskland. 
Kommissionens folk gennemførte razziaer ni steder på samme tidspunkt i et forsøg på at indsamle informationer om selskabernes indbyrdes samarbejdsaftaler for udlandstelefoni, de såkaldte roaming-aftaler. 
Blandt andet France Telecoms mobilselskab, Orange (tidligere Mobilix) fik uventede gæster. 
Man behøver altså ikke at hedde Polle og komme fra Snave for at synes, at det er svært at hit u aet, når det drejer sig om samtalepriser fra en mobil i udlandet. Det gælder også for de danske mobilselskaber, mener formand for Forbrugerrådet, Kirsten Nielsen. Hun synes, at gårsdagens aktion er glimrende i kampen mod uigennemskuelige mobilpriser når man for eksempel er på ferie i udlandet. 
»Det er så utrolig svært for almindelige forbrugere at finde ud af, hvad prisen er. Desuden kan man ikke undgå at have en grim fornemmelse af at betale for meget for de her samtaler«, siger Kirsten Nielsen, og tilføjer: 
»Vi har set en lang række brancher, som har haft ulovlige prisaftaler, og et område som mobiltelefoni har forbrugerne jo ingen mulighed for at kontrollere. Så det ville ikke undre mig om EUs mistanke om aftalte overpriser holder stik«. 
Pressekoordinator hos mobilselskabet Orange i Danmark, Linda Juul Nielsen, siger: 
»Vi arbejder på at få aftaler i hus, så priserne bliver lavere, når man ringer fra udlandet. Inden folk tager på ferie, vil jeg dog foreslå dem, at ringe til deres teleselskab for at få at vide, hvad prisen er hos de forskellige netværk i ferielandet«, siger Linda Juul Nielsen.
