Title: Receptmedicin_pa_Internettet
Date: 2001-03-28
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hye-Knudsen

Politiken torsdag:
Sundhedsministeriets arbejdsgruppe om 'Lægemidler og Internettet' overvejer retningslinjer for salg af receptpligtig medicin på Internet. Men ministeriet er sent ude, for salget er allerede i gang. Som den første i Danmark giver www.DrEkkert.dk forbrugerne mulighed for at købe receptpligtig medicin online og endda få medicinen i abonnement, så de f.eks. automatisk får en ny pakke gigtmedicin eller p-piller ind ad brevsprækken en uge før, de løber tør. 
 Selv om recepterne udskrives af købernes sædvanlige læge i forbindelse med almindelige konsultationer - og ikke foregår via websitets tilknyttede læger - er flere medlemmer af Sundhedsministeriets udvalg betænkelige og frygter, at onlinesalg af receptpligtig medicin truer patienternes sikkerhed. 
 »Man skal tænke på, at udviklingen på medicinalområdet viser, at der er tale om mere og mere potente lægemidler. Når man ikke har den fysiske kontakt med det faglige personale på apotekerne, så øges risikoen for fejl og mangelfuld rådgivning. Dermed sættes en del af patientsikkerheden over styr«, siger formand for Lægemiddel- og attestudvalget i Praktiserende Lægers Organisation, læge Ole Eckhardt Poulsen.
Fysisk kontakt
Synspunktet bakkes op af Forbrugerrådet, der mener, at den fysiske kontakt mellem patienten og apoteket er med til at sikre, at patienten får den nødvendige rådgivning. Og at det er afgørende, at rådgivningen finder sted i selve købssituationen. 
 »Folk kan få recepter hos egen læge, tandlæge, speciallæge og sygehuse. Og hvis lægerne ikke får udvekslet informationerne indbyrdes, er apoteket den sidste station til at opfange eventuelle komplikationer. Det handler om mulighederne for at gribe ind over for receptpligtig medicin, der giver bivirkninger eller kolliderer med anden medicin, som internetapoteket ikke nødvendigvis har kendskab til«, siger cand.pharm. Heidi Søsted, Forbrugerrådet. 
 Initiativtageren bag websitet DrEkkert.dk, læge Stig Ekkert, mener ikke, at de nye muligheder med Internettet som en ny salgskanal giver større vanskeligheder, end der er i dag. 
 »Taastrup Apotek, der står for salg og distribution på vores e-potek, er et af landets absolut førende, og alt tjekkes med mindst samme grundighed, som hvis man stod og ventede på apoteket. Alle tvivlsspørgsmål kan klares enten direkte på nettet eller om nødvendigt over telefonen«, siger han.
Positive politikere
Selv om udvalget under Sundhedsministeriet først til efteråret kommer med et udspil til retningslinier for handel med lægemidler via Internettet, så er der opbakning bag initiativet hos formanden for Folketingets Sundhedsudvalg.
Ligger i tiden
»Det er en glimrende idé og en ny service, som ligger i forlængelse af den tid, vi lever i. Så længe recepten udskrives af en læge, så har jeg ingen indvendinger«, siger Yvonne Herløv Andersen (CD). Venstres Esther Larsen mener, at det specielt for kroniske patienter er en serviceforbedring. 
 »Hvis man er kronisk patient, der år for år skal have den samme medicin, behøver man ikke troppe op på apoteket for at få medicinen. Så her er det en klar serviceforbedring. Hvis folk føler, at de har brug for ekstra informationer, så kan de til enhver tid fravælge muligheden for at købe via nettet og i stedet selv gå på apoteket«, siger Esther Larsen.
