Title: Regeringen_genopliver_ideen_om_borgerkonto
Date: 2002-06-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

De radikale tager pænt imod et forslag fra regeringen om at lade ældre og handikappede selv administrere deres sociale ydelser på en såkaldt borgerkonto. Tanken med borgerkontoen er at sikre endnu mere frit valg for borgerne og mindre administration for kommunerne. 
»Vi er helt åbne over for at diskutere nye og spændende bud på, hvordan vi løser velfærdsopgaverne«, siger finansordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Han foreslog selv for et par år siden, at man satte skatten ned og i stedet lod danskerne betale til en medborgerkonto, som den enkelte kunne trække på efter behov. Hvis der så var overskud ved pensionsalderen, kunne pengene hæves.
Stammer fra Venstre
Oprindeligt stammer ideen fra et velfærdsoplæg fra Venstre fra 1996, da Anders Fogh Rasmussen endnu var næstformand og en varm fortaler for minimalstaten. Dengang var forslaget så kontroversielt, at det mødte bred politisk modstand og til sidst blev skudt ned af Venstres midtsøgende fløj med tidligere Farum-borgmester Peter Brixtofte i spidsen. 
I 1996 støttede Dansk Folkeparti som det eneste parti tanken om en medborgerkonto. I dag siger VK-regeringens støtteparti nej til forslaget om en langt mindre model efter samme princip. 
»Det er en dårlig idé, som risikerer at trække sikkerhedsnettet væk under de svageste«, siger Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard.
Rohde bringer ideen frem igen
Det er Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, som har bragt ideen frem igen. Han foreslår, at kommunerne får lov til at afprøve systemet med en borgerkonto efter hollandsk model. Den indebærer, at ældre og handikappede får sat penge ind på en særlig konto i deres forsikringsselskab. De kan så selv bestemme, hvordan de vil bruge pengene. 
Ideen støttes af socialminister Henriette Kjær (K), som siger til Berlingske Tidende, at hun gerne ser, at nogle kommuner afprøver tanken. 
Ifølge Politikens oplysninger er der dog ikke noget konkret forslag fra regeringen på trapperne. Men debatten kan være nyttig, mener de radikale. 
»Selvfølgelig er der en hel masse faldgruber ved sådan en model, og djævlen ligger i detaljen. Men jeg vil gerne kvittere for, at Venstre tør stikke hovedet frem og komme med nye tanker og ideer til, hvordan vi kan gøre tingene på en anden måde«, siger Morten Helveg Petersen. 
ÆldreSagen afviste i går ideen om en borgerkonto på grund af frygt for, at private firmaer så vil dræne det offentlige for hjemmehjælpere.
