Title: Regeringen_vil_skære_ubrugte_bevillinger
Date: 2002-01-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil skære en del af ca. 14 mia. kr. i bevillinger, som ministerierne ikke har brugt. Hidtil har ministerierne kunnet overføre ubrugte midler til næste års finanslov, men VK-regeringen har andre prioriteringer end SR-regeringen og vil gennemføre sit skattestop. 
Det oplyser finansminister Thor Pedersen (V) i et svar til sin forgænger Pia Gjellerup (S). 
»Den nye regering vil gennemføre et eftersyn af de meget store uforbrugte bevillinger - i størrelsesordenen 14 mia. kr. - som stammer fra den tidligere regerings finanslove, og som ikke på alle områder stemmer overens med regeringens prioriteringer«, skriver Thor Pedersen. Ministerier i stramme tøjler
 Regeringen fik før jul vedtaget en midlertidig bevillingslov. Den lægger snævre rammer for ministeriernes udgifter, indtil Folketinget i februar vedtager en finanslov. 
Samtidig udstedte Finansministeriet den 12. december et cirkulære, populært kaldet 'Thors hammer', som betød, at Finansministeriet skal godkende alle projekter over 25.000 kr. 
 Finansministeriet har ikke beregnet, hvordan cirkulærets udgifts- og ansættelsesstop virker på ministerierne, forklarer Thor Pedersen. Tidligere anvendt model
 Den tidligere regering prøvede også at begrænse ubrugte bevillinger. I 1995 foreslog finansminister Mogens Lykketoft (S) at spare 1,4 mia. kr. på finansloven for 1996 af 13 mia. kr. i ubrugte bevillinger. Det ramte bl.a. Undervisnings- , Bolig og Arbejdsministerierne. 
 Samtidig forsøgte regeringen at styre statslige institutioner med virksomhedsregnskaber og budgetaftaler for flere år. I 1994 strammede Mogens Lykketoft en ordning, hvor styrelser i ti år havde opsparet driftsmidler til at købe inventar, edb-udstyr og lave vedligeholdelse. 
I 1992 rettede Folketingets statsrevisorer en skarp kritik af den årelange praksis med at opspare ubrugte bevillinger. I 1991 havde ministerierne i alt opsparet 11 mia. kr., som blev overført til næste finansår. Dermed undgik ministerierne Folketingets parlamentariske kontrol af, hvordan regeringen anvender penge.

