Title: Regeringens_terrorpakke_er_klar
Date: 2001-10-29
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Kristian Klarskov

Efter en god måneds arbejde i døgndrift er embedsmænd i Justitsministeriet klar med en lang række lovstramninger, der skal sikre en effektiv bekæmpelse af terror. Terrorpakken, der er klar i udkast og sandsynligvis vil blive offentliggjort i denne uge, indebærer blandt andet, at straffeloven får en særlig paragraf om terror, som giver straf indtil livstid for en stribe forbrydelser fra groft hærværk til drab, hvis formålet er terror. 
Danske statsborgere skal kunne udleveres til strafforfølgelse i udlandet, hvis de har gjort sig skyldige i en forbrydelse, som kan medføre mere end fire års fængsel herhjemme.
Politiet får lov til mere
Endelig får politiet en række nye efterforskningsmidler - for eksempel mulighed for at gennemføre flere hemmelige ransagninger og hente oplysninger om brug af computere og internet. 
Pakken indeholder ud over en lang liste over forbrydelser en definition af begrebet terror. 
Forbrydelsen bliver til terror, når den sker for at tilføje et lands politiske, økonomiske eller samfundsmæssige strukturer alvorlig skade og for at skræmme befolkningen.
Støtte til terror
Dernæst kriminaliseres enhver støtte til terror - her i blandt direkte eller indirekte økonomisk støtte eller pengeindsamling. 
Også verbal støtte til en terrororganisation - tilskyndelse og råd - gøres strafbart med op til seks års fængsel.
Fallit for demokratiet
Forsvarsadvokat og tidligere formand for Advokatrådets strafferetsudvalg Steen Bech er rystet over rækkevidden af terrorpakken. 
»Det er en fallit for demokratiet, når vi bliver så skræmt af en - frygtelig - terrorhandling, at vi slipper helt grundlæggende retsprincipper. Vi lader os drive ned i sølet og går terroristernes ærinde, når vi af frygt for en lille gruppes handlinger underminerer retssikkerheden«, siger Steen Bech. 
Han peger på, at enhver proportionssans er borte, når groft hærværk - som normalt giver 30 dages fængsel - nu kan give fængsel op til livstid. Når det kan give 10 års fængsel at give en skærv til kirkebøssen i moskeen. Og at det kræver mod at støtte en politisk sag, når man risikerer fængsel, hvis de, man støtter, viser sig ikke at have rent mel i posen.
Usikkert og utrygt
Også lektor i strafferet Jørn Vestergaard er bekymret over retssikkerheden. 
Professor i jura Peter Blume mener, at den øgede overvågning og registrering af teletrafik og brug af internettet vil gøre moderne kommunikation usikker og utryg - også hvis man har rent mel i posen.
