Title: Regeringen_star_over_for_traktatbrud
Date: 2002-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Regeringen har fået problemer med at leve op til et af sine løfter. I sit regeringsgrundlag lover den virksomheder med færre end ti ansatte, at de kan blive fri for at skrive en vurdering af arbejdsmiljøet, medmindre arbejdspladsen er specielt farlig. 
Men det løfte satte EF-domstolen torsdag en stopper for, da Tyskland tabte en sag om netop det emne. For knap seks år siden vedtog landet en lov, som fritager arbejdsgivere med ti eller færre ansatte fra pligten til at have dokumenter, der vurderer risiciene på arbejdspladsen. 
Den lov er i strid med EU's rammedirektiv om arbejdsmiljø, sagde dommen. Et direktiv svarer til en lov, og når et land er medlem af EU, har det samtidig lovet, at reglerne i et direktiv også gælder i det pågældende land. 
Ifølge professor dr.jur Ruth Nielsen fra Handelshøjskolen i København er dommen ikke til at tage fejl af. 
»Den siger meget klart, at der ikke er nogen vej uden om en skriftlig arbejdspladsvurdering. Det er i strid med direktivet, at myndighederne undtager nogle arbejdsgivere. Dommen siger også meget klart, at arbejdsgiverne skal råde over dokumenter. Så i forhold til de overvejelser regeringen har om at lempe på reglerne om arbejdspladsvurderinger, så skulle de snarere skærpe reglerne«, siger hun.
Jurist: 'Traktatbrud'
I november faldt en anden dom, der fastslår, at alle arbejdsgivere skal vurdere alle risici. Med de to domme har regeringen fået problemer med at leve op til løftet i regeringsgrundlaget, siger professor Ruth Nielsen: 
»Hvis de gennemfører det, vil det betyde traktatbrud«. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen ønsker ikke at kommentere, hvordan dommen passer med regeringsgrundlaget. Han har i stedet bedt statens advokat, Kammeradvokaten, om at se på den.
Metal glad for EF-dom
Regeringen vil fjerne arbejdspladsvurderingerne for de mindre virksomheder for at mindske bureaukrati. Men det skader de ansatte, siger Max Bæhring. Han er formand for smedene i Dansk Metal. 
»Arbejdspladsvurderingerne tvinger arbejdsgiverne til at tænke på arbejdsmiljøet«. Han er derfor glad for dommen. 
»Dommen sikrer, at alle ansatte er omfattet af reglerne. Så det afsnit i regeringsgrundlaget kan han godt få ud. Så må man håbe, de også fanger fornuften på andre områder«, siger Max Bæhring.
