Title: Regeringen_svigter_gamle_og_syge
Date: 2002-03-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Gode penge bliver dårlige, hvis de bruges forkert. Kritikken af regeringens ekstra bevilling på 1,5 milliarder kroner til at korte især kirurgiske ventelister ned var massiv, da Amtsrådsforeningen fredag holdt årsmøde i Kolding. 
 »Den ældre patient, som bliver indlagt akut i en seng på gangen, må blive liggende på gangen, mens 30-årige unge mænd uden en eneste forudgående sygedag kan få ordnet deres knæ en uge tidligere«. 
 Sådan karakteriserede amtsborgmester Orla Hav (S) fra Nordjyllands Amt konsekvensen af, at regeringen nøje har udset sig ventelisterne som sundhedsvæsenets største problem. Og den nordjyske amtsborgmester kaldte ligeud regeringens bevilling for »politisk plattenslageri«, og han fik følge af flere ligesindede - især socialdemokrater - på talerstolen: 
 »Når vi er tvunget til at bruge alle kræfterne på at nedbringe ventelister - det er jo kun det, vi bliver belønnet for - går det også ud over komplicerede operationer, som tager tid og koster«, sagde Århus' amtsborgmester Johannes Flendsted-Jensen (S) med henvisning til helt konkrete mave-tarm-operationer i eget amt.
Advarsel mod eksperimenter
Med afsæt i Farum-sagen, som før skandalen begyndte at rulle var et meget rost Venstre-eksperiment, advarede Flendsted-Jensen amterne mod at deltage i nye eksperimenter med afsæt i det liberale parti - som for eksempel den stærke prioritering af kirurgiske ventelister på bekostning af medicinsk behandling.
Spagfærdigt forsvar
Kun Vejles amtsborgmester Otto Herskind Jørgensen (V) forsvarede spagfærdigt regeringens beslutning ved at bemærke, at »kirurgiske ventelister har da haft en høj prioritet hos os alle«, og efterfølgende uddybede indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) over for Politiken: 
 »Jeg er træt af den snak om skævvridning af indsatsen. Der har hidtil været almindelig enighed om, at ventetiderne i Danmark er for lange, og når vi så gør noget ved det, så brokker - især socialdemokraterne - sig. Men jeg skulle hilse at sige, at de ekstra 1,5 milliarder kroner er et tilbud, og det forhindrer jo ikke amterne i også at gøre noget godt og ekstra for deres medicinske patienter«.
Fokusering
Heller ikke den nye formand for Amtsrådsforeningen Kristian Ebbensgaard (V), amtsborgmester i Roskilde, ser det helt store problem i satsningen på at skære ventelisterne ned. Hans vinkel var en lidt anden: 
 »Vi skal passe på med at fokusere for meget på de 1,5 milliarder kroner, som jo alt andet lige ikke fylder så frygteligt meget i det samlede sundhedsbudget i amterne på over 50 milliarder kroner«, sagde han.
Ekstra skalle
Han blev suppleret af sin - genvalgte - næstformand amtsborgmester Bent Hansen (S), som understreger, at amterne allerede i enighed med den forrige regering er i fuld gang med at give den en ekstra skalle med løftet om 20.000 ekstra behandlinger i hver af de tre kommende år. 
 Det nye makkerpar i spidsen for Amtsrådsforeningen får lidt af en opgave, når de i løbet af et par måneder skal forhandle økonomien for 2003. Regeringen har meldt kravet om et skattestop meget klart ud, og kan amterne ikke holde sig under loftet, truer regeringen med at inddrage en eventuel gevinst ved skattestigninger ved at skære i statstilskuddet til amterne. 
 »Vi skriver naturligvis ikke under på en aftale, som indebærer en straf. Men vi regner da med, at regeringen og vi er nogenlunde enige i de områder, der skal prioriteres - og så må den jo også stille med pengene, for ellers kan det ikke lade sig gøre«, sagde Ebbensgaard fredsommeligt. Men at han godt er klar over den vanskelige rebus antydede han ved, at han ikke har bestilt ferierejse i sommer: 
 »Vi bliver ved, til vi har et antageligt resultat. Om vi så skal sidde og forhandle hele sommeren«.
