Title: Regeringen_er_tilfreds_med_beviser_mod_bin_Laden
Date: 2001-10-03
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

USAs beviser fastslår ifølge NATO, at det var Osama bin Laden og hans netværk al-Qaeda, der stod bag terrorangrebene på World Trade Center og Pentagon den 11. september. Den danske regering er tilfreds med, hvad den er blevet præsenteret for. 
»Regeringen er på sin side fuldstændig tilfreds med orienteringen og mener, at den på overbevisende måde fastlægger en sammenhæng til al-Qaeda netværket og bin Laden«, sagde Mogens Lykketoft til Ritzau efter mødet i Udenrigspolitisk Nævn, hvor medlemmerne blev orienteret om dele af beviserne. 
»Jeg har orienteret nævnet i et vist omfang. Men det er klart, at de beviser er fortrolige oplysninger, som hvis de blev lagt frem i deres helhed kunne komplicere efterforskningen og udryddelsen af disse terroristiske netværk«, forklarede udenrigsministeren til Ritzau.
Offentliggørelse af beviser
Hvilken karakter de konkrete beviser har, kunne udenrigsministeren ikke komme ind på. 
»Det er en sammenlægning af en hel masse forskellige efterretnings- og politioplysninger, man har skaffet, der selvfølgelig er opnået af forskellige kanaler. Jeg kan ikke sige mere om det«, sagde udenrigsministeren. 
»I det omfang man kan det uden at forskertse efterforskningen, så skal man selvfølgelig gøre det, og det tror jeg også amerikanerne er indstillet på. Men man er nødt til at forstå, at der er en balance mellem så at sige varsle terroristerne og så give offentligheden en betryggende indsigt i, at det her er overbevisende sammenhænge«, sagde Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Den danske udenrigsminister er ikke ene om at ønske en offentliggørelse af beviserne mod Osama bin Laden. Også den britiske udenrigsminister Jack Straw ønsker om muligt at fremlægge beviserne.
Stig Møller støtter Lykketoft
Den konservative Per Stig Møller, der er medlem af Udenrigspolitisk nævn, støtter udenrigsminister Mogens Lykketofts udmelding om, at offentligheden bør få indsigt i dele af beviserne mod Osama bin Laden. 
»I det øjeblik operatørerne, om man så må sige, er sikre på, at nu kan det ikke gå i stykker, så synes jeg da også, at det er fuldstændigt rigtigt, at offentligheden på et eller andet tidspunkt skal have at vide, hvorfor man er så sikker på, at det er bin Laden«, siger Per Stig Møller til Ritzau. 
Selv om nævnsmedlemmerne kun fik besked om dele af beviserne, vurderer Per Stig Møller, at orienteringen var god nok. Enhedslistens Søren Søndergaard er mindre overbevist. 
»Jeg har ikke modtaget nogen som helst informationer, der giver mig noget grundlag til at forholde mig til, hvem der er skyldig eller ikke skyldig. Om regeringen føler, de har fået nogen, det må være op til regeringen at afgøre«, siger Søren Søndergaard til Ritzau.
