Title: Regeringen_Hærchef_kan_rejse
Date: 2001-12-23
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Matias Seidelin

Hvis USA ønsker at bruge den tidligere irakiske hærchef i en kamp mod Saddam Hussein, kan de gøre det uden at få problemer med den danske regering, fastslår fungerende justitsminister Brian Mikkelsen. 
 Politiken beskrev søndag, hvordan det amerikanske udenrigsministerium overvejer at bruge hærchefen i en militær offensiv, hvis krigen mod terror udvides til en krig mod Irak. 
 Flere afhoppede irakiske officerer har over for Washington peget på, at den tidligere hærchef Nizar al-Khazraji bør have en ledende rolle i en sådan offensiv.
Ingen henvendelser fra USA
Brian Mikkelsen understreger, at Danmark ikke har fået nogen henvendelse fra de amerikanske myndigheder. 
 »Skulle de amerikanske myndigheder imidlertid ønske at tale med den pågældende, vil vi naturligvis se positivt på henvendelsen«, siger han i en kortfattet presseudtalelse.
Sagen mod hærchef undervejs
Dansk politi undersøger i øjeblikket, om hærchefen kan retsforfølges for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden, fordi den irakiske hær dræbte og fordrev op imod 180.000 kurdere, da han var hærchef i slutningen af 1980'erne. 
 Brian Mikkelsen udtaler, at han ønsker, at efterforskningen skal fortsættes. 
 Politiken ville godt have spurgt ham, om den danske regering er parat til at lade hærchefen rejse ud af Danmark, hvis politiet finder tilstrækkeligt materiale til at indlede en retssag mod ham. 
 Men Brian Mikkelsen ønskede søndag ikke at svare direkte på spørgsmål om sagen, men henholdt sig i stedet til en skriftlig kommentar. 
 Den tidligere hærchef opholder sig i Danmark på såkaldt tålt ophold.
Politiet vil tilbageholde hærchef
Det betyder, at han ikke kan få asyl, men da han risikerer forfølgelse i Irak, kan de danske myndigheder heller ikke sende ham tilbage til Irak. 
 Derfor opholder han sig i Danmark på ubestemt tid. 
 I princippet kan han i dag bevæge sig rundt som en fri mand. Politiet bevogter døgnet rundt hans lejlighed lidt uden for Sorø - officielt for at passe på, at der ikke sker ham noget. 
 Politiken erfarer imidlertid, at de danske myndigheder i hvert fald indtil nu har været indstillet på at tilbageholde ham, hvis han skulle forsøge at rejse ud af landet. 
 Den nye regering har bebudet, at den i januar vil komme med et lovforslag, der skal gøre det muligt at frihedsberøve hærchefen og andre på tålt ophold, indtil det er klarlagt, om de kan retsforfølges. 
 Politiken ville også gerne have spurgt den fungerende justitsminister, hvordan et sådant lovforslag hænger sammen med meldingen om, at hærchefen frit kan samarbejde med USA. 
 Samtidig er danske eksperter uenige om, hvorvidt loven forhindrer hærchefen i at rejse.
Skal blive
Professor i folkeret og menneskerettigheder og tidligere justitsminister Ole Espersen mener nej. 
 »Ifølge international ret er vi forpligtet til at undersøge, om han har gjort sig skyldig i forbrydelser og - hvis det er tilfældet - derefter at retsforfølge ham. Derfor vil han ikke på nuværende tidspunkt kunne forlade landet«, siger han. 
 Men den vurdering er lektor i strafferet på Københavns Universitet Jørn Vestergaard uenig i. 
 »Den tidligere hærchef er hverken sigtet, varetægtsfængslet eller anholdt. Derfor er der intet til hinder for, at han kan rejse«, siger han.
Intet entydigt svar
Professor i menneskerettigheder på Københavns Universitet Jens Vedsted Hansen mener derimod, at der ikke er noget entydigt svar. 
 »Det er et generelt problem, som opstår i alle de tilfælde, hvor man afvejer muligheder for magtskifte og eventuel forsoning som alternativ til en strafforfølgning. Det er et reelt dilemma, og derfor gives der ikke noget simpelt svar«, siger han.
