Title: Regeringen_forsvarer_sig_mod_racismerapport
Date: 2001-04-04
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelundog Torben Benner

Politiken torsdag:
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) fortryder, at den danske regering ikke gik hårdere til værks og tilbageviste de beskyldninger om fremmedfjendske toner i den politiske debat og i lovgivningen, som en komite under Europarådet i forgårs fremsatte i en rapport om Danmark. 
 »Vi valgte at sige, at rapporten var de menneskers (ECRI-komiteens, red.) ansvar og subjektive vurdering, og at vi alene ville påpege faktuelle fejl. I fremtiden vil jeg nok gå ind for en anden kurs med den slags rapporter - at vi giver en mere generel regeringskommentar til det, der står. Efter at have set, hvordan den her rapport er blevet placeret i medierne, tror jeg, at det ville have været klogere«, siger Mogens Lykketoft, der påpeger, at han ikke var udenrigsminister, da rapporten var til høring i Danmark. 
 Den danske regering havde fra juni til november sidste år tid til at gøre indsigelser mod rapportens 48 kritikpunkter og få ændret fejl inden offentliggørelsen, men valgte kun at tilbagevise tre konkrete påstande: At muslimer ikke har tilstrækkelig adgang til at dyrke deres tro og begrave deres døde At Danmark mangler lovgivning, som forhindrer kommuner i at afvise at udleje boliger til indvandrere At der mangler et register, som viser, om indvandrere holdes ude fra arbejdspladser.
Græsk forsvar
I modsætning til den danske regering valgte den græske at gå til modangreb, da landet fik hug af ECRI. Grækerne harcelerer i deres bemærkninger over, at ECRI generaliserer ud fra få uheldige enkeltsager og kritiserer uden at forholde sig til fakta, nemlig at fremmedfjendske partier ikke eksisterer i landet, og at politikere og befolkning er enige om at fordømme racistiske handlinger. 
 Ifølge Mogens Lykketoft ville et dansk forsvar have indeholdt følgende: 
 »Det stemningsbillede, som rapporten giver fra sidste forår er præget af hele diskussionen om Vollsmose, og af at mange mennesker er tilbøjelige til - ikke rimeligt, men forståeligt - at skære alle udlændinge over en kam, når enkelte udlændinge opfører sig uacceptabelt. Det ville være rimeligt, hvis de, som har skrevet rapporten havde taget med, at den slags stemninger kan opstå i situationer, hvor der foregår helt uacceptable ting«.
Du ville altså svare, at stemningen omkring indvandrerne er langt mere venlig i dag?
»Der er helt sikkert holdninger, vi skal bearbejde. Men alle de initiativer, vi har taget omkring integrationslovgivningen - ved at insistere på, at mennesker, der kommer hertil, skal lære sproget, skal få kvalifikationer, skal hurtigere i arbejde - er alt sammen udtryk for en politisk bestræbelse på at forhindre, at den slags stemninger bider sig fast. Selvom det kan være svært, når vi har et parti, hvis helt dominerende eksistensforståelse består i, at de skal piske til de der stemninger«, siger Lykketoft med adresse til Dansk Folkeparti.
Men rapporten beskylder Socialdemokratiet og de andre partier i midten af dansk politik for at hoppe med på vognen og kun tale om indvandrere, når der er noget negativt at sige om dem?
»Det synes jeg faktisk ikke er sandt. Der er en tilbøjelighed i medierne til, at hvis nogle af os siger noget, som overhovedet kan opfattes negativt, så bliver det udlagt på den måde. Så det her er ikke kun en opfordring til politikere om at styre sig, det er også en opfordring til medierne«.
Vil det sige, at I socialdemokrater vil gøre det, som ECRI anbefaler - tydeligt gå ud og tale tolerancens sag?
»Det prøver vi faktisk. Det er klart, at vi ikke skal undertrykke den her slags rapporter. Det havde været en meget dårlig idé, for den rapport var kommet ud under alle omstændigheder. Vi skal tage den alvorligt, så langt som vi er enige i, at vi har et holdningsproblem i det danske samfund og så forstærke vores indsats for at bearbejde de holdninger«.
Både du og Poul Nyrup Rasmussen var meget hurtige til at afskrive rapporten som forældet. Ville vi finde os i, at den tyrkiske regering på samme måde tog brodden af Europarådets kritik af de tyrkiske fængsler og afviste den som forældet?
»Det er faktisk heller ikke det, vi siger. Det er medierne, som forstærker den pointe for meget. Vi siger bare, at udlændingedebatten i Danmark bølger op og ned. Der er perioder, hvor vi slet ikke har de her stemninger, og der er perioder, hvor vi har dem meget voldsomt. Og derfor er rapporten et stemningsbillede fra et uheldigt sammenfald af omstændigheder«.
Den radikale Niels Helveg Petersen var udenrigsminister, da Danmark havde chancen for at gøre indsigelser. Han siger, at Udenrigsministeriet nærmest fungerede som en slags postkontor, der sendte rapporten ud til høring i de enkelte ministerier, og at han på intet tidspunkt overvejede at gå i klinch med ECRI.
»Menneskerettigheder i Danmark hører ikke under Udenrigsministeriet, men under Justits- og Indenrigsministeriet. I øvrigt er jeg enig med Elisabeth Arnold (R): Når vi får sådan en kritik, er vi nødt til at tage den alvorlig«.
Invitation
Dansk Folkeparti, der som det eneste parti kritiseres med navns nævnelse i rapporten, besluttede i går at invitere ECRIs rapportører til Danmark igen, så de kan møde Dansk Folkeparti og vende tilbage med »en mere nuanceret historie om Danmark«.
