Title: Regeringen_undersøger_DTU
Date: 2002-05-06
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Finansministeriets regnedrenge arbejder i øjeblikket på højtryk for at finde ud af, hvorfor landets første selvejende universitet, Danmarks Tekniske Universitet (DTU), er endt i økonomisk uføre, kort tid efter det er overgået til selveje. 
 I lørdags kom det frem, at universitetet foreløbig har bedt Finansministeriet om 50 millioner kroner til at dække et voksende underskud i virksomhedsregnskabet. 
 »Lige nu arbejder finansminister Thor Pedersen (V) og jeg tæt sammen om at finde en løsning på problemet. Der er tale om et større udredningsarbejde«, siger forskningsminister Helge Sander (V). 
 Han ønsker ikke at fortælle, om DTU får de 50 millioner, som mangler på budgettet.
Planer står ved magt
Forskningsministeren har lige afsluttet en charmetur rundt til landets andre universiteter, som efter regeringens planer også skal overgå til selveje netop med udgangspunkt i DTU-modellen. 
 »De planer står stadig ved magt, selvom indholdet endnu ikke er fastlagt«, siger forskningsministeren. 
 Professor i erhvervsret ved Handelshøjskolen i København, Lennart Lynge Rasmussen, advarer imidlertid regeringen mod at sprede DTU's selvejemodel til andre universiteter. 
 »Hele modellen er ikke juridisk holdbar. Man skal have en kapital at starte med, og det har DTU aldrig haft. Derfor er det gået galt«, siger professoren.
Manglende afskrivning
DTU skal som selvejende institution afskrive værdien på sine bygninger. I regnskabet svarer det til en voksende millionudgift for universitetet, der bliver nødt til at skære ned andre steder, hvis ikke universitetet får tilført kapital. 
 »Det er et reelt problem, fordi institutionen umuligt kan sikre driften gennem yderligere belåning i bygningerne, så længe virksomhedsregnskabet opererer med et så stort minus. I værste fald kan det betyde fallit«, advarer Per Gunslev, som er formand for regnskabsteknisk udvalg i Foreningen af Statsautoriserede revisorer. 
 Forskningsminister Helge Sander skal i løbet af de to næste uger i samråd i Folketingets Forskningsudvalg, der blandt andet ønsker at få besked om, hvorfor partierne ikke tidligere er blevet orienteret om sagen. 
 »Når de andre universiteter skal overgå til selveje, er det vigtigt, at vi har så meget information som overhovedet muligt for at kunne træffe de rigtige beslutninger. Derfor er det stærkt kritisabelt, at vi først hører om sagen i pressen«, siger Thomas Adelskov (S), der er næstformand i Folketingets Forskningsudvalg. 
 Også Dansk Folkepartis medlem af forskningsudvalget, Jette Kristensen, kritiserer regeringen for at gå for stille med dørene i sagen om DTU's underskud. Forskningsminister Helge Sander mener imidlertid ikke, at Folketingets partier burde have været inddraget. 
 »Indtil videre er det en sag for embedsmændene. Når vi går i realitetsforhandlinger med partierne, vil vi have vendt alle sten, og her vil DTU-sagen indgå som et vigtigt element. Det er indiskutabelt«, siger ministeren.
Vidste besked
SF's medlem af forskningsudvalget, Anne Grethe Holmsgaard, der indtil sidste år var direktør for DTU påpeger, at både den nuværende og tidligere regering har været advaret om det stigende millionunderskud. 
 »For cirka et år siden sagde vi til Forskningsministeriet, at den var helt gal, og at ministeriet burde gribe ind. Men vi hørte aldrig noget«, siger hun. 
 Ifølge Politikens oplysninger har den konkrete ansøgning om de 50 millioner kroner til dækning af DTU's akutte økonomiske problemer ligget på Finansministeriets bord siden november sidste år. 
 Den tidligere undervisningsminister Margrethe Vestager, som i sin sidste ministerperiode havde det øverste ansvar for DTU's økonomi, erkender, at der er begået fejl. 
 »Ingen har været tilstrækkelig opmærksomme på, hvad der sker, når et universitet overgår til at være en selvejende institution. Det er en undladelsessynd, som også regeringen skal lære af«, siger Margrethe Vestager.
