Title: Regeringen_sætter_farten_op_pa_motorveje
Date: 2002-04-30
Article Type: Danmark
Author: Venstres folketingsgruppe er gået med til at genoplive det ellers så udskældte forslag om højere fartgrænser på motorvejene. Gruppens formand, Christian Mejdahl, oplyser, at VK-regeringen sandsynligvis kan fremlægge lovforslaget i næste folketingssamling. 
Regeringspartiet har ifølge Christian Mejdahl accepteret, at den konservative justitsminister Lene Espersen sender sit forslag til høring. Og da Venstre samtidig er blevet lovet en plan over, hvornår de forskellige motorvejsstrækninger kan opgraderes til 130 kilometer i timen, vil Venstre ikke længere rykke i håndbremsen over for forslaget. Ballade om forslag
Da forslaget blev forelagt Venstres folketingsgruppe i marts, skabte det så stor ballade, at Lene Espersen måtte lægge det tilbage i skuffen. 
Venstre havde forventet, at Lene Espersen kom med et forslag om 130 km/timen på alle motorveje, sådan som man gik til valg på i november. 
I stedet havde hun lyttet til trafikforskeres råd om, at mange motorvejsstrækninger ikke er bygget til så høj fart. Ivrig Heiselberg
Det var Venstre skuffet over, men nu har partiets trafikordfører Svend Heiselberg givet grønt lys for, at lovforslaget alligevel kan sende til høring. 
»Vi skal videre med dette her. Jeg tror at loven kommer igennem på den ene eller den anden måde. Jeg tror, høringssvarene vil give anledning til, at vi kan ændre det oprindelige forslag, men det vil vi tage stilling til, når svarene kommer«, siger Svend Heiselberg til De 3 Stiftstidender og JydskeVestkysten. Princip: Mere fart
Hans principielle holdning er, at de fleste motorveje i landet godt kan klare højere fart. Mange steder køres der allerede langt hurtigere end de tilladte 110 km/timen. 
Men en generel fartgrænse på 130 km/timen er han modstander af. 'Farten skal ned ved vejarbejder'
»Der er selvfølgelig nogle strækninger, hvor man skal afmærke at farten skal være lavere. Det er steder, hvor vejen er i dårlig stand eller ved vejarbejde, ved tæt trafik eller hvor der mangler autoværn. Her skal man ikke have lov at køre stærkere. Det er vi med på«, siger Venstres trafikordfører.

