Title: Regeringen_fremlægger_terrorliste
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Regeringen fremlægger nu den ønskeliste over redskaber til terrorbekæmpelse, som USA har sendt til EU-landene. USA har hemmeligtstemplet listen, men udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) sendte torsdag aften et notat til Folketingets Europaudvalg med en gennemgang af de 47 forslag. 
 USA har hemmeligtstemplet listen, men udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) sendte torsdag aften et notat til Folketingets Europaudvalg, som gennemgår de 47 konkrete forslag på ønskelisten. 
 Blandt ønskerne er, at en EU-beslutning skal tvinge medlemslandene til at udlevere mistænkte terrorister til dødsstraf i USA. Et krav, der strider mod den europæiske menneskerettighedskonvention og EU-traktaten. 
 Den amerikanske ønskeliste har været i det danske statsministerium besiddelse siden den 17. oktober.
Drøftelser er i gang
Ifølge notatet er »den tekniske gennemgang« af forslagene allerede begyndt mellem EU-Kommissionen og USA. 
 »Såfremt den tekniske gennemgang og de løbende drøftelser med de amerikanske myndigheder giver anledning til forslag om nye tiltag i EU-regi, vil disse blive forelagt de kompetente institutioner og den danske EU-beslutningsprocedure i nøje overensstemmelse med gældende retningslinjer«, skriver Mogens Lykketoft i notatet. 
 Udenrigsministerens notat skal fredag diskuteres på et samråd i Europaudvalget med justitsminister Frank Jensen (S).
USA's ønsker
Dødsstraf nævnes ikke eksplicit på listen, men USA forlanger, at EU skal »eliminere diskrimination af anmodninger om udlevering fra USA og tredjelande«. 
 USA har ligeledes ønsket, at EU »sammen med USA tager del i samlet finansiel, økonomisk og politisk isolering af stater, som fortsat huser terrorister«. Et krav som også kan skabe konflikt mellem USA og EU, som hidtil har afvist det amerikanske ønske om handelssanktioner mod lande som Iran, Syrien og Cuba, der alle er på det amerikanske udenrigsministeriums liste over lande, der »sponserer terror«.
Tre forslag imødekommet
EU-lederne har allerede imødekommet tre af de mindre vidtrækkende forslag. 
 Det skete i forbindelse med EU-topmødet i Gent den 19. oktober, hvor stats- og regeringsledere accepterede:
