Title: Regler_om_fejning_for_egen_dør
Date: 2002-07-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

De seneste dages omtale af Whoppergate - rabatter på kaffe og fastfood til betjente i forretninger, der søger tryghed gennem hyppige besøg af uniformeret politi - har udløst flere reaktioner fra læserne. For hvordan er det egentlig med journalister? Tiltusker de sig ikke også fordele ved at vifte med pressekortet f.eks. i virksomheder og institutioner, der gerne vil stå sig godt med pressen? 
Skulle vi ikke hellere feje for egen dør? spørges der. Og i et læserbrev fik vi forleden en direkte opfordring til at offentliggøre de retningslinjer, vore medarbejdere skal rette sig efter både på arbejde og privat for at sikre habilitet og integritet. 
Spørgsmålene er både rimelige og relevante. For hvad nytter det, at Politiken ejes af to fonde, hvis hovedformål er at sikre vores uafhængighed af alt og alle, ligesom både vores bestyrelse og direktion har fraskrevet sig enhver indflydelse på avisens redaktionelle indhold, hvis disse frihedsgrader så udhules af vore journalister for at opnå private fordele? 
Af samme grund er der et helt afsnit om habilitet i Politikens etiske retningslinjer, der kan læses af enhver på www.politiken.dk (klik derefter på 'Din redaktør' nederst på siden). Her står der utvetydigt, at alle ansatte på Politikens redaktion skal undgå sammenblanding af journalistiske arbejdsopgaver og private forhold, uanset om de er politiske, økonomiske eller ideale. Samt at ingen ansatte på nogen måde må udnytte deres stilling på Politiken til at opnå private fordele. 
Klarere kan det vel ikke siges. Men hvad så med det forkætrede pressekort, der oprindelig var tænkt som legitimation, og som f.eks. giver adgang gennem politiafspærringer efter justitsministeriel bekendtgørelse, en udhulet ret, fordi adgang til snart sagt ethvert vigtigt arrangement kræver særlig akkreditering. Derimod giver pressekortet gratis adgang til Tivoli, Zoologisk Have og diverse museer, ligesom et enkelt rederi tilbyder gratisrejse med kahyt til journalister inklusive familie på norgesfærgen - ifølge fagbladet Journalisten med det klare formål at sikre omtale af Norge som turistland. 
Jeg er desværre ikke i tvivl om, at også Politikens journalister benytter pressekortet til at komme gratis i Tivoli og andre steder i fritiden, selv om jeg finder adfærden sølle og ikke accepterer undskyldningen om, at journalister altid er på arbejde, og at man aldrig ved, hvornår man kan bruge sine indtryk fra et museum i professionel sammenhæng. Og de gratis norgesbilletter kan kun betegnes som et direkte bestikkelsesforsøg, som Politiken-journalister forhåbentlig aldrig er faldet for. 
MEN DER er andre gratisydelser, som primært er til økonomisk fordel for avisen. Vi modtager gratis bøger og cd'er til anmeldelse, har gratis adgang til film- og teaterpremierer, låner biler til prøvekørsler og inviteres til nye rejsemål (invitationen skal fremgå af en evt. 
efterfølgende artikel). Det sker også, at vi får mulighed for at interviewe en kendt international kunstner med rejsen til f.eks. Hamborg betalt, eller at vi får mulighed for at komme gratis med et nødhjælpsfly til et katastrofeområde. 
I disse tilfælde håber den glade giver naturligvis, at bogen eller rejsen resulterer i omtale i avisen. Så det afgørende er, at gratisydelsen ikke påvirker artikler i hverken positiv eller negativ retning. Jeg har endnu ikke mødt en anmelder eller rejsemedarbejder, der betragter disse gratisydelser som en personlig fordel, og ikke som hårdt arbejde - også endnu en tur på et par døgn til en palmestrand for at se endnu et hold folkedansere, smage endnu en eksotisk egnsret og lide under endnu et jetlag. 
Men som sagt: Læsernes spørgsmål om disse emner er rimelige og relevante. Politikens troværdighed forudsætter fuld åbenhed om netop disse problemstillinger - og jeg undersøger gerne enhver tvivl eller mistanke, læserne måtte have om redaktionens integritet.
