Title: Regnskabsfusk_i_Xerox
Date: 2002-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Erik Ettrup

Washington
I det hidtil kostbareste forlig mellem det amerikanske finanstilsyn og en børsnoteret erhvervsvirksomhed har kopimaskinegiganten Xerox indvilget i at betale en bøde på 10 mio. dollar, 85 mio. kr., for regnskabsfusk. 
 Finanstilsynet har over de sidste to år gravet fire år tilbage i Xerox' regnskaber og fundet, at virksomheden har gennemført regnskabsmetoder, der kunstigt forhøjede selskabets indtægter. 
 Sagen er ikke så omfattende som skandalen omkring energivirksomheden Enron og revisionsfirmaet Arthur Andersen, men der er visse lighedspunkter. 
 I forliget er det ikke oplyst, hvor mange penge der er tale om, men amerikanske dagblade mener, at det drejer sig om et beløb på to mia. dollar. Det er et led i forliget, at Xerox ikke erkender at have begået fejl i regnskabsførelsen. 
 Sidste år fik Arthur Andersen en bøde på syv mio. dollar for uregelmæssigheder i forbindelse med revisionen af et affaldsselskab, og i 2000 betalte AOL, America on Line, 3,5 mio. dollar i en lignende sag.
Skjult gældspost
Finanstilsynets interesse blev vakt, da det viste sig, at Xerox' mexikanske selskab havde forhøjet indtægterne og skjult en betydelig gældspost. 
 Da finanstilsynet begyndte at interessere sig for Xerox' regnskaber, fyrede selskabet sin revisor KPMG, der ligesom Arthur Andersen var en af de fem store revisionsvirksomheder i verden. 
 Men finanstilsynet har ikke grebet ind over for revisionsvirksomheden. 
 Finanstilsynet har fundet tre områder, hvor Xerox' regnskaber ikke svarede til virkeligheden. Det største område er de bogførte indtægter for leasing af kopimaskiner, hvor indtægterne er opført, før de virkelig forelå. Tilsynet mener også, at Xerox kunstigt har forhøjet sine reserver, og at et forlig med skattevæsenet ligeledes er blevet bogført forkert.
Nedskrivning på andet år
Det kommende årsregnskab vil efter finanstilsynets krav være det andet, hvor Xerox har måttet nedskrive sit regnskab. 
 I 2000 måtte investorerne se deres aktiebeholdning nedskrevet med 137 mio. dollar. Det er usædvanligt, at finanstilsynet offentliggør forlig med virksomheder om regnskaber, fordi selskaberne og aktionærer rammes, når svindel afsløres, og aktionærerne er i forvejen blevet straffet ved at lide tab. Men efter afsløringen om forliget mandag steg Xerox' aktier med 33 cent. 
 Xerox har været igennem en vanskelig periode, fordi konkurrenter som Canon og Ricoh har snuppet betydelige markedsandele for superhurtige kopimaskiner, mens Xerox satsede på de billige. Selskabet var nødt til at trække sin kredit på syv mia. dollar helt i bund, og på et tidspunkt så det ud som om, Xerox var nødt til at standse sine betalinger. 
 Men tabsgivende afdelinger er solgt fra, og selskabet vil ikke få problemer med at betale de 10 mio., da det nu har en kontant kassebeholdning på 4,8 mia dollar.
