Title: Rejseforsikring_pa_tilbud_i_Netto
Date: 2002-01-14
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Ugens tilbud i Netto: Læg en rejseforsikring i den gule indkøbskurv sammen med letmælken og det skiveskårne rugbrød. Det engelske forsikringsselskab Northern Primary, der i det små har solgt rejseforsikringer i Danmark i halvandet år, satser nu på et gennembrud via et samarbejde med dagligvarekæden. 
 Forsikringen kan ganske vist ikke købes i forretningen - det skal klares over selskabets internetside eller gennem telefonen - men Netto reklamerer for forsikringerne på plakater i butikkerne og i sine brochurer og annoncer. 
 »Ude i verden, for eksempel i England og Sverige, er det almindeligt at købe bank- og forsikringsydelser i supermarkederne. Og det vil også snart blive udbredt herhjemme. Vi er glade for samarbejdet med Netto, fordi kæden efter vores mening signalerer kvalitet til fornuftige priser. Netto er også lidt fræk, og det tiltaler os, at det hele ikke er så stift, selv om det handler om forsikring«, siger Northern Primarys direktør for Skandinavien, Jean Pierre Vaillot Bredorf.
Underleverandør
Forsikringsselskabet markedsfører sig også via netportalen SOL.dk og planlægger yderligere samarbejde med banker og flyselskaber i Danmark. Det fungerer sådan, at Northern Primary er underleverandør, mens eksempelvis flyselskabet står som sælger af forsikringen. Moderselskabet Primary Insurance er således leverandør af de rejseforsikringer, som det irske Ryan Air sælger. 
 Ifølge direktør Jean Pierre Vaillot Bredorf har Northern Primary hidtil ikke ønsket at gå i clinch med de store konkurrenter på rejseforsikringsmarkedet i Danmark, men er startet stille og roligt. Nu er selskabet imidlertid klar til kamp med rejseforsikringer, som består af én pakke med dækning for både sygdom, hjemtransport, bagage, ulykke og ansvar. De fleste andre selskaber opererer med en grunddækning samt et antal tillægsforsikringer på eksempelvis ansvar og bagage.
Samlet pakke
»Vi sælger en samlet pakke, som vi synes er forsvarlig - ansvarsforsikring er for eksempel vigtig, når man rejser til USA. Og vi har temmelig høje ambitioner for vores salg i Skandinavien, selv om det kommer til at tage tid«, siger Jean Pierre Vaillot Bredorf uden dog at ville sætte tal på. 
 Hos en af konkurrenterne, Europæiske Rejseforsikring, har direktør Preben Mullit ikke lyst til at kommentere den nye aktør og dens utraditionelle samarbejde med Netto. Han henviser til, at konkurrencen på rejseforsikringer i Danmark er »god og sund« og siger om selskabets opdeling i grunddækning og tillægsforsikringer: 
 »Vi har drevet rejseforsikringsselskab i 82 år, og det bedste produkt er det, vi tilbyder nu«.
