Title: Reklamealvoren_sejrede
Date: 2002-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Trine Lundager

Familien er samlet om det festdækkede, runde bord for at hylde den netop udklækkede studine. Tryghed, lykke og håb for fremtiden står som en kraftig em om den lille forsamling, og Kim Larsens brede, bløde stemme pynter yderligere på det danske skønmaleri. 
 Men pludselig stivner de store smil. Glæden bliver til rædsel, da maskerede mænd ved håret hiver studinen ud af rummet. Derefter toner en tekst frem på skærmen. »I nogle lande risikerer mennesker, der uddanner sig, at blive henrettet. Nu ved du, hvorfor mennesker flygter«.
Lige i hjertekulen
Den barske tv-reklame for Læger uden Grænser er gået lige i hjertekulen på 365 af Politikens læsere, og dermed er reklamen vinder af 'Folkets pris 2001', hvor 1.528 læsere har givet deres besyv med. 
 'Folkets pris 2001' ligner imidlertid langtfra den polarisering, der kendetegnede sidste års afstemning, hvor DSB-reklamen om den plyssede Harry fik lige knap halvdelen af alle stemmer.
Jævnere fordeling
I år er stemmerne mere jævnt fordelt. Politikens egen tv-reklame om en flok indvandrerdrenge, der får en sidste chance til at synge klingende rent på »Jeg ved en lærkerede«, sniger sig ind på en andenplads med 209 stemmer, mens 197 stemmer sikrer Ekstra Bladets ubehøvlede forsikringsagent tredjepladsen. 
 Ikke desto mindre har de humorspækkede reklamer fået baghjul af alvoren. 
 Det huer projektleder og partner Jeppe Bo Ebstrup fra reklamebureauet Sunrise A/S, der står bag tv-reklamen for Læger uden Grænser.
En modig kampagne
»Det er sgu da, fordi den er fed, at læserne har valgt den! Det er en meget modig kampagne, der er helt fri for alt det frelste«, siger Jeppe Bo Ebstrup. 
 Under stort ståhej fik han og kampagnens kreative team, Janne Østerggard og Jan Majgaard i går overrakt to pakker Guldkorn som symbol på læsernes hyldest. 
 »Vi rammer ikke folk ved at vise traditionelle flygtningebilleder, for så lukker de bare øjnene for problemet og tænker »Jeg ved godt, hvad det her handler om, så det behøver jeg ikke at se«. Vi er nødt til at
narre
folk til at se budskabet«, siger Ebstrup, der også håber, at der er priser at hente, når hele den danske reklamebranche i aften samles for at uddele de kreatives 'Guldkorn' i Tivolis koncertsal.
