Title: Rekordstort_antal_børn_fjernes_fra_hjemmet
Date: 2002-03-02
Article Type: Danmark
Author: Aldrig har så mange børn fået hjælp til at klare tilværelsen, viser nye tal fra Amtsrådsforeningen. I 2000 var 31.732 børn og unge enten anbragt udenfor eller modtog særlig støtte i hjemmet. Til sammenligning gjaldt det 23.948 børn i 1993, hvilket er en stigning på 30 procent. 
Kommuner og amter må i stigende grad træde til med støtte i hjemmet og i de sværeste tilfælde anbringe barnet på institution eller i familiepleje. Et stigende antal børn oplever, at de aldrig kommer tilbage til deres biologiske forældre. 
 Børn- og ungechef Lars Mathiesen i Århus Amt forklarer en del af stigningen med, at det er blevet mere almindeligt i kommunerne at fjerne samtlige børn i en familie. Misbrugsforældre
»Tidligere lagde man ud med at fjerne det ældste barn, selv om man kunne se, at de yngre søskende heller ikke trivedes og sandsynligvis senere også skulle anbringes. Der er sket et holdningsskift, hvor man i højere grad ser i øjnene, at forældrene ikke magter børnene og derfor fjerner man alle på samme tid«, siger Lars Mathiesen. 
 Han peger på, at flere børn 'langtidsanbringes', fordi deres biologiske forældre ikke kan ændre deres livsstil og få børnene hjem igen. 
»For 10-20 år siden så vi næsten aldrig familier, hvor både mor og far var misbrugere, men det gør vi i dag«, siger Lars Mathiesen. Flere anbringelser
 Niels Dueholm, der er børne- og familiechef i Karlebo Kommune og samtidig formand for Familieplejen i Danmark, forudser, at endnu flere børn i de kommende år vil blive anbragt. Især børn fra familier med indvandrerbaggrund. 
»I øjeblikket er der mange kommuner, som afholder sig fra at skride ind over for de etniske minoritetsfamilier, fordi det er kompliceret. Der skal skaffes tolke og det er svært at finde egnede anbringelsessteder. Det betyder, at børnenes problemer forstærkes og at de derfor er mere skadede, når de endelig får hjælp«, siger Niels Dueholm. 
 De mange problematiske familier koster kommunerne dyrt. 
Eksempelvis brugte Århus Kommune sidste år 157 millioner kroner på området, og i år er der foreløbig afsat yderligere 25 millioner på kommunens budget.

