Title: Rekordstort_underskud_i_I-data
Date: 2002-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Kun fremtidens horisonter toner svagt lyserødt. I hvert fald hvis man spørger I-datas administrerende direktør, Nick Jensen. 
 Nutiden ser i hvert fald tung og gråt deprimerende ud for Fondsbørsens tidligere himmelstormer, der i september 2000 var over 7 mia. kr. værd. 
 I dag er virksomheden blot 137 mio. kr. værd. 
 Tvunget af Københavns Fondsbørs har den børsnoterede virksomhed måttet offentliggøre et foreløbigt årsregnskab med et underskud på 796 mio. kr. 
 Det fjerde millionunderskud i træk. En egenkapital, der er faldet fra en milliard kroner i foregående regnskabsår til mindre end 300 mio. kr. i 2001.
Ikke stolte
»Det er bestemt ikke et regnskab, vi er stolte over at offentliggøre«, siger Nick Jensen. I de sidste mange uger har avisernes overskrifter og aktieanalytikere ikke levnet I-data mange positive ord. 
 Nick Jensen erkender da også, at han er skuffet. Skuffet over sin egen manglende evne til at kigge ind i krystalkuglen og forudse, hvor dybt den globale it-krise ville flå i kødet på I-data.
Købte canadiske virksomhed
Inden krisen satte ind, købte han den canadiske it-virksomhed Eicon for 1,1 mia. kr., og disse værdier er nedskrevet med 745 mio. kr. Nick Jensen er også skuffet over, at han ikke var hurtig nok til at fyre de 150 Eicon-ansatte i Canada og få rykket Eicon til Danmark. 
 »Vi skulle have været mere udanske noget tidligere«, siger Nick Jensen. 
 »Enten tjener man penge eller også er det farvel«, siger Nick Jensen om de cirka 200 fyringer i de forskellige dele af koncernen.
Fyringer hjælper ikke nok
Men med fyringerne er virksomheden ikke ude af krisen endnu. Selv skriver I-data i sin regnskabsmeddelelse, at likviditeten er stram i selskabet. 
 Iagttagere er også skeptiske over for, om I-data har penge nok til at betale de udgifter, som vil følge med en lukning af de dårlige dele af forretningen.
Analytiker: Risiko for konkurs
Analytikeren Klaus Ingemann Nielsen fra Bankinvest udtalte før påske til Dagbladet Børsen, at der er en risiko for, at I-data løber tør for penge og måske endda går konkurs. 
 »Et selskab af vores størrelse bør have en passende økonomisk buffer, og den har vi ikke lige nu«, siger Nick Jensen. 
 Han regner med at kunne undgå at tage nye lån eller udstede flere aktier for at skrabe likvide kontanter sammen. Ved udgangen af 2001 var I-Datas nettogæld på 265 mio. kr.
Optimisme
Selv regner Nick Jensen optimistisk med, at I-data leverer sit første overskud i dette års regnskab: 
 »Til næste år ved samme tid håber jeg, at jeg kan sige, at alle dele af vores forretning hver især tjener gode penge«.
Milliarder pist væk
Historien om I-data er om noget en historie om opkomlingens pludselige storhed og bratte fald. 
 Nick Jensen overtog sammen med den professionelle investor og sin personlige ven Mikael Konnerup den upåagtede virksomhed i 1998. Året efter sendte de den på Københavns Fondsbørs, og så gik det stærkt.
Toppede i efteråret 2000
I september 2000 toppede I-data-aktien med kursen 1.075. 
 Virksomheden var da milliarder af kroner værd og blev endda i 2001 medlem af KFX-indekset - sammensat af de tyve mest omsatte aktier på børsen. 
 Året efter røg I-data ud af det fine KFX-selskab igen, og kursen på selskabets aktier drattede mod bunden. 
 I-data meddeler, at det endelige årsregnskab for 2001 bliver offentliggjort 19. april i år.
