Title: Religiøs_spidsrod_i_Belfast
Date: 2001-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Louise McCall

Reuters, Belfast
Politiken onsdag:
Katolske skolepiger måtte for anden dag i træk løbe spidsrod mellem vrede protestanter, da de i går var på vej til skole i den nordiske hovedby, Belfast. De protestantiske demonstranter kastede med sten og råbte skældsord efter pigerne, der var beskyttet af et massivt sikkerhedsopbud. 
 Kolonner af militærkøretøjer og kampklædte betjente dannede en korridor, så børnene, hvoraf de yngste var tre år, kunne komme ind på deres skole i et overvejende protestantisk kvarter i det nordligeBelfast. 
 »Jeg blev meget forskrækket, meget bange«, sagde den seksårige Roisin, der kom ind på Holy Cross Girls Primary School, mens politiet holdt de vrede protestanter på afstand. 
 Lignende optrin uden for samme skole i mandags fik flere til at drage paralleller til USAs sydstater i 1950erne, da myndighederne forsøgte at håndhæve raceadskillelse i skolerne.
Huller i beredskab
I mandags var der huller i politiets beredskab, men i går blev protestanterne holdt tilbage i sidegaderne. Der var ikke så mange demonstranter som i mandags, men de var mindst lige så ophidsede. 
 Der blev råbt »fenian-svin« og andre skældsord efter pigerne. »Fenians« var en hemmelig sammenslutning af irske uafhængighedsforkæmpere, der blev stiftet i det 19. århundrede. 
 En betjent brækkede sandsynligvis kravebenet, da der blev kastet en rørbombe mod politiets afspærringer. Mindst ti andre betjente blev kvæstet af kasteskyts, men ifølge politiet blev ingen af pigerne eller deres forældre såret. 
 De fleste af de 200 piger nåede frem til skolen, enten ad hovedvejen, hvor de måtte passere den vrede folkemængde, eller via en bagindgang. Protestanterne forsøgte ikke at blokere bagindgangen. Dagen igennem opretholdt en stor militær- og politistyrke beredskabet i området. 
 Det dybe had, der mødte forældrene, da de på skoleårets anden dag fulgte deres børn i skole, er endnu et tilbageslag for fredsprocessen i Nordirland. 
 »Alle de våben. Det helt ekstraordinært, at vi står her omgivet af kampvogne«, sagde fader Aidan Troy, der er formand for skolens bestyrelse. »Vi skal huske på, at det drejer sig små piger, der skal i skole«. 
 En kvinde, der fulgte sine to børn i skole, den ene af dem til sin første skoledag, sagde, at datteren ville få det indtryk, at det altid var sådan at gå i skole. 
 Mandagens sammenstød var i går forsidestof på alle britiske aviser og tophistorie i tv-nyhederne. Både protestantiske og katolske ledere i Nordirland opfordrede demonstranterne til straks at opgive chikanen mod skolepigerne. 
 »Intet kan retfærdiggøre angreb på små børn, uanset trosretning«, sagde den protestantiske ærkebiskop dr. Robin Eames.
Rystet over uro
Den katolske biskop Patrick Walsh sagde efter et møde med forældre og børn på Holy Cross-skolen, at han var rystet over protestanternes demonstrationer og over den uro, der hærgede området natten mellem mandag og tirsdag. Han udtrykte dog håb om at finde en fredelig løsning. 
 »Det var opmuntrende at høre den protestantiske kirkes ledere fremsætte så stærke og indtrængende appeller til demonstranterne om at opgive blokaden«, sagde Walsh. 
 Indbyggerne i Belfast har ellers sig vænnet sig til en forholdsvis sikker hverdag, efter at den såkaldte Langfredagsaftale i 1998 delte magten mellem protestanter og katolikker i Nordirland. Mange blev derfor chokerede over at konstatere, at hadet kan blusse op på et øjeblik og ved den mindste provokation. 
 Protestanter, der bor i nærheden af skolen, fortalte i går, at lokale katolikker chikanerer dem, når de går i butikker eller henter deres folkepension. 
 Den katolske skole lå i et blandet område, da den blev bygget, men siden er protestanterne kommet klart i overtal. Mange lokale katolske familier er opskræmte over en rabiat protestantisk milits, der har fremsat trusler mod alle katolikker, som følger deres børn i skole. 
 »Jeg tager det meget alvorligt. Det er en grund til ikke at gå op ad vejen (til skolen, red.), for jeg er ikke i tvivl om, at de kan finde på at føre truslen ud i livet«, sagde kvinden Ann, hvis otteårige datter går på Holy Cross-skolen.
