Title: Renteløfter_fastholdes
Date: 2002-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Aktiekursfald eller ej. Flere af pensionsbranchens største aktører holder indtil videre fast i at give pensionskunderne den lovede bonusrente på typisk 5 pct. som de lovede for 2002. 
»Vi har indtil videre meldt ud, at bonusrenten er 5 procent, og det har vi p.t. ingen planer om at ændre på. Der skal komme væsentlige ændringer, før vi ændrer på det«, siger administrerende direktør Henrik Ramlau-Hansen fra Danica uden at fortælle de eksakte omstændigheder, der kan udløse en lavere bonusrente: 
»Men vi kan klare et yderligere aktiekursfald på 25 pct. uden at bruge af vores egenkapital på 11 mia. kr.«
Prognose: Aktier kan falde yderligere 30 pct.
Aktiekurserne er faldet med cirka 10-12 pct. i år, og nye store kursfald kan ikke udelukkes. 
Således mener finanshuset Nomura, at det amerikanske aktiemarked kan falde med yderligere 30 pct. Andre tror dog på stigninger på 10 pct. 
Bonusrenten er den rente, der årligt tilskrives pensionskundernes depot. Hidtil har bonusrenten ligget fast, men set i lyset af aktiekursfaldet siden terrorangrebet på USA sidste år forbeholder bl.a. Danica, Codan og AP Pension sig ret til at ændre på bonusrenten undervejs.
Løftet holder
Hos AP Pension holder løftet om fem pct. fortsat. 
»Vi har rigelig økonomi til at klare de nuværende tab på aktiemarkedet. Aktierne skal falde med i hvert fald 20 pct. før der bliver problemer med at give den lovede bonusrente på fem pct. siger administrerende direktør Holger Dock. 
Tilsvarende meldinger lyder fra Codan. 
»Vi har ingen planer om at regulere bonusrenten. Kurserne kan falde 25 pct. yderligere, før det bliver aktuelt«, siger direktør Per Klitgaard fra Codan. 
De fleste pensionsselskaber har - belært af de store kursfald sidste efterår, der nær havde kostet PFA Pension livet - garderet sig.
'Bedre afkast'
»I maj stoppede vi med at investere nye midler i aktier, men vi beholder dem, vi har, fordi vi tror på, at aktier på lidt længere sigt giver et bedre afkast end obligationer«, siger administrerende direktør Michael Brag fra Nordea pension (tidligere Tryg). 
Nordea pension har sat 30-35 pct. af pensionsmidlerne i aktier. 
De fleste andre selskaber ligger med en aktieandel på ca. 20 pct. Nordea Pension Service består af otte forskellige selskaber, og i et enkelt er det gule lys tændt, hvilket vil sige, at det ikke kan klare et yderlige aktiekursfald på 30 pct. På koncernplan er der grønt lys - altså ingen problemer.
Har garderet sig
Hos Topdanmark lyder bonusrenten også på 5 pct. i år, og der er hverken gule eller røde lygter. 
Aktieandelen ligger på 15-20 pct. og så har selskabet - på linje med andre selskaber - også garderet sig mod et rentefald. 
»Vi har købt en forsikring, der giver os mulighed for at klare en garanteret minimumrente på 4,5 pct. Det gælder de næste 10 til 20 år«, siger administrerende direktør Christian Sagild fra Topdanmark liv og pension.
