Title: Reolerne_ryddes
Date: 2001-12-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

En institution i det københavnske bogmiljø, Politikens Antikvariat, lukker. Årsagen er, at færre danskere går op i at samle på fine, læderindbundne førsteudgaver og andre sjældne bøger, mens andre bogelskere enten henter antikvariske bøger på nettet eller lægger deres sparepenge i de voksende hollandske bogudsalg, hvor kunderne til slut kan købe bøgerne for fem-ti kroner stykket. 
»Det er en trist beslutning, men antikvariatet er inde i en udvikling, som efter vores mening ikke kan vendes. Gennem fire-fem år er omsætningen gået ned med 25-30 pct. om året, og i 2001 kommer vi til at notere et underskud for første gang. Jeg kan endnu ikke sige, hvor stort underskuddet bliver, men de tidligere år har vi nogenlunde kunnet holde os omkring nul«, siger Karsten Blauert, der - ud over at være direktør for Politikens Forlag - også er direktør for Politikens Boghal, som antikvariatet er en del af. 
Karsten Blauert gør opmærksom på, at Politikens Antikvariat ikke er det eneste antikvariat, som de seneste år har måttet give op. Bl.a. måtte Rosenkilde & Bagger stoppe sine aktiviteter i København for nogle år siden. Det er endnu ikke besluttet, hvordan antikvariatet skal afvikles, men ifølge Karsten Blauert vil lageret blive solgt og antikvariatet tømt senest til sommer. 
»Der står et fuldt antikvariat med fine bøger og fin grafik, ligesom der er masser af gode, billige bøger og billig grafik«, siger Blauert.
Siden 1912
Antikvariatet har været en del af Politiken, siden avisen flyttede til Rådhuspladsen. Bo Bramsen beskrev det sådan her i bogen om Politikens historie op til avisens 100 års-jubilæum i 1984. 
»Den store boglade med tilhørende antikvariat har nemlig en historie, der er sideløbende med bladets, og den strækker sig fra indflytningen på Rådhuspladsen i 1912«. 
Fra 1933 blev Boghallen og dermed også antikvariatet omdannet til aktielskab og for alvor en selvstændig virksomhed. 
Antikvariatet ligger i dag i kælderen under Politikens Boghal, men det er ikke i første omgang meningen, at boghandelen skal udvides til også at omfatte kælderetagen. Til gengæld bliver Boghallen renoveret kort ind i det nye år, og det er meningen, at en fuldstændig ombygget Boghal skal fortsætte med at være en ren boghandel med en nogenlunde ligelig fordeling mellem danske og udenlandske udgivelser. 
Politikens Antikvariat har i dag tre ansatte.
