Title: Reportage_»Vi_forlader_det_ikke_frivilligt«
Date: 2001-09-28
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard og Hanne Fall Nielsen

Politiken lørdag:
Fra Jagtvej ligner Ungdomshuset en uindtagelig fæstning. Nederste etage er malet sort, og ruder og døre er boltet til med træplader, der ikke levner de forbipasserende en eneste detalje om, hvad huset indeholder. På bagsiden er der anderledes liv og en åben dør ind til fæstningen. 
Lars Lund og Christian Rasmussen har lige fået at vide, at 'deres' hus er blevet solgt til den kristne frimenighed Faderhuset, som vil omdanne stedet til et kristent værested primært for børn og unge. Den beslutning huer bestemt ikke de to aktivister, der har deres daglige gang i huset. 
»Det kommer som et chok for mig. Jeg forlader ikke det her frivilligt. Folk må da kende os så godt. Vi har haft huset i 18 år«, siger Lars Lund, der fortæller, at de unge netop var i gang med nogle økonomiske forhandlinger, der måske kunne sikre, at de kunne blive i Ungdomshuset. 
»Vi har ingen andre steder at tage hen. I ungdomsklubber ville vi bare blive smidt ud, fordi der ikke er plads til de ting, vi gerne vil lave. Det her er en legeplads for os. Vi arrangerer teater, koncerter, har folkekøkken og café«, fortsætter han. 
Faderhuset har købt Ungdomshuset af den tidligere ejer, advokat Inger Stokvad Loft, der købte ejendommen af Københavns Kommune i december sidste år. Prisen ligger ifølge Ruth Evensen, præst for menigheden, på et sted mellem to og tre millioner kroner. 
Selv om Faderhuset vil have, at de unge aktivister forlader ejendommen i løbet af tre måneder, understreger menigheden i deres pressemeddelelse, at de også har plads til dem i de nye lokaler. Således skriver de, at de vil anvise de stenkastende voldspsykopater fra Helvede en bedre vej - til en livskvalitet her på Jorden og i himlen. 
Men den invitation vil Christian Rasmussen ikke tage imod. 
»De er vist ikke klar over, at vi alle er ateister og unge med indvandrerbaggrund«, siger han med et smil. 
De unge er ivrige for at vise rundt indenfor i huset, hvor der i øjeblikket er prøver på teaterstykket 'Familiehistorier fra Beograd'. Anden sal er omdannet til en stor teatersal med en scene skabt af gasbeton og tilskuerrækker, der bare venter på, at skoleklasser skal indtage pladserne fra på onsdag, når stykket har premiere. 
»Det er ikke kun punk og hardcore musik vi har«, siger Lars Lund. 
»De eneste, der har scoret noget på det her, er Københavns Kommune, der er kommet af med deres problembarn«, supplerer Christian Rasmussen. 
Og det har han ganske ret i. At Ungdomshuset nu igen har skiftet ejere får nemlig ikke den tidligere ejer Københavns Kommune og kulturborgmester H. Thustup Hansen (K) til at anlægge bekymrede miner. Tværtimod gentager borgmesteren sine glædesudbrud fra dengang, kommunen »slap af med bygningen«. 
»At få Ungdomshuset solgt var virkelig et af mine primære, politiske mål som kulturborgmester«, siger borgmesteren, som ikke vil vedkende sig et ansvar, hvis gensalget nu betyder uro i og omkring huset på Nørrebro. 
»Jeg ønsker ikke at røre miljøet derude med en ildtang. Vi har jo i årevis prøvet at komme i dialog med brugerne, og det er ikke lykkedes. Det ulmer derude, men det kan vi ikke løse«, siger han, der heller ikke umiddelbart agter at bruge kommunale institutioner og øvelokaler som sikkerhedsnet, hvis en del af de nuværende funktioner i Ungdomshuset bliver hjemløse. 
De nuværende brugere holder stormøde på mandag, hvor de beslutter, hvordan de vil forholde sig til situationen. På tirsdag fremlægger de beslutningen på et pressemøde i Ungdomshuset.
