Title: Retopgør_om_Østtimor_indledt
Date: 2002-03-14
Article Type: Internationalt
Author: En indonesisk menneskerettighedsdomstol indledte torsdag den første retshøring vedrørende overgreb begået i Østtimor i 1999. Den tidligere guvernør Abilio Soares er under anklage for ikke at have forhindret en massakre på mere end 100 mennesker, som blev begået af militante bander. 
»Den tiltalte vidste om eller ignorerede oplysninger om, at hans underordnede begik overgreb på menneskerettighederne og begik mord som led i systematiske angreb på den civile befolkning«, lød en del af anklagen mod Soares. 
Østtimors tidligere politichef Timbul Silaen er også anklaget for at have stået bag overgreb mod civilbefolkningen. 18 personer anklaget
I alt skal 18 personer fra militæret, politiet, militser og de civile myndigheder for retten anklaget for medvirken til overgrebene omkring Østtimors uafhængighedsafstemning i august 1999. 
I retten blev Soares konfronteret med anklager, der konkret drejede sig om fem angreb på større grupper flygtninge og civile begået i tidsrummet fra april til september 1999, og hvor flere end 100 mennesker blev dræbt. 'Den slags fandt ikke sted'
Den tidligere politichef Timbul Silaen var klar til at forsvare sig mod anklagerne. 
»Jeg kan helt sikkert sige, at den slags ikke fandt sted. Vi vil se på kendsgerningerne i retten«, sagde Silaen, umiddelbart inden han selv skulle præsenteres for anklagerne. 
»Indtil videre er det internationale samfund af den overbevisning, at vi er kriminelle, men det er ikke sandheden, fastslog den tidligere politichef for Østtimor, der i øjeblikket leder en national anti-korruptions enhed i Indonesien. Ødelagde 80 procent af infrastrukturen
Under de voldsomme begivenheder i Østtimor i månederne omkring uafhængighedsafstemningen, dræbte pro-indonesiske militser i hundredevis af civile, mens byer blev brændt ned til grunden i et ødelæggelsesorgie, der ødelagde 80 procent af Østtimors infrastruktur, og som drev flere end en kvart million mennesker på flugt ind i det indonesisk dominerede Vesttimor. 
Den indonesiske regering er under stærkt internationalt pres for at straffe forbrydelserne begået af de pro-indonesiske militser i fællesskab med dele af hæren.

