Title: Retssag_om_talebanfangers_rettigheder
Date: 2002-02-20
Article Type: Internationalt
Author: USA's regering får nu en retssag på halsen for den kontroversielle tilbageholdelse af fanger på Guantanamo-basen i Cuba. Jurister vil gøre gældende, at opholdet i fangelejren på ubestemt tid uden at være stillet for en domstol strider mod USA's forfatning. 
Det menes at være første gang, at familier til de omkring 300 fanger fra terrorkrigen i Afghanistan - heriblandt en dansker - juridisk prøver fængslingen i de omstridte åbne 'bure' på USA's flådebase i Cuba. 
Dermed vil sagen også være den første prøve for præsident George W. Bush's beslutninger om at fratage fangerne fra terrorkrigen de normale basale rettigheder i amerikansk og international lovgivning. Forbud mod vilkårlighed
»Der er kun få principper, som er mere fastslået i vores love end forbuddet mod vilkårlighed og tidsubestemt fængsling«, sagde advokaten Joseph Margulies, der repræsenterer en fængslet australier, efter at have fremlagt sin sag for retten i Washington. 
»USA's præsident og regeringen kan simpelt hen ikke tilbageholde en person resten af vedkommendes liv uden rettergang, uden domfældelse og uden juridisk hjælp - og det gælder især, når det mulige resultat er dødsstraf. 
 Margulies erklærede, at et nøglepunkt er, om USA er klar til at tilsidesætte forfatningsmæssige rettigheder på grund af det had, som 11.september-angrebene har fremkaldt i den amerikanske befolkning. Samme rettigheder som amerikanere
USA's udenrigsministerium har meddelt, at man fortsat undersøger detaljerne i retssagen og derfor ikke vil kommentere sagen. 
 Ifølge de tilfangetagne briters advokat, Clive Stafford-Smith, er deres sag ganske enkel. 
»Vi beder om, at statsborgere fra USA's nærmeste allierede får samme behandling som amerikanere«, sagde den britiske advokat med bopæl i USA. 
 Clive Stafford-Smith henviste dermed til den tilfangetagne amerikanske Taliban-kriger John Walker, der som den hidtil eneste har fået sin sag for en domstol. 
Stafford-Smith kaldte det 'en regulær dumhed', hvis man argumenterede for, at udlændinge ikke skulle have de samme forfatningsmæssige rettigheder som amerikanere. Voldsom international kritik
 USA har mødt voldsom international kritik for behandlingen af fanger fra krigen i Afghanistan, som er blevet nægtet krigsfangestatus. 
Taleban-krigere blev efter et stykke tid tildelt begrænsede rettigheder ifølge Geneve-konventionen, en ret som fortsat ikke er gældende for al-Qaeda medlemmerne.

