Title: Retur_til_Vesterbro
Date: 2002-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Iben Danielsen

En original og luftig københavnerlejlighed med selvportrætter på væggene. Efter en omfattende renovering er Christina Høier og Nikolai Troest blevet genhuset i Viktoriagade i en 124 kvm. stor og funktionel bolig. 
Nikolai Troest åbner 1. februar galleriet Troest, Jacobsen, Greve, Randersgade 33 på Østerbro. Desuden arbejder han på en separat udstilling i galleriet til maj. Mere på hjemmesiden: www.nikolaitroest.dk 
Når Nikolai Troest fortæller om Viktoriagades elendige tilstand, om brandfælder og duelort, tvangskøb og byfornyelse, så er det svært at forstå. Han sidder i sin lækre tredje sals lejlighed med de lyse rammer, den lette ruminddeling med fritlagte bjælker og i alt 12 store smukt formede vinduer til alle verdenshjørner. 
Christina Høier og Nikolai Troest boede i det miserable faldefærdige hus i Viktoriagade på Vesterbro i en årrække. Huset var forsømt og klar til nedrivning, men det var fredet på grund af sin historie som stiftelse for Skipperforeningen af 1857. Derfor tvangskøbte Københavns Kommune ejendommen og begyndte for et par år siden renoveringen, som er en del af Viktoriakarreens byfornyelsesprojekt. 
Christina og Nikolai havde faktisk holdt længst ud i lejligheden, og derfor skulle de genhuses. Som førstevælgere pegede de straks på tredje sals lejligheden, som er 124 kvm. velgennemtænkt, funktionel og elegant bolig baseret på to mindre lejligheder. »Arkitekten havde fået frie hænder her, og jeg synes, hans valg har været rigtig gode. Vi fulgte meget med i arbejdet gennem det år, det varede. Jeg ved, at de også selv er tilfredse med resultatet. Vores lejlighed optræder i deres prospekter«, fortæller Nikolai. 
De oprindelige gulve blev bevaret, mens størstedelen af rumopdelingen i lejlighederne er fjernet. Flere steder fik bindingsværket, de kraftige bjælker og spær, lov at stå. Blandt andet har det efterladt stuerummet som et tvedelt lyst opholdsrum med en let indretning og befriet for en snæver mørk gang. Viktoriagade-lejligheden bærer stærkt præg af sine beboere. Musikken, fordi Christina Høier er studievært på radioens P3, og kunsten, fordi Nikolai Troest er maler og stærkt engageret i at stifte nyt galleri og værksted med sine arbejdsfæller.
DESIGN OG SKÆV VINTAGE
»Vi føler os meget privilegerede med lejligheden. Det gode ved det hele var, at vi kunne flytte direkte ind. Der skulle ikke ændringer eller maling til. Vi har vel nogenlunde de samme møbler, som vi havde før«, siger Nikolai. Indretningen er et personligt miks af enkle moderne møbler fra Ikea og Ilva kombineret med udvalgt design, skæv vintage og hjemmegjorte opfindelser. Spise-bordet med den malede og rå skallede overflade stammer fra farfars have, og 'pindstolene' er købt brugt til bordet. 
Det er her kombineret med en kraftig oval lampe fra In Bo og et mat plastikreolmøbel bestående af cd-kasser fra Ikea. 
Stuen har to centrale pladser. Den store sorte Ilva-sofa sat nonchalant sammen med et gammelt lysbord fra en køreskole. Lysbordet fungerer fint som sofabord, og bogstaverne i glasset er en sjov detalje. Stuens andet centrale møbel er en svanestol. Musikanlægget har Nikolai Troest selv bygget af en gammel studiepladespiller fra Danmarks Radio, og de små krukker fra Egypten har han slæbt med hjem fra rejse. 
Lejlighedens andet særkende er gesimsen, det lille kombinerede bibliotek og gæsteværelse, som ligger for enden af lejligheden i forskudt niveau. Her er indbygget bænk og hylder til bøger. Et hyggehjørne, som tidligere var lejlighedernes kolde bagtrappe med duelort. I arbejds-værelset er det lyse minimalistiske skrivebord fra Ikea kombineret med et gammelt militærarkiv og militærskabe i metal samt en lampe, som Nikolai selv har lavet. Endelig er der lejlighedens køkken med de rødbrune vægge og de hvide elementer. 
»Også køkkenet var lige til at flytte ind i. Jeg ved ikke, om vi selv ville have valgt den farve på væggene, men det er den farve, som lejlighedernes gange havde før renoveringen. Så der er en vis idé med det. Vi satte blot selv køleskab og en kombineret reol/køkkenbord ind. Det er en Ikea-reol, som vi har væltet og bruger som bord«, fortæller Nikolai Troest.
SELVPORTRÆTTET
I alle rum kigger Nikolai Troests insisterende billeder med. Hans udgangspunkt er altid selvportrættet med tanker, udtryksfuldhed og temperament. Flere steder er nye akrylbilleder kommet op. De stammer fra en serie på ti, som udtrykker Nikolais tanker om 11. september. Blandt andet billedet 'Hør burde man ikke...', et ansigt, en sindsstemning af dansk smørhuls tryghed langs Marguerit-ruten overfor den store verdens rystelser og død. Et andet sted bærer lærredet titlen 'Hvad nu...' og viser rådvildheden mellem egne fremtidstanker med hus, hjem, kærlighed og børn over for omverdenens uforudsigelighed og insisteren på stillingtagen. 
»Jeg maler min egen bevidsthed, og jeg ønsker at fortælle en historie, når jeg har noget på hjerte«. Nikolai Troest har været engageret i etableringen af Rørholmsgade-værkstederne. Efter i en periode at have arbejdet hjemme i kælderen i Viktoriagade stifter han 1. februar galleriet Troest, Jacobsen, Greve i Randersgade 33. »Der er det også nogle skønne renoverede lokaler. Vi har fat i 10-15 faste udstillere og vil støtte flere af de unge kunstnere«.
MILLIONRENOVERING
Renoveringen af lejligheden i Viktoriagade er foretaget af SBS for Københavns Kommune. Den har kostet 12 millioner kroner. Alene lejligheden på tredje sal er sat i stand for én million kroner. For øjeblikket er kommunen ved at renovere ejendommens gård, og den står klar til foråret. »I dag kan jeg ikke forestille mig at bo anderledes, end vi gør her. Jeg synes, det er genialt og originalt tænkt med den luftige konstruktion og langtfra en almindelig kendt københavnerlejlighed. Vi var heldige, og det kompenserede for de år, vi har boet i de elendige lejligheder her omkring«.
