Title: Ridser_i_Harry_Potters_image
Date: 2002-01-05
Article Type: Bøger
Author: Hans Jørgen Møller

Lige siden den britiske forfatter Joanne K. Rowling udgav sin første bog om troldungen Harry Potter, har der stort set ikke været ende på den bebrillede drengs succes. Bøgerne er solgt i rekordoplag og filmen 'Harry Potter og de vises sten' er sidste års mest sete i såvel USA som Storbritannien. 
Men nu prøver ondsindede og mørke kræfter i bl.a. Australien, Mexico og Østrig at sværte den kække drengs gode navn og omdømme. 
Værst ser det ud 'down under', hvor narkohandlere er begyndt at bruge Harry Potter i deres bestræbelser på at afsætte så mange ecstasypiller som muligt. Ifølge The Australian Medical Association (AMA) cirkulerer der oftere og oftere piller påtrykt motivet af en kost som flyver over månen. 
Overfor nyhedsbureauet Reuter fordømmer en talsmand for AMA narkohandlernes illegale udnyttelse af Potter-varemærket som en billig taktik udelukkende med det formål at lokke yngre og yngre til at bruge ecstasy. 
»Vi tolererer ingen former for brug af illegale rusmidler, men når de oven i købet kombineres med kendte tegneserier, eller andre populære figurer, er det både lavt og modbydeligt«, siger han til Reuters.
Bogbrændinger
Tidligere på ugen brændte rabiate kristne i Alamogordo i New Mexico, USA Harry Potter-bøger på et stort bål i byen. Angiveligt fordi den populære Potter skulle opmuntre til interesse for heksekunster hos ungdommen. Hertil siger Joanne K. Rowling: 
»Jeg har mødt tusindvis af børn, og ikke bare en eneste gang har en af dem sagt til mig: Ms. Rowling, jeg er så glad for, at jeg har læst Deres bøger, for nu vil jeg gerne være heks«. 
Og så har den specielle Harry Potter telefon-hadelinie, som er startet i Østrig, fundet vej til Storbritannien. Her kan man formedelst 75 pence slippe af med sin galde over den unge heksekunstner. Foruden i Østrig og Storbritannien findes den særegne telefontjeneste i Tyskland og i Schweiz, og dens skaber, Alois Gmeine, har planer om at udgive alle udgydelserne i bogform. 
»Hele hysteriet, som omgiver Harry Potter, går mig på nerverne«, siger han ifølge den engelske avis The Guardian.
