Title: Riget_lukker_som_lokalhospital
Date: 2002-05-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

72.000 københavnere i Indre By og på Indre Østerbro står til at miste deres lokale sygehus. Hvis et spareforslag fra direktionen i Hovedstadens Sygehusfællesskab går igennem, lukker Rigshospitalet helt sin funktion som lokalsygehus for de to bydele, og beboerne skal til at lære vejen til Bispebjerg Hospital. 
For tre år siden lukkede Rigshospitalet sin skadestue for almindelige københavnere. Den nye udflytning vil yderligere forstærke Rigshospitalets profil som hospital for specialiserede funktioner. 
Udflytningen af det, der kaldes Rigshospitalets lokalregion, vil ifølge forslaget spare 15 millioner kroner på årsbasis, og det udgør den største enkeltpost i HS-direktionens sparekatalog for næste år. Kataloget blev i går forelagt HS-direktionen til orientering, men der kan endnu flyttes rundt på brikkerne. Budgettet vedtages først efter sommerferien.
beskeden forøgelse af transportafstand
Konsekvenserne af udflytningen for patienterne vurderes af direktionen til at være »en beskeden forøgelse af transportafstanden«. De fleste patienter indlægges akut, og der vil ofte være sørget for transport i forbindelse med indlæggelsen. Men de pårørende får længere vej til sygebesøg. 
Ifølge hospitalsdirektør Søren Rohde, Bispebjerg Hospital, vil udflytningen forøge aktiviteten på Bispebjerg med 48 procent på det medicinske område og 30 procent på det kirurgiske. I alt regner Bispebjerg med 4.000 flere indlæggelser og 13.000 flere ambulante patienter om året. 
»Vi kan godt rumme det. Som led i tidligere besparelser har vi lukket flere sengeafsnit, og vi har i dag to tomme gange«, siger Søren Rohde. »Dem vil vi sætte i stand og åbne igen«.
Almen medicin ortopæd- og mave-tarm-kirurgi flytter
Behandlingen af de mere specialiserede sygdomme bliver på Rigshospitalet, og det samme gælder fødslerne. Udflytningen vil først og fremmest omfatte almen medicin samt ortopæd- og mave-tarm-kirurgi. 
»Vi skal selvfølgelig have penge med, og det er vi ved at regne på. Men der ligger en besparelse i, at vi er eksperter i befolkningens almindelige sygdomme, fordi det er vores væsentligste område. Derfor regner vi med at kunne gøre det billigere end Rigshospitalet«, siger Søren Rohde.
