Title: Riget_opgiver_IT-projekt
Date: 2001-06-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Patienterne kommer til at betale prisen. Det frygter centerledelserne på Rigshospitalet, efter at direktionen i Hovedstadens Sygehusfællesskab i går overraskende vendte tommelfingeren nedad for hospitalets store samlede IT-løsning - det såkaldte POS-projekt, der blandt andet skulle omfatte elektroniske patientjournaler og en samlet elektronisk styring af alle arbejdsgange. 
 Beslutningen betyder ifølge centerledelserne, at tre års intensivt forarbejde og 15 millioner kroner er spildt. 
 »Vi er kede af HS-direktionens beslutning, der kommer som en overraskelse«, siger Rigshospitalets direktør, Jørgen Jørgensen. 
 »POS er et godt projekt, der ville have løst en masse problemer for Rigshospitalet. Nu skal vi starte forfra«, siger han. 
 Jørgen Jørgensen vil ikke udtale sig om konsekvenserne for patienterne, men de seks centerledelser på hospitalet er ikke i tvivl. 
 I en samlet udtalelse siger de, at beslutningen kan medføre flere aflyste operationer, længere ventetider på undersøgelser, flere bortkomne journaler og større risiko for fejlbehandlinger. 
 »Systemet ville også bære en del af det administrative arbejdspres, så medarbejderne fik mere tid til at være omkring patienterne«, siger centerchefsygeplejerske Jeanette Bech og tilføjer: 
 »Og en del af vores nuværende systemer er så forældede, at de alligevel skal udskiftes«. 
 POS, der står for Patient Orienteret System, er en elektronisk totalløsning til en samlet pris af 1,1 milliarder kroner i perioden frem til 2010. 
 HS-direktionen skulle i går tage stilling til et tilbud på den første fase af systemet, der efter planen skulle omfatte de første tre år. 
 »Vi har ikke kunnet anbefale det tilbud, der lå på bordet. Projektet er for stort, og det er kun opdelt i to faser - det vil sige, at vi ikke har mulighed for at stoppe op undervejs og ændre kurs, hvis det skulle blive nødvendigt«, siger HS' økonomidirektør, Morten Rand Jensen. 
 »Teknologirådet har anbefalet, at man ved indførelse af nye IT-systemer på hospitalerne tænker stort, men starter småt. Vi mener, Rigshospitalet med dette projekt starter for stort. Samtidig er projektet udformet sådan, at vi ikke kan sige delvis ja. Det var enten et ja eller et nej, og det blev et nej, fordi vi vurderer, at risikoen er for stor. Men det er en af de sværeste beslutninger, vi har truffet i direktionen«, siger Morten Rand Jensen.
Forsinkelser i vente
Han erkender, at direktionens beslutning formentlig vil indebære forsinkelser i indføringen af blandt andet de elektroniske patientjournaler, men han mener ikke, at de tre års forarbejde i centerledelserne og blandt medarbejderne med at udvikle projektet er spildt. 
 Det mener til gengæld centerledelserne, der er bange for, at det bliver svært igen at etablere en tilsvarende begejstring fra medarbejdernes side. Det er svært at opgøre værdien af personalets arbejde med projektet, men det anslås, at alene udgiften til eksterne rådgivere indtil nu løber op i 15 millioner kr. 
 »Vi er meget forundrede. HS-direktionen har været orienteret hele vejen igennem, og vi har ikke på noget tidspunkt haft grund til at tvivle på dens støtte til projektet«, siger Jeanette Bech og fortsætter: 
 »Nu står vi på bar bund, og jeg er bange for, at vi kommer til at ende med en discountløsning«. 
 Økonomidirektør Morten Rand Jensen oplyser, at HS-direktionen nu i samarbejde med bestyrelsen vil udarbejde en fælles IT-strategi for hele Hovedstadens Sygehusfællesskab. Han siger videre, at en løsning for Rigshospitalet skal integreres heri. 
 I den forbindelse vil man drøfte, om opgaven på Rigshospitalet skal sendes særskilt ud i et nyt udbud, eller om der skal laves et samlet udbud for samtlige hospitaler.
