Title: Rige_scorer_pensionspenge
Date: 2001-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

De bedst betalte lønmodtagere kan se frem til at få mere ud af den ene procent af lønnen, som de hver måned betaler til den såkaldte særlige pensionsopsparing. Til gengæld er der dårligt nyt for de laveste indkomstgrupper. 
 De må nøjes med mindre, end de var stillet i udsigt med den nuværende ordning. 
 VK-regeringens nye finansminister Thor Pedersen (V) bekræfter, at regeringen så hurtigt som muligt vil ændre på reglerne for den særlige pensionsopsparing, så ordningen bliver ført tilbage til det oprindelige formål. Han beskylder den tidligere regering for at have forvandlet opsparingsordningen til en ren skat. 
 »Vi lavede i sin tid en aftale med den gamle regering om en opsparingsordning. Den blev lavet om til en ren skat med SF og Enhedslisten året efter. Nu laver vi den om igen. Det er klart«, siger Thor Pedersen.
Strid om penge
Striden står om, hvor stor en del af ens egne penge, man skal have tilbage, når man bliver pensionist. 
 Ordningen startede som midlertidig foranstaltning, der kun skulle gælde for 1998. Derfor fik den også navnet 'den midlertidige pensionsordning'. Alle skulle betale én procent af lønnen, som blev indsat på en individuel konto. Det blev aftalt med den borgerlige fløj, at alle skulle have udbetalt det beløb - plus afkast - som de hver især havde indbetalt. 
 Men allerede året efter besluttede Nyrupregeringen sammen med SF og Enhedslisten at forlænge ordningen, som nu fik navnet 'den særlige pensionsopsparing'. De besluttede samtidig, at der skulle ske en omfordeling af de indbetalte beløb, så de rige i dag betaler til de mindre rige. 
 Ordningen bliver administreret af ATP, som har beregnet, at skillelinien går omkring en indkomst på 250.000 kr. Tjener man mere, går en del af ens indbetaling til pension til dem, der tjener mindre end 250.000 kr.
Milliardindbetaling
Den seneste opgørelse viser, at over én million mennesker i 2000 fik godskrevet et beløb, der var mindre, end de havde betalt, mens godt 1,5 millioner personer fik godskrevet et beløb, der var større end deres egen indbetaling. Hvert år bliver der indbetalt omkring syv milliarder kroner til ordningen. 
 »Vi havde lavet en aftale med Nyrupregeringen om en opsparingsordning. Det var klart snyd, at regeringen lavede den om til en regulær skat. Opkræver man en procentsats og omfordeler beløbet, så er det en ren skat. Det er selve definitionen på skat. Vi vil føre ordningen tilbage, så det igen bliver en opsparing, hvor man får det udbetalt, som man sparer op. Det er ærlig politik«, siger Thor Pedersen. 
 ATPs beregninger viser, at den nuværende ordning ikke blot omfordeler mellem rig og fattig. Der sker også en omfordeling fra mænd til kvinder og fra midaldrende og ældre kontohavere til yngre kontohavere.
