Title: Rigsadvokat_vil_kulegrave_Camre-udtalelser
Date: 2001-11-02
Article Type: Danmark
Author: Rigsadvokat Henning Fode har bedt politimesteren i Vejle om at genoptage efterforskningen af, om to medlemmer af Dansk Folkeparti, heriblandt partiets medlem af Europa-Parlamentet Mogens Camre, overtrådte racismeparagraffen under partiets landsmøde i Vejle, der blev holdt i weekenden efter terrorangrebene mod USA den 11. september. 
Fra talerstolen sagde Mogens Camre blandt andet, at hovedparten af indvandrede muslimer i Danmark kommer for at 'erobre nyt land', og at 'der aldrig skal bygges en moské i vort land'. Sagt i ophedet situation
Mogens Camre og partiets amtsformand i Storstrøms Amt, Michael Rex, blev efterfølgende meldt til politiet. 
Men politimesteren i Vejle, Flemming Dithmer, har siden indstillet efterforskningen med den begrundelse, at udtalelserne kom få dage efter terrorangrebene mod USA, og at udtalelserne derfor var sagt i forbindelse med en 'ophedet og fortættet politisk atmosfære'. Uenig med Vejle-vurdering
Men den vurdering er rigsadvokat Henning Fode ikke enig i. 
»Jeg er ikke enig i grundlaget for politimesterens beslutning om at henlægge sagen, og derfor har jeg bedt politimesteren om at fortsætte efterforskningen. Jeg er ikke umiddelbart enig i, at den situation, vi står i efter den 11. september, skal give plads til et større spillerum for, hvad vi må sige«, siger Henning Fode til Ritzau. Ender ikke nødvendigvis med sigtelse
Henning Fode understreger, at dét, at han beder politimesteren om at genoptage efterforskningen, ikke nødvendigvis betyder, at der senere bliver rejst tiltale i sagen. 
»Der er ikke engang rejst sigtelse, og spørgsmålet om en eventuel tiltale skal først forelægges på et senere tidspunkt«, siger Rigsadvokaten. 
Det bliver nu politimesterens opgave at undersøge hvilke udtalelser, der reelt blev fremsat fra talerstolen under Dansk Folkepartis landsmøde i Vejle. Taget til efterretning
Vejles politimester, Flemming Dithmer, tager rigsadvokatens beslutning til efterretning. 
»Nu har rigsadvokaten ikke set nogle sagsakter, og han vil derfor gerne få nærmere fastlagt, hvilke udtalelser der er faldet, så det går vi nu i gang med«, siger Flemming Dithmer. 
Politimesteren ønsker ikke at kommentere den uenighed, der hersker mellem ham og rigsadvokaten. 
»Mine synspunkter fremgår af den afgørelse, jeg traf, og de vurderinger, der ligger til grund for min afgørelse«, siger Flemming Dithmer til Ritzau. 
Politimesteren kan ikke sige, hvornår han regner med at træffe en beslutning om, der skal rejses sigtelser i sagen eller ej. DFU-formands udsagn granskes
Vejle-politimesteren også undersøge, hvad et tredje medlem af Dansk Folkeparti sagde under landsmødet. 
Således sagde formanden for Dansk Folkepartis Ungdom, Kenneth Kristensen, på baggrund af nogle palæstinensiske glædesdemonstrationer over terrorangrebet mod USA, at det er ufatteligt, at nogle tror, at »disse to folkeslag kan forenes i harmoni og lykke i et multikulturelt fællesskab på dansk jord«. 
Rigsadvokaten skal orienteres hver gang, landets politimestre og statsadvokaturer opgiver at efterforske i den slags sager, og det er også sket i den pågældende sag. Henning Fode orienterede officielt politimesteren i Vejle om sin beslutning torsdag.

