Title: Riis_ked_af_UCI-fejl
Date: 2001-07-06
Article Type: Sport
Author: Direktør Bjarne Riis fra CSC/Tiscali tror stadig fuldt og fast på Den Internationale Cykelunions (UCI) nye EPO-test, og han stoler på, at testen finder dopingsynderne. Derfor er han grumme ked af, at UCI måske har fejlet i proceduren omkring Bo Hamburgers B-prøve, hvor den danske cykelrytter har fået oplyst sin værdi til 78,6, som er under UCIs grænseværdi på 80. 
Det tal, der kom ud af prøven overværede den danske cykelrytteres rådgivere, men laboratoriet i Lausanne oplyser både 78,6 og tallet 82,3 i den rapport, som Bo Hamburger og Danmarks Idræts-Forbunds dopingudvalg har modtaget for nylig. Ny situation
 Det betyder ifølge præsidenten for UCIs antidoping-kommission, tyskeren Werner Göhner, at UCI har lavet en fejl. Tyskeren kalder det en fodfejl, men vil ikke høre tale om en procedurefejl, som i teorien kan frifinde danskeren i sagen, hvor et tal over 70 procent faktisk med sikkerhed fortæller, at rytteren er dopet. 
Det mener eksperter i idrætsjura, og det tegner en helt ny situation for Bjarne Riis, at UCI i B-analysen oplyser to tal, 78,6 som Bo Hamburgers rådgivere overværede og godkendte, og 82,3 som er et nyt tal og er over UCI»s grænseværdi på 80. 
 Bjarne Riis finder sagen både træls og uheldig, og fredag var han ikke klar til at tage en beslutning om, hvorvidt Bo Hamburger har en fremtid på holdet, hvis han frikendes. 
»I princippet er han stadig en del af holdet, hvis han frifindes, men vi må jo også forholde os til, at tallene er ekstreme«, siger Riis, der bestemt ligner en mand, som tror, at Bo Hamburger er skyldig i at have taget EPO omkring den 19. april, hvor han blev testet i Belgien. 
»Ligegyldigt hvad vi gør i den sag, vil der være nogle, som mener, vi gør det forkerte. Fyrer vi ham, vil nogle sige, at det er forkert. Beholder vi ham, vil andre sige, at det er forkert«. Tror på test
Bjarne Riis vil heller ikke forholde sig til, om Bo Hamburger i tilfælde af en frifindelse har mulighed for at få forlænget sin kontrakt, men som han sad der på hotellet i den lille by Bollezeele 20 kilometer syd for Dunkerque, lignede han ikke en mand, som har lyst til at fortsætte samarbejdet med Bo Hamburger. Frifindelse eller ej. 
»Jeg finder det meget uheldigt, at testen skal drages i tvivl. Jeg er overbevist om, at den virker«. 
 Bjarne Riis og hans ryttere har et Tour de France, de skal køre fra lørdag, og de er kede af, at Bo Hamburgers EPO-sag igen stjæler billedet. Rytterne står bag Bjarne Riis og mener, at han skal beslutte, hvad der skal ske. De er helst fri for at beskæftige sig med det. Smøleri
 Direktøren er også træt af at sagen skal tage så lang tid, som den har gjort. Danmarks Idræts-Forbunds Dopingkontroludvalg er stadig ikke færdig med anklageskriftet, fordi papirerne fra Lausanne skal oversættes fra fransk til dansk, og medlemmerne af Dopingnævnet, som skal dømme i sagen holder sommerferie. Derfor kommer sagen næppe for før i løbet af august, og der kan ventes en afgørelse nogle uger senere, altså formentlig i september. 
»Jeg synes absolut, det er kritisabelt, hvis de holder sommerferie. Vi andre afbryder vores ferie, hvis der er en sag, vi skal bringe ud af verden. Det er utilfredsstillende for alle, og jeg beder om en hurtig beslutning«, siger Bjarne Riis.

