Title: Riskær_forsøgte_at_hive_penge_til_side
Date: 2001-03-14
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Klaus Riskær Pedersen forsøgte allerede i maj 1999 at få fingrene i en stor del af værdien af internetudbyderen Cybercity. Han præsenterede bestyrelsen i Riskær-fonden, Fonden af 1. december 1997, for en aftale, der betød, at Riskær skulle have en trediedel af pengene, hvis selskabet blev solgt. 
Klaus Riskær Pedersens advokat, Sysette Vinding Kruse, har i et brev fra den 9. marts i år til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen taget skarpt afstand fra, at Riskær på et tidspunkt forsøgte at stikke en stor del af betalingen for Cybercity til side til sig selv. 'Fidusen' blev dog ikke godkendt af fondens bestyrelse, og hele købssummen på en halv milliard kroner, der blev betalt af amerikanske Advent, endte derfor i fonden. 
 Sagen er blot et af de emner, som advokat Henrik Holm-Nielsen skal undersøge i en granskning af fonden, dens gøren og dens laden. Den store undersøgelse, der forventes færdig i løbet af efteråret, er sat i gang af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 
 Direktøren i styrelsen, Ole Blöndal, er ikke længere inde i den daglige vurdering af sagen. 
»Vi er sådan set ude af sagen nu. Vi har udpeget en ny bestyrelse for fonden, der skal sidde, så længe undersøgelsen foregår. Og derudover er det op til Henrik Holm-Nielsen at undersøge forskellige andre forhold i sagen, som vi har fået kendskab til«, siger Ole Blöndal.
Guldæg i cyberspace
Det var advokat Klaus Berning, der i efteråret henvendte sig til juraprofessor Bernhard Gomard for at få vurderet, om Riskær havde handlet forsvarligt før salget af Cybercity i marts sidste år. Gomard skulle blandt andet undersøge kontraktforslaget fra Riskær. Berning mente, at Riskær allerede i maj 1999 var klar over, hvor stort et guldæg Cybercity ville gå hen og blive. Det fortalte Riskær bare ikke til bestyrelsen i fonden. 
 Cybercity var blevet opgjort til at være et sted mellem 300 og 400 mio. kr. værd, men ifølge et brev fra Sysette Vinding Kruse til Klaus Berning fandt Riskær ikke, at denne vurdering var seriøs, og derfor tav han overfor bestyrelsen. Det har han siden beklaget. 
 I brevet skriver Vinding Kruse: »...må jeg fortsat konkludere, at der ikke foreligger noget strafbart mandatsvigsforhold fra Klaus Riskær Pedersens side i forbindelse med hans forslag til aftalesæt fremlagt til bestyrelsen i maj 1999. Denne konklusion forstod jeg også, bestyrelsen var kommet til allerede på baggrund af Gomards redegørelse«. 
Brevet er et referat fra et møde den 6. december sidste år mellem Riskærs to advokater, Vinding Kruse og Thomas Rørdam, Berning og Per Siesby, hvor aftalesættet blev diskuteret.
Beskyldning om mandatsvig
Klaus Berning begrunder i et brev til Sysette Vinding Kruse fra den 22. februar i år sin henvendelse til professoren med, at han mente, at Riskær »kunne risikere at blive beskyldt for at have gjort sig skyldig i mandatsvig i forbindelse med de forhandlinger om en direktørkontrakt for Klaus Riskær Pedersen, som forhandledes i bestyrelsesmødet den 19. maj 1999 i fonden«. 
Berning skriver videre, at »set i bakspejlet var der ikke tilstrækkelig saglig baggrund for at beskylde Klaus Riskær Pedersen for et strafbart forhold«. Samtidig understreger Klaus Berning, at han ikke ville have været medlem af bestyrelsen (i fonden, red.) og samtidig involvere sig i forhandlinger med Riskær om dennes ansættelse, hvis Riskær efter Bernings vurdering havde gjort sig skyldig i strafbare forhold. 
 Udover undersøgelsen af Riskærs forsøg på at gafle penge til sig for salget af Cybercity skal advokat Henrik Holm-Nielsen også undersøge, om Riskær-fondens bestyrelsesmedlemmer (Riskærs mor, Dorthe Madsen, Riskærs tidligere svigerfar Niels Fløistrup, advokat Klaus Berning og finansmand Per Siesby, red.) tog hensyn til fondens velbefindende.
Penge til Riskær
Det er nemlig i strid med lovgivningen at varetage egne interesser gennem fonden. Undersøgelsen skal blandt andet redegøre for dispositioner i forbindelse med uddeling af fondens midler, valutakurssikringer, ulovlige anpartshaverlån, inhabilitet i bestyrelsen samt mulige strafbare forhold. En del af dispositionerne har endvidere en karakter, der gør det nærliggende at antage, at bestyrelsen eller nogle af dennes medlemmer har eller vil kunne pådrage sig et erstatningsansvar over for fonden. 
 Blandt andet har det vakt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens interesse, at fonden har udbetalt to gange 140.000 kroner til Klaus Riskær, og at advokat Klaus Berning fra den gamle bestyrelse og dennes bror Jesper Berning har beregnet sig honorarer i millionklassen i forbindelse med salget af Cybercity. Derudover er Riskærs tidligere kone, Anne-Mette Riskær Pedersen, blevet bevilget et lån på to mio. kr., mens finansmanden Per Siesby kurssikrede de penge, der kom ind ved salget af Cybercity, i sit eget navn.
