Title: Ritt_pa_vej_mod_nederlag_om_destruktionsstøtte
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Alt tyder på, at danske landmænd meget snart vil få opfyldt ønsket om statsstøtte til destruktion af sunde og raske køer. Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) forsøger fortsat at spænde ben for destruktionsstøtten, men hun erkender nu, at det er tvivlsomt, om det vil lykkes. 
Destruktionsstøtten er led i en kriseplan fra EU-Kommissionen, der skal rette op på prisen på oksekød, der er presset i bund af de mange tilfælde af kogalskab. Den danske regering forsøger fortsat at få planen dømt ulovlig, men formentlig forgæves. 
»Det tegner til, at planen vedtages mod vores ønske. Men vi mener, at sagen rejser en række meget principielle problemstillinger, som vi har bedt EU-Kommissionen om en skriftlig redegørelse for«, siger Ritt Bjerregaard til Ritzau.
Mangler dokumentation
Fødevareministeren mener ikke, at EU-Kommissionen har leveret tilstrækkelig dokumentation for lovligheden af beslutningen om at påtvinge medlemslandene at udbetale national støtte til kvægproducenter, der ønsker at destruere sunde og raske dyr. 
Beslutningen er nemlig truffet af en såkaldt forvaltningskomité bestående af embedsmænd fra de 15 EU-lande, mens hverken landbrugsministrene fra de berørte lande eller parlamentarikerne i Europa-Parlamentet er blevet spurgt - til trods for, at der er tale om en beslutning, der pålægger medlemslandene udgifter. 
 EU-Kommissionen har efter krav fra den danske regering leveret en mundtlig redegørelse for lovligheden af at lade en forvaltningskomité træffe beslutningen, men redegørelsen rummer mange uklarheder, mener Ritt Bjerregaard, der derfor har krævet også at få en skriftlig redegørelse, som EU-Kommissionen endnu ikke har leveret. 
 Ritt Bjerregaard mener desuden, at en vigtig forudsætning for EU-kriseplanen er ved at smuldre. Planen skal rette op på oksekødspriserne, men ministeren henviser til, at priserne allerede er begyndt at rette sig lidt af sig selv: - Kommissionen påberåber sig de lave priser, men vi ser nu en svag prisstigning«, siger ministeren.
Raske dyr slåes ned
Den danske regering finder det principielt forkasteligt at destruere sundt og raskt kød, mens dansk landbrug hele tiden har gået ind for støtte til destruktion. 
 Ritt Bjerregaard gentog sin protest mod destruktionsstøtten ved EUs landbrugsministres møde mandag i Bruxelles, hvor sagen dog ikke var på dagsordenen. EU-Kommissionen kan sætte planen i værk når som helst. 
 Regeringen har endnu ikke beregnet, hvad destruktionsstøtten vil koste statskassen.
