Title: Ritt_Plads_til_flere_svin
Date: 2001-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Millioner af flere svin i Danmark. Sådan ser fremtiden ud, og det har fødevareminsteren det fint med - trods tidligere meldinger om at begrænse produktionen. I 2002 vil den danske svineproduktion være steget med knap halvanden million svin til knap 24 millioner slagtede svin om året. 
 Og den udvikling vil fortsætte skønner landbruget. 
 Bjerregaards åbne stalddør til mange flere svin er noget overraskende. For det er kun et år siden, at hun mente, at smertegrænsen for svineproduktion var ved at være nået.
Nye toner
Men nu er tonen forandret markant: 
 »Jeg vil ikke blande mig i svineproduktionens størrelse«, siger Ritt Bjerregaard og peger på tre betingelser, som svineproducenterne skal opfylde. 
 »De skal overholde miljøkravene, de skal ikke lugte og de skal behandle dyrene ordentligt. Overholder de det, må de selv om, hvor mange svin der er i Danmark«, siger Ritt Bjerregaard.
Glæde i landbruget
Den melding bekommer landbruget vel i en tid, hvor der er stor lyst til at gøre landbrugene endnu større. Sidste år sendte danske landmænd 22,4 millioner svin til slagtning - fire gange så mange som der er mennesker i Danmark. 
 I år stiger det tal med tre procent. Og næste år vil det stige med fire procent. 
 Salgsdirektør i Danish Crown, Jens Haven Christiansen forudser, at produktionen kan stige helt op til 29 millioner svin pr. år. 
 »Det må de gerne for mig, hvis miljøkravene overholdes«, siger Ritt Bjerregaard 
 Meldingen er opsigtsvækkende. For det er bare et år siden, at fødevareministeren advarede mod udvidelser: 
 »Vi må se i øjnene, at vi med de eksisterende produktionsmetoder er tæt på grænsen - nogle ville måske endda sige, at vi har overskredet grænsen for, hvad der miljømæssigt er plads til her i Danmark«, sagde Ritt Bjerregaard fra talerstolen, da hun var til landboforeningernes delegeretmøde i Herning 11. oktober sidste år. 
 Dengang var TV-Avisen i fuld gang med en kampagne mod Danmark som et land, der blev svinet til af svin.
Gylle til drikkevand
Når hun nu er klar til at lade flere svin fylde de danske gylletanke, skyldes det muligheden for at fjerne lugt- og miljøgener. 
 I øjeblikket forbereder Fødevareministeriet et lovforslag, der skal fremme brugen af anlæg, der kan omdanne en stor del af gyllen til vand. 
 I lovforslaget vil hun give landmænd, der investerer i gyllesepareringsanlæg, lempeligere arealkrav. 
 Kort fortalt betyder det, at svindbønder med et gylleanlæg ikke behøver så meget jord at sprede deres gylle på. Der skal mindre jord til hver gris. 
 Foreløbig har landmændene ikke været glade for gylleanlæggene - de er rævedyre. 
 »Den forklaring accepterer jeg ikke«, siger Ritt Bjerregaard. 
 Men landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, er glad for de nye toner fra ministeren.
Dejlig melding
»Det er bestemt en dejlig melding. Og jeg ser ingen problemer i forhold til miljøbelastningen«, siger Peter Gæmelke, der peger på, at en række teknolgiske løsninger gør, at grisene sviner mindre. 
 Invasionen af millioner af nye svin i Danmark er samtidig en del af en markant forandring af dansk landbrug, der i øjeblikket er i gang. 
 Mens der bliver flere og flere svin, bliver der længere og længere mellem køerne.
