Title: Rivegilde_efter_Combus-rapport
Date: 2001-05-01
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Selv om rapporten om statens skandaleramte busselskab, Combus, der har kostet skatteyderne en halv milliard kroner, konkluderer, at »sket er sket«, og at staten næppe kan få nogle af de mange penge tilbage, vil SF'eren Ole Sohn have en politisk diskussion om statens selskaber for at forebygge lignende situationer. 
I et samråd med finansministeren og trafikministeren vil Ole Sohn dels høre regeringens vurdering af rapporten, dels have oplyst, hvad regeringen vil gøre for at undgå, at en lignende skandale gentager sig i et andet statsligt aktieselskab. 
»Som medlem af Folketinget er vi 'lost'. Vi kan ikke følge med i, hvad der foregår i statens aktieselskaber, og derfor vil vi have ændret procedurerne, så vi sikrer, at vi ikke får en ny Combus-sag«, siger Ole Sohn. 
Det bliver også en debat om privatisering af offentlige selskaber, idet Ole Sohn tvivler på, at privatiseringen af den kollektive busdrift har givet en positiv gevinst.
Vigtige overvejelser
Trafikminister Jacob Buksti (S) ser frem til det samrådet, hvor han vil benytte lejligheden til at få det gjort klart, at det er ledelsen og bestyrelsen for de statslige selskaber, der træffer de forretningsmæssige beslutninger. 
»Jeg hilser hans (Ole Sohn, red.) initiativ og spørgsmål velkomment. Det er afgørende, at man gør sig overvejelser om, hvordan statslige aktieselskaber eller statens ejerandele i aktieselskaber forvaltes«, siger Jacob Buksti og fortsætter: 
»Det går galt dér, hvor ministeren afgiver indflydelse, men fastholder ansvaret. Så bliver det sådan, at hver gang man som offentlig ejer gør sin ejerinteresse gældende, bliver det betragtet som politisk indflydelse, og hvis man ikke gør sin indflydelse gældende, bliver det ansvarspådragende«. 
»Vi er i regeringen i gang med at overveje, hvordan man udvikler statens selskaber. Det er en meget væsentlig lære af Combus«, siger han.
Kompetent ledelse
Trafikministeren understreger, at det vigtigste for at danne offentlige aktieselskaber er, at de får rimelige vilkår og oprettes som forretningsmæssige selskaber med den nødvendige professionelle ledelse. 
Dertil kommer en klar ansvarsfordeling mellem ledelse og bestyrelse vedrørende driften, og at man gør sig den offentlige ejers rolle klar. 
»Det kan ikke være rigtigt, at hver gang der foretages dispositioner i et selskab, så gøres det til et politisk problem. Hvis du har en selvstændig offentlig virksomhed, er den selvstændig, når det går godt, og offentlig, når det går skidt«, siger Buksti. 
Fokus skal i dagligdagen flyttes fra det politiske ejerskab til den driftsmæssige side af de offentlige selskaber og Jacob Buksti nævner som eksempel, at visse politikere kalder ministeren i samråd, hvis Post Danmark beslutter at flytte en postkasse fra den ene side af vejen til den anden. 
»Det skal ikke være Folketinget, der driver forretningsmæssig virksomhed, for så går det præcis som i Combus«, siger ministeren.
