Title: Ro_efter_endnu_en_nat_med_optøjer
Date: 2001-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Der var igen roligt i den britiske by Oldham her til morgen, efter at byen for anden nat i træk havde været scene for voldsomme raceoptøjer, hvor uromagere i timevis kastede med benzinbomber og sten og byggede barrikader i byens gader. 
»Det lykkedes at inddæmme uroen gennem massiv tilstedeværelse. Og så har regnen sikkert også lagt en dæmper på optøjerne«, sagde en talsmand for politiet i den nordvestengelske by. 
 Talsmanden sagde, at det især var asiater og hvide, der var indblandet i urolighederne, og at politiet brugte helikoptere udstyret med projektører for at lokalisere urocentrene. 
»Der er grupper af unge, der samles og slås. Store politistyrker blev sat ind«, sagde talsmanden. 
 Mindst 30 unge blev under de to nætters uroligheder såret, mens 37 andre er arresteret. Værste i to år
 Raceuroen i Oldham er de værste i England siden lignende optøjer lignende uro fandt sted i London for to år siden. 
 Politiet siger, at optøjerne brød ud, efter at hvide unge lørdag kastede sten mod en hus, der tilhører en familie fra Bangladesh. 
 Efter at nyheden om de unge hvides angreb blev kendt, samlede flere hundrede unge asiater sig i byens centrum. Her ødelagde de biler med sten og kastede benzinbomber mod forretninger og puber, hvoraf flere blev sat i brand. 
 Politiet i Oldham fik forstærkning fra flere større omkringliggende byer blandt andre Manchester, der er den største by i det nordvestlige England. 
 De fleste unge asiater er født i England af forældre, som kom til landet for at arbejde i byens tekstilvirksomheder tilbage i 1960erner og 1970erne. Disse virksomheder er nu nedlagt og arbejdsløsheden er stor blandt de asiatiske grupper. 
 Optøjerne chokerede både politi og politikere. Politimesteren i Manchester, Eric Hewitt«, sagde, at der havde været risiko for, at folk var blevet dræbt af de farlige benzinbomber. Den britiske indenrigsminister, Jack Straw, tog afstand fra optøjerne og sagde, at den blev startet af hvide, mens fortsat af asiater. 
 Optøjerne kommer kun et par uger før det britiske parlamentsvalg den 7. juni. Etnisk uro, raceoptøjer, kriminalitet og sociale problemer blandt farvede og indvandrere er et af emnerne, som er på dagsordenen op til valget. De konservative, der ligger langt bag regeringspartiet Labour i meningsmålinger har forsøgt at gøre indvandring til et emne i valgkampen. De konservative beskylder premierminister Tony Blair for at være "for blød" over for kriminelle indvandrere.

