Title: Rockerbander_bliver_større
Date: 2001-07-16
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Politiken tirsdag:
Det lokale sammenstød mellem supportere og medlemmer af Hells Angels og Bandidos i Blokhus lørdag aften får Rigspolitiets Rocker-task-force til at rynke brynene. Antallet af personer med tilknytning til de to rockerbander er steget betydeligt de seneste år, siger lederen af task-forcen, kriminalinspektør Per Larsen. 
 »Vi skal være opmærksomme og om ikke direkte bekymrede så i hvert fald rynke brynene. Grupperne er vokset ude omkring i landet de sidste halvandet års tid, og nu er man oppe på den størrelse vi havde før rockerkrigen og måske endnu større«, siger Per Larsen, der anslår, at hver rockergruppe i dag har omkring 200 medlemmer. 
 Stigningen skyldes især, at supportergrupperne X-team og Read and White har fået medlemmer over hele landet. Det gør ikke den store forskel, om der er tale om supportere, prøvemedlemmer eller fuldgyldige medlemmer af rockerbanderne, mener Per Larsen. 
 »De opfører sig stort set ligesom modergrupperne. Samme adfærd og den samme kriminalitet«, siger han. 
 Omkring 40 supportere og medlemmer af de to rockerbander tørnede lørdag aften sammen uden for baren Sun Set i Blokhus. En Bandidos- tilhænger blev såret af knivstik, men udskrevet fra hospitalet kort efter. En HA-supporter er fortsat indlagt efter svære kølleslag.
Ni blev anholdt
Ni personer blev anholdt i løbet af lørdag nat, og endnu en blev anholdt i løbet af søndagen. Alle på baggrund af tips fra vidner og politiets meddelere i miljøet. Hjørring politi mangler stadig at tale med fem til ti personer med tilknytning til Hells Angels. 
 Sammenstødet mellem rockerbandernes medlemmer og tilhængere er udtryk for, at rockerne har bredt sig til det nordjyske, mener borgmester i Pandrup, Flemming Jansen (V), der i går appellerede til Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, i en e-mail. 
 Han ønsker flere beføjelser til politiet, flere ransagningskendelser, flere anholdelser og bedre mulighed for at bekæmpe rockerne. 
 »Meget tyder på, at problemet med rockerne ikke er løst, men bare flyttet væk fra storbyerne«, siger Flemming Jansen.
Ny rockerkrig mulig
Lederne af Rigspolitiets Rocker-task-force er bekymrede for det stigende antal rockere, men afviser, at en ny rockerkrig er under opsejling. I 1997 indgik de to rockerbander en fredsaftale, der gjorde en foreløbig ende på de blodige opgør, og den gælder stadigvæk, lyder vurderingen. 
 »Det her får os ikke til at smide alt, hvad vi har i hænderne. Det er et lokalt opgør, det viser sammensætningen af de folk, som har været involveret«, siger Per Kanding, leder af Rigspolitiets Rejsehold. 
 »Fredsaftalen mellem de to rockerbander i 1997 blev indgået mellem præsidenterne, ikke mellem de menige medlemmer, og det kan være svært at tegne alle medlemmer. Mange såkaldte hangarounds kan være interesserede i, at der sker noget, for det giver omtale og prestige. Men rockerkrigen var en dyr fornøjelse for rockerne, så vi regner stadig med, at fredsaftalen eksisterer«, siger han.
Mere overvågning
Hjørring Politi har de seneste år øget overvågningen af begge grupper i Blokhus. 
 »Intet tyder på, at vi har en ny rockerkrig. Toppen i begge grupper gjorde så bitre erfaringer under rockerkrigen, at ingen ønsker at den blusser op igen«, siger Peter Sørensen, vicekriminalkommissær i Hjørring Politi. 
 Efterforskningen har endnu ikke vist, om slagsmålet var planlagt af én af grupperne, eller om det var en ren tilfældighed, at de to grupper stødte sammen foran Sunset i Blokhus. Men begge teorier efterforskes, siger vicekriminalkommissær Peter Sørensen.
