Title: Rockidol_er_matadorernes_stjerne
Date: 2002-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Rocksangeren Bono har både fans uden- og indenfor murene på det fornemme Waldorf-Astoria hotel i New York, hvor World Economic Forum (WEF) i går sluttede sit årsmøde. 
Demonstranterne udenfor elsker den irske sangers medrivende musik, og forretningsmatadorerne indenfor beundrer hans evne til at argumentere for sociale emner og gældssanering for verdens fattige lande. 
 Selv om Bono med sine blå solbriller og åbentstående skjorte ikke er klædt eller klippet som verdens rige og magtfulde, så har han med sin udstråling og evne til at formidle et budskab - som enhver regeringschef og direktør må misunde ham, - formået at give WEF's årsmøde et skær af legitimitet.
Sluger ham råt
Eliten sluger Bono råt, også selv om ved årsmødets gallakoncert med verdensmusik beskrev dem som »the corporate motherfucker« eller »den storkapitalistiske svinehund«. 
Den katolske, sociale aktivist kan nemlig både argumentere for sine synspunkter og tale i overskrifter. Og så har han humor og selvironi, som da han sammen med Microsofts grundlægger, verdens rigeste mand Bill Gates beskrevet af Bono som »softwarens pave«, argumenterede for billigere aids-medicin til de fattige: 
 »Både Bill og jeg er indblandet i copyright-sager, men uanset hvor livsvigtig software er, og hvor livsbekræftende en U2-koncert kan være, så er det ikke et spørgsmål om liv og død«, sagde Bono og tilføjede, at det er forkert blot at gøre medicinalindustrien til »onde fyre, for vi har brug for dem«.
Spiser med republikanerne
I Washington spiser Bono morgenmad med og holder taler til Det Republikanske Partis medlemmer, selv om det er »meget uhippet og smertefuldt for begge parter«, som Bono sagde om sine nye konservative venner. Selv USA's ærkekonservative finansminister Paul O'Neill omtaler sangeren som »min gode ven Bono«, inden WEF-deltagere i højhælede sko strømmer til for at få rocksangerens autograf. 
 O'Neill og Bono skal på sangerens foranledning til Afrika sammen i marts for at se på bistandsprojekter, som fungerer: 
 »Jeg ved, at amerikanerne er gavmilde, hvis de kan se, at det gavner. Om halvanden måned tager jeg O'Neill med til Afrika, og jeg kan garantere, at han kommer hjem med andet end et souvenirspyd«, sagde Bono.
