Title: Roderi_truer_KUC
Date: 2001-06-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Fortiden indhenter nu Københavns Ungdoms Centre (KUC) og truer med at lukke for fremtiden som selvstændig enhed. Københavns kulturborgmester H. Thustrup Hansen (K), som har KUC som sit politiske ansvarsområde, er i hvert fald ikke i tvivl om at anbefale, at det er slut, efter at kommunens Revisionsdirektorat har dømt rod og uorden i medarbejdernes omgang med taxakørsel, mobiltelefoner, tjenesterejser, parkeringsbøder, husleje og garderobepenge i KUC. 
 »Nu må det være slut. Jeg tror ikke på, vi kan rydde op i den betændte KUC-kultur - revisionsrapporten viser jo, at unoderne fortsætter. Derfor skal KUC slutte som selvejende institution og lægges under kommunen. De enkelte medborgerhuse og spillesteder kan vi styre via kontrakter«, mener borgmesteren.
En ny fremtid
En ny organisatorisk fremtid for KUC har været i høring, og politikerne på Københavns rådhus skal i princippet nå frem til en principiel vedtagelse af en fremtidig struktur på det sidste møde før sommerferien den 13. og 14. juni. 
 Heller ikke Venstre er tryg ved den nuværende konstruktion, og partiets gruppeformand Martin Geertsen er optaget af en strammere styring af de enkelte institutioner under KUC-paraplyen. 
 »Politikerne må tættere på styringen. Intet tyder jo på, at det seneste år har været brugt til den forventede oprydning«, siger Geertsen. 
 Partibøgerne er i nogen grad forbyttede i KUC-sagen, for mens de borgerlige partier går ind for en kommunalisering og offentlig styring af medborgerhuse og spillesteder, er Socialdemokratiet og venstrefløjen i Borgerrepræsentationen mere forsigtige med de hårde konklusioner. 
 »Jeg føler mig ikke sikker på, at en offentlig overtagelse af KUC er svaret på de nuværende problemer. Jeg er bange for, at det skubber brugerne for langt væk«, siger Mona Heiberg (S), der er partiets gruppeformand og i øvrigt medlem af kultur- og fritidsudvalget, som i dag behandler den meget kritiske revisionsrapport.
Rasende rod
KUC kom voldsomt i vælten sidste år, da den nytiltrådte direktør Hans Grønberg opdagede et rasende rod. 
 I første omgang koncentrerede kritikken sig om den daværende bestyrelsesformand Poul Erik Oppelstrup, som blev afsat og politianmeldt. 
 Revisionsrapporten dækker hele 2000 og viser, at den lemfældige omgang med offentlige midler ikke kun fandt sted på formandskontoret, men har bredt sig ud i yderste led på de seks institutioner, som Revisionsdirektoratet har undersøgt.
Vil undgå lukning
Som ny formand sidder Kirsten Stallknecht, og fra hendes mund falder ikke blide ord om medarbejdere, som køber cigaretter på KUCs regning eller stikker garderobepengene til side i en sort kasse. 
 »Men når det er sagt, så synes jeg ærligt talt også, det ville være underligt, hvis vores arbejde med at rydde op - revisionsrapporten er jo et led i gennemlysningen af organisationen - betyder lukning. Det er helt hen i vejret, og en kommunalisering vil ødelægge det helt unikke brugerengagement, som findes i KUC«, siger formanden.
