Title: Roligt_magtskifte_i_Indonesien
Date: 2001-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken tirsdag:
Både USA, EU og de asiatiske lande var i går hurtigt ude med støtte til Indonesiens nye præsident Megawati Sukarnoputri, der blev indsat i går, efter at landets folkeforsamling tidligere på dagen havde fyret den hidtidige præsident Abdurrahman Wahid for uduelighed og korruption. 
Udviklingen i det kæmpemæssige asiatiske ørige følges nøje af udlandet, fordi Indonesien er verdens fjerde folkerigeste nation og verdens største muslimske land. 
Indonesien har i flere år været præget af blodige stridigheder anført af løsrivelsesbevægelser og forskellige muslimske fraktioner. 
Men magtskiftet skete uden dramatik, og den nye præsident lagde i en kort tiltrædelsestale i går op til forsoning 
»Lad os bygge vort land i fællesskab. Lad os fjerne kampene imellem os«, sagde Megawati Sukarnoputri. 
En af den tidligere præsidents rådgivere sagde til australsk radio, at ekspræsident Wahid accepterede sin skæbne, men i aftes var det uklart, om han agtede at forlade præsidentpaladset i hovedstaden Jakarta frivilligt. 
Folkeforsamlingen afviste i går at indføre undtagelsestilstand, som Wahid ellers havde begæret i et forsøg på at undgå den rigsretshøring, som forsamlingen havde indledt mod ham for korruption og dårlig embedsførelse. 
Det er nu op til den nye præsident Megawati Sukarnoputri at indfri det håb om en stabilisering af landet, som næres af brede dele af befolkningen. Hun er først og fremmest kendt som datter til nationens grundlægger, men det er uvist, hvad hun står for politisk, fordi hun sjældent er kommet med udmeldinger. 
Ifølge antropolog Michael Jacobsen fra Center for Udviklingsforskning er Megawati Sukarnoputri mest kendt som nationalist. Han har studeret forholdene i Indonesien igennem flere år. 
»Hun vil for alt i verden forsøge at holde sammen på det ørige, som hendes far samlede ved Indonesiens grundlæggelse - om nødvendigt med magt«, siger han.
