Title: Rolighed_holder_øje_med_HS
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Ventelisterne for hovedstadens syge skal kortes ned i samme takt som i det øvrige land. Det fastslår sundhedsminister Arne Rolighed (S), som ikke er indstillet på at sænke kravene til sygehusene under Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) - også selv om HS ifølge egne beregninger ikke har fået penge nok til at indfri løfter om kortere ventetid og forbedret behandling af patienter med kræft, hjertesygdomme eller psykiske lidelser. 
 Københavns Kommune har i en ny budgetaftale for næste år skaffet 50 millioner kroner ekstra til HS, og Frederiksberg har yderligere en halv snes millioner på budgettet. Det svarer højst til halvdelen af de ca. 130 millioner kroner, som HS vurderer som nødvendigt for at leve op til de løfter, København og Frederiksberg Kommuner - akkurat som landets 14 amter - har givet regeringen håndslag på i de økonomiske aftaler fra forsommeren.
Gode takter men...
»Jeg går naturligvis ud fra, at København og Frederiksberg holder deres del af aftalen, og jeg ser da også takter i budgettet - blandt andet den øgede indsats for ældre - som vil smitte positivt af på sygehusene«, siger Arne Rolighed, som dog i samme åndedrag puster HS i nakken: 
 »Jeg vil naturligvis ikke true nogen - det er imod min natur - men jeg vil følge budgetlægningen i HS meget nøje. Der er stadig tid til omprioriteringer og rationaliseringer, og jeg mener også, der kan komme noget frugtbart ud af et øget samarbejde om specialer og akutberedskaber med sygehusene i Københavns Amt«, siger han. 
 Sundhedsministeren har selv statslige medlemmer af HS-bestyrelsen, men han vil ikke afsløre, om han senere i budgetlægningen vil instruere dem nærmere i brugen af deres stemmer. »Spørg mig igen i september«, siger han.
Kramer: Forsvarligt
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) kalder kommunens budget helt forsvarligt - også selv om HS ikke har fået ønskerne opfyldt. Ud over de nye 50 millioner kroner har kommunen lagt ekstra 76 millioner kroner ind i grundbudgettet, og det mener overborgmesteren forslår til at holde løfterne. 
 Det er Venstres borgmester Søren Pind, som sammen med de øvrige borgerlige partier står udenfor budgetaftalen på Københavns Rådhus, helt uenig i: 
 »De ekstra penge i grundbudgettet har HS jo allerede regnet ind, når de udformer ønskelisten, som jo ikke bare rummer penge til at indfri løfterne til regeringen, men også til nye aktiviteter. Vi mener, at HS i princippet skal have stort set hele ønskelisten på 250 millioner kroner«, siger Søren Pind, som senere vil fremlægge et konkret forslag til hvordan. Finansieringen skal blandt andet komme fra en bedre indkøbsordning i Københavns Kommune.
