Title: Rosinantes_sorte_ar
Date: 2001-04-01
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det vender nu. Rosinantes sorte år er ovre. Sådan lyder forlagsdirektør Merete Ries' vurdering af forlagets situation. Som det fremgik af Politiken forleden, har det tidligere Munksgaard-forlag kostet de nye ejere hos Gyldendal intet mindre end 12 mio. kr. over to regnskabsår. Alene i 2000- regnskabet måtte Rosinante indkassere et minus på 7,5 mio. kr. 
 »Jeg skal ikke skjule, at det både er meget hårdt og også meget generende, for det ser så dramatisk ud, men det er altså ikke dødbringende«, siger Merete Ries. 
 En væsentlig årsag til Rosinantes katastrofeøkonomi er ifølge Merete Ries, at forlagets start som selvstændigt forlag under Gyldendals paraply har været meget atypisk. Normalt starter et nyt forlag, som Ries siger, hjemme i kælderen med en enkelt medarbejder og en pakke Viking-blyanter. Det var nogenlunde sådan, hun selv startede Rosinante. 
 Da forlaget blev overtaget af Gyldendal, var det imidlertid med den samme medarbejderstab, som forlaget havde, da man stadig tilhørte Munksgaard-koncernen. En medarbejderstab, som var bygget op, mens Rosinante havde højvande i kassen som følge af Peter Høegs verdensomspændende succes. 
 Pengene fra Peter Høegs bøger fulgte imidlertid ikke med, da Gyldendal overtog Rosinante i samarbejde med Merete Ries. Overskuddene fra de gode år var sendt til ejerne Blackwell i Oxford. Til gengæld måtte Gyldendal betale et millionbeløb for at overtage Rosinante. Der var en goodwill at betale på 2,4 mio. kr. 
 »Den har vi nu afskrevet, for når økonomien er så dårlig, som tilfældet er, så bør man fjerne den«, siger Merete Ries.
Bevarer profilen
Også på andre måder er regningen fra Munksgaard-tiden fulgt med over til de nye ejere. 
 »Eksempelvis udkom de fleste af bindene i Weilbachs Kunstleksikon, mens vi var ejet af Munksgaard. Da vi havde nået de planlagte otte bind, kunne vi se, at der måtte et niende bind til. Det måtte vi simpelt hen forære væk«, siger Merete Ries. 
 Kæmperegningen for Weilbachs Kunstleksikon og afskrivningen af goodwill forklarer dog ikke Rosinantes store minus. Andre årsager er flytning til nye lokaler i det indre København og en medarbejderstab, som var for stor. Derfor har to faste medarbejdere i løbet af 2000 måttet forlade forlaget, som i dag råder over fem fuldtidsredaktører, heriblandt Ries. 
 Merete Ries siger, at Rosinante vil bevare sin nuværende profil med både dansk og udenlandsk skønlitteratur, non-fiction og fagbøger. 
 »Men vi vil styre strammere end før. Vi har nu den stab, vi skal have. Det hele er trimmet, og vi mener, vi har foretaget de justeringer, der skal til for at få det til at køre«, siger Merete Ries.
