Title: Roskilde_Festival_næsten_udsolgt
Date: 2001-06-27
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken torsdag:
Til arrangørernes store overraskelse deltager 70.000 måske i dag til festivalens nye begyndelse med omfattende sikkerhedsforanstaltninger. Glæden er flyttet ind i teltlejren, hvor vejene proklamerer 'Leif Skov er Gud'. Politikens Erik Jensen er klar til festival.
'Leif Skov er Gud'
På den asfalterede markvej, der deler lejrene i Roskilde Festivals for længst tætbefolkede campingområde, har en eller anden med meterhøje bogstaver skrevet et budskab, man ikke tager fejl af. 'Leif Skov er Gud', proklamerer skriften på den vej, som 120.000 bare tæer, sandaler, gummisko og store, tunge støvler i går vadede henover. 
 Fodtøjet tilhører de 60.000, som allerede er ankommet til den Roskilde Festival, som alligevel måske bliver helt udsolgt med 70.000 deltagere. 
 Sammen med sin svenske festivalven Stefan Engdahl fra Ängelholm stopper den 29-årige smed Anders Olsen fra København dog op og kigger lidt på asfaltmalingen. 
 »Nej, selvfølgelig er Leif Skov ikke Gud, han er jo netop kun et menneske. Derfor er det også totalt urimeligt at give ham alene skylden for det, der skete sidste år. Det var både publikums fejl og måske også dem, der arbejdede i det område. Men det kunne være sket hvor som helst, når som helst. Koncerten med Pearl Jam var slet ikke vild«, mener Anders Olsen. 
 Mens han står på den nye orange scene, der har kostet 5 millioner kroner, og kigger ud på de fire nye 'sikkerhedsbåse' foran den, smiler Leif Skov skævt ved tanken om, at han skulle være Gud.
God stemning
»Stemningen er i hvert fald i orden, publikum er meget søde, og de glæder sig. De har skrevet og sagt til os, at de forventer, at vi har gjort alt for at forbedre sikkerheden, og det, synes jeg, er helt straight. Når vi åbner, vil det ske ved at vise respekt for de døde og deres familier, hvoraf flere vil være til stede. Men så må vi også i gang - hvis folk skulle gå rundt og være for knugede til at smile eller tage et par dansetrin, skulle vi ikke holde festival«, mener Leif Skov. 
 Han er overrasket over, at billetsalget i den forløbne uge er accelereret, så der nu meget vel kan blive udsolgt til en festival, som oven i købet også starter i noget så sjældent som godt vejr. 
 »Det er en følsom situation, vi står i. Det ved alle. Derfor er jeg da glædeligt overrasket over, at så mange har købt billet. I Norge og Sverige er der solgt lige så mange som normalt, mens der måske er en lille nedgang i Tyskland. Efter politiets godkendelse af sikkerheden kom der gang i salget, og det er jo en dejlig melding fra publikum at få«, siger Leif Skov.
Båse til publikum
Det er ham, der åbner festivalen med nogle ord om »at tage hensyn til hinanden og arrangementet« i eftermiddag, hvorefter Palle Mikkelborg spiller musik, komponeret til mindehøjtideligheden. 
 Derefter starter musikken, og for første gang skal publikum ind i de fire båse med plads til 1.200 mennesker i hver. Båsene blev rejst i mandags på pladsen foran den nye scene, der er blevet langt bredere. På den måde er den 'tragt', som før prægede området foran Orange Scene, elimineret. 
 »Heldigvis er hegnene ikke så massive og tunge at se på, som jeg troede. Men det er klart, at det betyder nye tider - man kan ikke gå ud og købe øl eller vand, mens koncerten er i gang, for så tager andre ens plads. Så man må forsyne sig, før man går ind«, siger Leif Skov. 
 Foran båsene skal i alt 180 sikkerhedsvagter holde øje med de forreste tilskuere, sørge for vand og hjælp. Der er to såkaldte censorer, som har overopsynet med hver af de fire indhegninger, vagter går rundt i gangene, og endelig er en stribe vagter på plads ved båsenes endevæg. 
 I campingområdet var stemningen i går tårnhøj. Salget af dåsecolaer fra strandtaskerne hos de mange uautoriserede handlende eksploderede, og mange ledte efter en taxa 'til den nærmeste strand'.
Ingen betænkeligheder
I den internationale teltlejr var der ingen betænkeligheder ved sikkerheden på årets festival. Heller ikke Anders Olsen eller Stefan Engdahl har overvejet den årlige tur til Roskilde, hvor de i årevis har været naboer, »fordi svenskerne har noget fantastisk godt hjemmebrændt«, som Anders en anelse kryptisk siger. 
 »Jeg har ikke haft nogen betænkeligheder ved at komme herned for tiende år i træk - jeg er sikker på, at de har gjort alt for at forbedre sikkerheden. Og når man har været her så mange år, har man heller ikke behovet for at være helt vild oppe foran«, mener Anders Olsen. 
 I år har han også krykkerne at tage hensyn til. 
 »Dem fik jeg efter et slagsmål med min lillebror, hvor vi var møgfulde. Dagen efter var vi gode venner igen, men mit knæ var gået i stykker«, siger Anders.
Populære Tool
Optakten til Roskilde Festival nummer 31 er forventningsfuld og munter. Tool er bandet, de fleste glæder sig til at høre, viste en uofficiel rundspørge i teltene i går, men for Anders og Stefan er der andre glæder, som tæller lige så meget. 
 »Jeg har hørt alle de bands, der spiller hernede, så jeg vil bare hygge mig«, siger Anders og kaster et spørgende blik på Stefans lange dreadlocks. 
 »Hva' så - skal vi gå ind og ryge?«.
