Title: Rudekuverter_pa_vej_over_nettet
Date: 2001-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken lørdag:
Til april holder rudekuverterne op med at dumpe ind ad brevsprækken. Brevene havner i stedet i en elektronisk postkasse, der over Internettet både modtager, arkiverer og opbevarer papirer fra myndigheder og virksomheder. I hvert fald hvis det står til det nye selskab, e-Boks, der netop har lanceret et digitalt alternativ til Post Danmarks bude. 
Hovederne bag nyskabelsen findes i Kommunedata og DMdata, der hver især sender flere rudekuverter ud til danskerne end noget andet selskab i landet. Nu vil de lade Internettet overtage trafikken, og gennem e-Boks A/S håber de at kapre en stor del af markedet for postforsendelse.
Borgernes netpostkasse
»Ideen er, at virksomheder og myndigheder i stedet for at slikke frimærker og køre på posthuset lægger regninger, kontoudtog og lignende direkte ind i borgernes elektroniske postkasse på Internettet. Det er en fordel både for dem og for borgerne«, fortæller den administrerende direktør i Kommunedata, Lars Monrad-Gylling. 
Han forklarer, at det er helt op til den enkelte borger, om posten skal hentes på Internettet eller gulvet i entreen. Servicen er gratis for modtageren, mens afsenderen skal betale et »tilpas beskedent beløb«, for at få et dokument leveret over nettet. 
Planen er ganske enkelt at udkonkurrere Post Danmark på prisen.
To mia. kr. at spare
»Ved at sætte strøm til rudekuverterne vil forsendelsesomkostningerne kunne reduceres med 80 procent. Så virksomhederne kan altså spare store penge ved at erstatte papirpost med e-post«, siger Lars Monrad-Gylling og tilføjer, at det ved fuld udnyttelse vil betyde en besparelse på omkring to milliarder kroner om året for danske virksomheder og offentlige myndigheder tilsammen. 
Og det tilbud har ATP, Danske Bank, Nykredit, Telia, Tele Danmark og en stribe kommuner allerede takket ja til.
Posten ubekymret
Den elektroniske konkurrent vækker ikke synderlig bekymring hos Post Danmark, hvor viceadministrerende direktør K.B. Pedersen foretrækker at se på e-Boks som en mulig samarbejdspartner. 
»Det nytter jo ikke at kæmpe imod teknologien, derfor vil vi hellere satse på et konstruktivt samarbejde. Hvem ved, måske kan vi finde ud af nogle fornuftige løsninger sammen?«, siger han og påpeger, at kernen i postvæsenets fremtid ligger i fysisk distribution, snarere end uddelingen af seriepost fra myndigheder og store virksomheder. 
K.B. Pedersen har ikke overblik over, hvor meget Post Danmark tjener på uddelingen af rudekuverter, men han tvivler på, at e-Boks vil kunne overtage hele markedet, selv om der måtte være penge at spare for afsenderen.
Vil nå 171 mio. breve
Selv satser folkene bag e-Boks på i løbet af år 2003 at levere 15 procent af samtlige rudekuverter i landet svarende til cirka 171 millioner breve. Og det helt uden assistance fra postvæsenets rødklædte bude. 
»Post Danmark er selvfølgelig velkommen til at bruge os til at levere en del af deres post, ligesom alle vores andre kunder. Hvorvidt e-Boks har brug for nye partnere til projektet, kan jeg ikke sige på stående fod, men vi er da åbne overfor en snak«, siger Lars Monrad Gylling.
