Title: Rummelighed_med_elegance
Date: 2001-11-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Stationcarudgaven af Rover 75 med tilnavnet Tourer er således netop kommet til Danmark, hvor den skal forsøge at indynde sig hos de bilkøbere, der ellers ville overveje en Alfa 156 Sportwagon, en Audi A4 Avant eller BMW 3-serie Touring. Altså stationcar-modeller, hvor stilen betyder mindst lige så meget som det praktiske.
Kabine og indretning:
Et af de helt store fortrin ved Rover 75 er den meget gennemførte kabine, og det gælder også for den nye Tourer-model. Her er den atmosfære, man forventer i en britisk luksusbil med bl.a. et instrumentpanel af noget, der ligner træ, men muligvis ikke er den helt ægte vare. 
De ovale instrumenter med flødefarvede skiver er lette at aflæse, og midterkonsollen med radio og klimaanlæg fungerer også godt. I den prøvekørte Club-version lever sæderne dog ikke helt op til forventningerne. De er store og behagelige nok, men de har stofbetræk, og denne bil kalder på læderindtræk. 
Det følger med i den dyrere Connoisseur-version, og det er også den, de fleste købere vælger. 
Rover 75 er med en længde på 4,75 meter ubetinget en stor bil, og derfor er der også fin plads på bagsædet, selv om den ikke helt kan måle sig med f.eks. VW Passat. Bagagerummet sluger 400 liter, lidt mere end i en Alfa Sportwagon, men mindre end i en Audi A4 Avant. 
Udsynet skråt bagud til højre er decideret dårligt på grund af kombinationen af nakkestøtter, en bred bagstolpe og en lille bagrude. Også sølle: radio med kassettespiller. De billigere Rover 25 og 45 har en cd-spiller.
Sikkerhedsudstyr:
Rover 75 Tourer stiller ikke op med optimalt sikkerhedsudstyr i Danmark. Den har nemlig kun fire airbags som standard, mens de såkaldte airbaggardiner i hovedhøjde kan leveres for 8.500 kr. ekstra. 
Ellers har den naturligvis rulleseler og nakkestøtter på alle pladser. Designerne har desværre fået lov til at boltre sig frit med sidespejlene, som har fået en dråbefacon, der ikke giver det bedste synsfelt - og der mangler også et vidvinkelfelt.
Motor og gearkasse:
På papiret ser det ret imponerede ud, at testbilen har en toliters V6-motor med 150 hk, men det første indtryk er, at det er en ret slap motor, der mangler kræfter ved lavere omdrejninger. 
Motoren skal op på mindst 3.500 omdrejninger, før den for alvor kan sætte fart i det ca. 1.500 kilo tunge karrosseri, og dermed går lidt af limousinefornemmelsen fløjten. Dog er det en usædvanlig kultiveret motor, der også lyder godt ved høje omdrejninger, men lidt mere råstyrke kunne være på sin plads. 
Gearskiftet er upåklageligt.
Køreegenskaber:
Rover 75 Tourer er ret blødt affjedret, og derfor er den slet ikke så præcis og skarp i sin opførsel som f.eks. Alfa 156 Sportwagon. 
Vi noterede dog ingen problemer med bilen under kurvekørsel, og den er en overordentligt afslappet motorvejskrydser, der ikke lader sig påvirke nævneværdigt af blæst fra siden.
Konklusion:
Uanset hvor lækker Rover 75 Tourer er i detaljerne, vil den nok forblive en nichebil i Danmark, hvor tilliden til mærket måske er lidt skrantende efter en periode med svingende meldinger om mærkets fremtid. 
Men det kan selve bilen nu ikke gøre for, og den lever på alle måder op til de forventninger, der kan stilles til en luksuspræget stationcar med både stil og plads.
