Title: Rumsfeld_erkender_amerikanske_drab_pa_allierede
Date: 2002-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske soldater skød og dræbte i sidste måned mindst 14 afghanske soldater, som i virkeligheden kæmpede på USA's side mod det nu faldne Taleban-regime. 
Det erkendte den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, for første gang torsdag, men han slog samtidig fast, at den slags kan ske, og de amerikanske soldater vil derfor ikke blive straffet. Rumsfeld: Det var ikke en fejl
 Det var under et angreb mod to Taleban-komplekser i den afsidesliggende landsby Hazar Qadam ved daggry den 24. januar, at de 14 afghanske soldater blev skudt og dræbt. 
Det skete ifølge Rumsfeld, fordi der blev skudt på amerikanerne, som derefter gengældte skyderiet. 
»Jeg mener ikke, at det er en fejl. Det er et faktum, at situationen på landjorden i Afghanistan er svær - den er rodet. Det er jo ikke sådan, at de gode står herovre, og de onde derovre«, sagde Rumsfeld torsdag på et pressemøde. Ingen konsekvenser
 Da journalisterne spurgte ham, om de amerikanske soldater vil få disciplinære straffe, svarede forsvarsministeren: 
»Hvorfor det? Jeg kan ikke forestille mig nogen grund til, at det skulle ske«. Mishandler af amerikanerne
 Angrebet mod Hazar Qadam har udviklet sig til en pinlig sag for det amerikanske militær. 
27 personer blev taget til fange ved angrebet, men de viste sig senere ikke at have nogen som helst forbindelse til hverken den terrormistænkte Osama bin Laden eller hans al-Qaeda netværk. 
Det tog 16 dage, før de blev løsladt med en undskyldning, og derefter fortalte de om amerikanske soldaters mishandling af afghanerne. 
 Amerikanerne har ifølge landsbyboerne været meget hårdhændede. Brækkede ribben
To besvimede af mishandlingen, mens andre stadig har mén efter brækkede ribben og efter slag og spark. 
 En højtstående amerikansk officer fra forsvarets hovedkvarter i Tampa, Florida, har tidligere nægtet at kommentere beskyldningerne om mishandling. 
Rumsfeld blev ikke konfronteret med beretningerne om mishandling under torsdagens pressemøde.

