Title: Rumturist_flyttet_ind_i_rumstation
Date: 2001-04-30
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Den amerikanske amatørrumturist, Dennis Tito, kravlede mandag om bord i den internationale rumstation, ISS, der svæver flere hundrede kilometer over Jordens overflade. Herfra meddelte han de russiske teknikere i rumcentret ved Moskva: »Jeg elsker jer!« Den 60-årige multimillionær i dollar gled gennem luftsluserne og ind i rumstationen kl. 11.31 dansk tid. 
»Han blev budt velkommen af ISS« besætning, oplyste Nikolai Krjutjkov, talsmand for kontrolcentret TsUP i nærheden af Moskva. 
 Med strålende øjne, men tilsyneladende forlegen som en fremmed ved et selskab, så han ud på de billeder, som blev sendt på russisk tv. Tito kiggede ind i et kamera, som benyttes af TsUP-folkene til at overvåge rumstationen, og udtrykte sin begejstring i form af sin korte meddelelse.
Modstand fra NASA
Tito skabte i lørdags historie, da han som den første betalende rumturist lod sig skyde ud i kredsløb i rummet som passager i et russisk rumskib. Det skete til den amerikanske rumfartsorganisation NASAs store fortrydelse. 
 På CNN sagde han, at »han havde haft en storslået tur. Jeg forstår ikke rigtig, hvad al den snak om tilvænning går på. Jeg er allerede tilvænnet«. NASAs indvendinger mod Titos rumrejse har gået på, at han ikke havde gennemgået et tilstrækkeligt træningsprogram til at kunne fungere om bord på ISS, og at han ville kunne ødelægge kosmonauternes arbejde. 
 Den amerikanske forretningsmand og tidligere NASA-ingeniør skal i den næste uge opholde sig på ISS, og han har lovet Rusland 20 millioner dollar (ca. 170 millioner danske kroner) for transport, forplejning og ophold. 
 Det Sojus TM-32 rumfartøj, der løftede ham ud i rummet lørdag og gjorde ham til verdens første rumturist, blev sammenkoblet med et Svesda servicemodul, som er fastkoblet til ISS kl. 09.57 dansk tid - 10 minutter tidligere end planlagt. 
 Manøvren blev udført automatisk, men med kosmonauterne Talgat Musabajev og Jurij Baturin klar til at gribe ind manuelt, hvis det blev påkrævet, sagde Nikolaj Krjutjkov. 
 Efter halvanden times rutinemæssig gennemgang af de låse, der benyttes af sammenkoblingsmekanismen og udligningen af lufttrykket mellem Sojus-rumskibet og servicemodulet, kunne Tito kravle igennem luftslusen og om bord på ISS efter Musabajev og fulgt af Baturin. 
 De tre mænd ventes tilbage til Jorden førstkommende søndag. 
 Tito vil ikke komme til at spile nogen rolle i det arbejde, der skal udføres om bord på rumstationen af hans russiske rejsefæller eller de tre rumfolk, den russiske kommandør Jurij Usatjev og de amerikanere, Susan Helms og James Voss, der har opholdt sig på ISS siden marts. 
 Sojus-missionens vigtigste opgave er at udskifte en kapsel, der allerede er koblet sammen med ISS. 
 For at imødekomme NASAs protester, skrev Tito under på, at han ville betale for alle skader, han måtte forvolde. Han er også blevet forment adgang til amerikanske områder af ISS uden følgeskab.
Fotoalbum på rumfart
Tito, for hvem rumfærden er kulminationen på en livslang drøm, har medbragt et videokamera, en samling af musik og billeder af sin familie. 
 Russisk tv rapporterede, at Tito havde følt en smule ubehag ved opskydningen fra Baikonur kosmodromen i Kasakhstan lørdag, men folkene på TsUP kunne ikke bekræfte oplysningen. 
 Han blev fulgt ud til affyringsrampen af adskillige familiemedlemmer, venner og kompagnonen, Dawn Abraham. 
 Abraham, der brast i tårer af lettelse, da Titos raket lørdag forsvandt op i det blå«, sagde også, at det var med utålmodighed, han ventede på, at Tito vendte tilbage, rapporterede det russiske nyhedsbureau ITAR-TASS.
