Title: Rundt_pa_de_bedste_bilmuseer
Date: 2002-06-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nogle steder er det entusiastiske amatører, der står bag, 
andre steder er det fabrikkerne selv, der pumper masser af millioner ind i et mausoleum over deres egen storhed. Et fællestræk er dog en stolthed over fortiden, da biler ikke var den selvfølge, de er i dag. 
Vi tager her en lille rundrejse til en række museer i Europa og USA, hvor man alt efter smag og interesse kan tilbringe alt mellem et par timer og op til flere dage.
Sportsvognens arne
Et museum, der helt og holdent er helliget en enkelt bilmodel: Chevrolet Corvette. Den findes så til gengæld også her i alle tænkelige afskygninger, som den har taget form gennem fem modelgenerationer. 
Mange af de udstillede biler er udlånt af ejerne, og der er ofte tale om hypersjældne varianter, hvoraf der kun findes ét eller ganske få eksemplarer tilbage. 
Fabrikken, hvor Chevrolet Corvette bygges, ligger lige om hjørnet, så nye ejere kan også hente deres nye sportsvogn på museet under stor festivitas. 30. juni i år fejrer Corvette sit 50 års jubilæum. 
Det fejres bl.a. et storstilet træf, hvor tusinder af biler ventes fra hele USA. Ejerne er ofte et lige farverigt syn som deres biler, og i museets butik sælges alle variationer af Corvette-merchandise: skjorter, bluser, slips, tasker, alt sammen udstyret med billeder af den flotte sportsvogn. 
Corvette Museum, 350 Corvette Drive, Bowling Green, Kentucky, USA. Ligger ved afkørsel 28 på Interstate 65. Åben alle dage. Entre: otte dollars (ca. 70 kr.) Rundvisning dagligt kl. 10.30 og 14.30 er med i entreprisen. 
www.corvettemuseum.com
Svensk fortid
Det lille svenske bilmærke Saab viser stolt sin fortid frem på dette lille velordnede museum i Trollhättan. Den allerførste produktionsmodel af 92 står sammen med sin sidste 96'er, der rullede af samlebåndet, ligesom man kan se de første udgaver af 99 Turbo fra 1972 - dengang en revolution på grund af sin avancerede motorteknik. 
Desuden er mærkets racing-historie godt dokumenteret, bl.a. med en temmelig aparte prototype på en rallybil med to motorer, der vist aldrig kom ud at køre, men der også mulighed for at kigge nærmere på Erik 'På Taket' Carlssons vinderbiler fra Monte Carlo Rallyet. 
Alle bilerne på museet er køreklare og bliver luftet ved forskellige lejligheder. Sidste sommer blev f.eks. det originale udstillingseksemplar af Saab 99 Turbo udlånt til en polsk journalist. Han kvitterede for venligheden ved at køre af vejen og krølle bilen rundt om et træ, så den blev totalskadet. 
Saab-museet i Trollhättan har åbent tirsdag-søndag kl. 11-16. Yderligere oplysninger, også om mulighed for besøg på selve Saab-fabrikken: tlf. 0046 0520-84344. 
www.saabsverige.com. Klik 'Saab Sverige', 'Historik' og 'Museum'.
Det startede med en folkevogn
Efter Anden Verdenskrig sagde Ford pænt nej tak til at købe de sønderbombede rester af VW-fabrikken i Wolfsburg. Nu er VW-koncernen en af Europas mægtigste. 
Derfor er det vel også meget passende, at koncernen har bygget noget, der må være verdens største bilmuseum. Her er der plads til alle koncernens mærker: VW, Audi, Seat, Skoda, Bentley, Lamborghini og Bugatti, som hver præsenteres i sin egen pavillon, hvor der hverken af sparet på udsmykningen eller hi-tech-finesser. Men i et stille hjørne finder man f.eks. også John Lennons VW-boble. 
Mest spændende er måske den afdeling af VW-pavillonen, der viser prototyper, der aldrig blev til noget - f.eks. en stor flyder fra 1960'erne til det amerikanske marked med to sæderækker, hver med plads til tre personer og med en tøffende luftkølet hækmotor bagude. 
Tyskere kommer også til Autostadt for at afhente deres fabriksnye bil, men det kan ikke lade sig gøre for danskere. 
Autostadt, Wolfsburg. Kør efter de store skorstene på selve VW-fabrikken. Åben alle dage. Entre: 14 euro (ca. 100 kr.) 
www.autostadt.de
Besat af Bugatti
En ægte røverhistorie ligger bag skabelsen af det imponerende Bugatti-museum i Mulhouse i Frankrig. Brødrene Schlumpf drev fra 1930'erne med stor succes et uldspinderi, som kastede et stort overskud af sig. Brødrene brugte pengene til at opkøbe alle de Bugatti-biler, de kom i nærheden. 
Det skete dog i al hemmelighed, men samlingen kom efterhånden op på 500 biler, både Bugatti og andre mærker. I 1976 gik brødrene konkurs, og arbejdere besatte fabrikken og opdagede dermed den store bilsamling. Nu er samlingen et officielt historisk monument. 
The Nationale Automobile Museum, 192 Avenue de Colmar, Mulhouse, Frankrig. Lukket om tirsdagen, ellers åben fra kl. 10-18. Entre: 10 euro (ca. 75 kr.) 
www.ville-mulhouse.fr/auto_a.htm
Særheden leve
Hvis nogen ønsker dokumenteret, at briterne har bygget mærkelige biler, bør de besøge Heritage Motor Center nær Birmingham. Her finder man dog ikke alle britiske biler, kun dem der har været bygget af British Leyland-koncernen - eller hvad den nu hed, da den sjældent havde samme navn ret længe ad gangen. 
Men det betyder, at især er biler fra Austin, Morris, Rover og Land Rover, der er udstillet - samt en hel masse andre. Da Politiken besøgte udstillingen, havde den lokale gynækolog fået lov til at stille sin samling på fem-seks gamle, kostbare Rolls-Roycer ind på museet, mens han byggede om derhjemme. 
Ellers kan man hygge sig med at studere en ekstra bred udgave af Morris Mascot, der ganske vist aldrig blev bygget samt den første Rover, der nogensinde er bygget. Det var en cykel. Museet er absolut en perle for bilinteresserede. Er man heldig, støder man ind i en kustode, der giver en rundvisning, der er både kyndig, morsom og gennemsyret af kærlighed til bilerne, og som absolut ikke bryder sig om, at arvesølvet i britisk bilindustri efterhånden er overtaget af tyskere. 
Heritage Motor Center, Gaydon. Ligger ved afkørsel 12 på motorvej M40. Nærmeste togstation er Royal Leamington Spa. Åben kl. 10-17 alle dage. Entre: otte pund (ca. 100 kr.) 
www.heritage.org.uk/
Andet end biler
Peugeot er så meget andet end biler: cykler og peberkværne for nu bare at nævne noget. Det udstilles alt sammen på fabrikkens officielle museum i Sochaux i Frankrig. 
Biler fra alle epoker er udstillet i tidstypiske omgivelser, og det er helt fra bilismens barndom frem til de nyeste konceptbiler fra de seneste biludstillinger. 
Peugeot Museum, Sochaux, Frankrig. Åben alle dage, frem til september fra kl. 9-19. Entre: 6,10 euro (ca. 50 kr.) 
www.peugeot-avenue.com. Klik 'History' og 'Museum'
Trabantens minde
Efterhånden er det tyndet ud i bestanden af Trabanter i det gamle Østeuropa, men de tøffer dog stadig rundt i gadebilledet. 
Nu er bilen ved at opnå kultstatus, så derfor er det kun naturligt, at den har fået en fremtrædende placering på Automobilmuseum August Horch i Zwickau i det, der en gang hed DDR. 
Produktionen af Trabant stod på fra 1958 til 1991, og der bygget i alt tre millioner eksemplarer. Nu har den vist at være næsten umulig at destruere på grund af dens uforgængelige plastkarrosseri. 
På museet i Zwickau står Trabanten sammen med andre tyske klassikere som Horch, Audi og DKW. 
Automobilmuseum August Horch, Zwickau. Lukket mandag, ellers åben fra kl. 10-17. Entre: 3 euro (ca. 25 kr.) 
www.trabant.de
