Title: Rusland_indrømmer_overgreb
Date: 2001-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken onsdag:
For første gang har en højtstående russisk parlamentsdelegation med formanden for Dumaens udenrigsudvalg Dmitrij Rogosjin i spidsen indrømmet det uhyrlige omfang af russiske overgreb mod civilbefolkningen i Tjetjenien. 
 Det skete, da Europarådets parlamentariske forsamling i går offentliggjorde en liste, udarbejdet i samarbejde med den russiske parlamentsdelegation, på over 329 overgreb begået under den igangværende 17 måneders kampagne i Tjetjenien. 
 Alle tilfældene er blevet registreret og undersøgt af militære eller civile anklagemyndigheder, men samtidig indrømmer den russiske delegation, at der hidtil kun er faldet dom i syv sager, herunder mord. 
 Yderligere 11 sager om mord, røverier og uagtsomme manddrab er til behandling ved militærtribunaler. 
 »Det er kun begyndelsen«, sagde Rogosjin i går, »historien vil fortsætte længe endnu, og efterforskningen kommer til at gælde både bojevikker (tjetjenske krigere) og vort militær«.
Samarbejde
Offentliggørelsen er det første positive resultat af et mindre konfrontationssøgende samarbejde mellem Europarådet og Rusland om menneskerettighedssituationen i Tjetjenien med den britiske parlamentariker Lord Judd i spidsen. 
 Rusland har flere gange været truet af eksklusion af Europarådets parlamentsgruppe på grund af Tjetjenien og var i en periode frataget stemmeretten. Den nye samarbejdslinje blev i går understreget, da Dmitrij Rogosjin selv foreslog, at spørgsmålet om en fredelig løsning i Tjetjenien gøres til hovedemnet på efterårsmødet i Europarådets parlamentariske forsamling. 
 Samtidig går der ikke en dag, uden at der sker nye terrorhandlinger, overfald og drab i den krigshærgede republik, ligesom der i den senere tid er blevet afsløret adskillige massegrave. 
 I går blev to russiske soldater dræbt og en såret, da en bombe sprang under en kolonne. Samtidig oplyste de prorussiske myndigheder i Grosnij, at de havde fundet en massegrav med omkring 30 halshuggede georgiske arbejdere. 
 Gruppen af georgiere var i 1995 hyret til at reparere vejen fra Georgien til Grosnij, men blev kidnappet af en ukendt tjetjensk bande. 
 I de senere måneder er der blevet afsløret adskillige massegrave med snesevis af lig, hvoraf mange bærer tydelige spor af at være blevet henrettet og tortureret af russiske soldater.
Afsløringer
Flere gange har de russiske militære myndigheder forsøgt at skjule disse afsløringer. Ifølge menneskeretsorganisationen Memorial har de således sprængt en massegrav i luften i Oktjabrskij distriktet i udkanten af Grosnij, samme dag som dens eksistens blev afsløret. 
 Memorial hævder at kende til adskillige andre massegrave, men vil ikke afsløre stederne af frygt for, at det skal lykkes militæret at destruere dem. 
 En russisk general sagde da også for nylig, at der i den kommende tid vil dukke mange af den slags oplysninger op, for hverken russerne eller tjetjenerne har under de mange kamphandlinger haft tid til at begrave de omkomne. 
 Med de russiske politikeres mere åbne linje i den senere tid er det imidlertid blevet mere og mere klart, at der er et voksende skel mellem dem og militæret. 
 Generalerne står hårdnakket fast på, at krigen skal føres til ende, koste hvad det vil, mens politikere og regeringsmedlemmer mere og mere hælder til at få gang i forhandlinger om en fredelig løsning på den brutale konflikt.
