Title: Rusland_flirter_med_Saddam
Date: 2002-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
Irak og Rusland vil i nærmeste fremtid underskrive aftaler om økonomiske projekter i Irak til en potentielt samlet indtægt for Rusland på 40 mia. dollar (325 mia. kr.), skriver nyhedsbureauet Itar-Tass. 
 De potentielt mest indbringende projekter er i Iraks olie- og gassektor. 
 Flere tager sigte på udvikling af gamle oliefelter, mens andre gælder efterforskning af nye kilder i det vestlige Irak. 
 Dertil kommer aftaler inden for Iraks transport- og kommunikationssektorer.
Eksklusivaftaler
Iraks olieminister, Amr Rashid, sagde under et besøg i Moskva i sidste måned, at russiske olieselskaber kan få »eksklusivaftaler til milliarder og milliarder af dollar«. 
 Men så længe Irak er underlagt økonomiske sanktioner, »vil de fleste aftaler være fremtidsmusik«, siger Aleksandr Reutov, Mellemøstenkommentator ved det russiske dagblad Kommersant.
Iraks penge frister
Han forventer, at højst 50 procent af kontrakterne i sidste instans vil tilfalde Rusland. 
 »Irak bruger jo nu kontrakterne til at friste Moskva til at bryde med anti-terroralliancen med USA, hvis et amerikansk angreb indledes mod Irak«. 
 Mens den taktik lykkes over for olie- og militærindustrien samt dele af diplomatiet, ser politiske kommentatorer ingen mulighed for, at præsident Putin vil gå USA midt imod, når det gælder Irak.
Kreml er 'træt af' Saddam
En større russisk delegation af politikere og erhvervsledere kurtiserede for nylig Saddam Hussein under besøg i Bagdad for at fejre 30 året for den sovjetisk-irakiske venskabsaftale, »men Kreml er godt træt af den irakiske leder«, siger Reutov. 
 Det, som det nu handler om for Kreml, er at sikre, at Iraks gæld til Rusland på omkring 20 milliarder dollar (125 mia. kr.) for tidligere våbenleverancer, løbende olieaftaler og andre kontrakter respekteres af et post-Hussein regime, understreger Reutov. 
 Ruslands udenrigsminister, Igor Ivanov, har gentagne gange sagt, at Rusland også kræver en FN-accept af et angreb på Irak. 
 »Rusland er klar over, at det ikke kan ændre ved en eventuel amerikansk beslutning om at angribe Irak og Kreml vil ikke risikere noget i forholdet til USA på den konto«, siger kommentatoren fra det russiske dagblad.
Man må følge USA
»Kreml har investeret enormt meget i sit proamerikanske og provestlige kurskifte. Hvis det går imod USA på et forholdsvis marginalt spørgsmål som Irak, vil den investering gå op i røg. Og til hvad nytte? Russerne er blevet mere opmærksomme på sine begrænsninger. Man får kun sine penge, hvis man følger USA og ingenting, hvis man går imod«, siger politologen Dmitrij Trenin ved Carnegie Fondens Moskva kontor. 
 Ifølge Aleksandr Reutov er der allerede 'under hånden' indgået amerikansk-russiske aftaler om tilgodeseelse af Ruslands økonomiske interesser i Irak efter Saddam Hussein. 
 Den amerikanske Ruslandsspecialist Ariel Cohen opfordrer USA til at garantere tilbagebetalingen af Iraks gæld til Rusland og love støtte til, at en post-Saddam-regering respekterer indgåede kontrakter med russiske firmaer. 
 »At hjælpe Putin med at sikre Ruslands økonomiske interesser i Irak vil svække den russiske kritik af hans støtte til præsident Bushs Irak-politik. Et sådant samarbejde vil også svække kritikken af Bushs Irak-politik i Europa og i den arabiske verden«, skriver Cohen.
