Title: Rusland_Udvidelse_af_NATO_er_en_fejl
Date: 2002-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Antiluftskyts, jagerfly, kanonbåde og 15.000 soldater, politifolk og brandmænd vil være på plads, når USA's og Ruslands præsidenter samt de øvrige stats- og regeringschefer fra de 19 NATO-lande tirsdag mødes på en militærbase lidt uden for Rom. 
 Af frygt for terrorangreb har de italienske flyselskaber dekreteret flyveforbud fra Rom, mens mødet står på. Men mødet skal ikke kun handle om terror og sikkerhed, mener de italienske værter.
Pynt
Derfor har de fået de lokale museer til at udlåne en række antikke romerske statuer til basen, og barakkerne på Europas næststørste militærbase har fået en hurtig omgang grøn maling, så omgivelserne er i orden, når toplederne underskriver en historisk aftale mellem NATO og Rusland. 
 Med aftalen om det nye NATO-Rusland Råd vil Rusland få direkte indflydelse på en række beslutninger i NATO. I første omgang vil parterne blandt andet samarbejde om kampen mod terror og masseødelæggelsesvåben, krisestyring samt fredsbevarende opgaver. 
 Det nye råd afløser det fem år gamle samarbejde mellem NATO og Rusland, der ikke har fungeret særlig godt. Den store forskel på det nye og det gamle råd er, at Rusland nu er med i hele beslutningsprocessen, fra ideen fødes, til der træffes en beslutning. Tidligere blev russerne først lukket ind, når de 19 NATO-lande havde fastlagt deres fælles holdning.
Store ord
Da aftalen faldt endeligt på plads i forrige uge i Island, blev der ikke sparet på de store ord fra NATO's ledere. Det er afslutningen på den kolde krig, sagde den britiske udenrigsminister, Jack Straw, og den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K), understregede aftalens betydning ikke mindst set i lyset af, at NATO og Rusland kommer til at dele grænse, når NATO udvides mod øst. 
 De seneste uger har også budt på aftaler om nedskæring af USA's og Ruslands arsenaler af atomvåben, men trods den forbedrede stemning mellem øst og vest foreligger der ingen aftaler om, at det nye råd er en tak til russerne for, at de til gengæld accepterer udvidelsen, siger en NATO-kilde.
Imod østmedlemmer i NATO
Og russerne er stadig imod, at en stribe østeuropæiske lande vil blive indlemmet i alliancen. Så sent som mandag sagde en talsmand for det russiske udenrigsministerium, at udvidelsen er et fejltrin, der ikke gavner sikkerheden i Europa. 
 Men det nye tættere samarbejde vil skabe en bedre stemning mellem NATO og Rusland, der vil kunne få udvidelsen til at glide bedre ned hos de skeptiske russere, siger Mikkel Vedby Rasmussen, der er forsker på Dansk Udenrigspolitisk Institut, DUPI. 
 »Russerne mener stadig, at udvidelsen er en dårlig ide, men i modsætning til tidligere så accepterer de den nu«, siger han.
Betydning
Mikkel Vedby Rasmussen mener, at aftalen, der underskrives i dag, kan få stor betydning - såfremt samarbejdet i det nye råd også kommer til at fungere i virkeligheden. 
 »Men hvis det lykkes, så er det en succes for NATO's politik i 1990'erne, der gik ud på at sikre fred og stabilitet i Europa ved at udvide alliancen. Så længe russerne ikke troede på det, virkede det ikke, men NATO har holdt ved«, siger han. 
 »Nu har man så skabt den accept, at NATO er den konstruktion i Europa, der bærer sikkerheden«, siger Mikkel Vedby Rasmussen.
Ny epoke
Han tilføjer dog, at aftalen i dag ikke markerer afslutningen på den kolde krig. Den har været slut længe. Men i stedet markerer den begyndelsen på en ny epoke. 
 »Nu har man løst fortidens problemer, og nu skal vi begynde at tage fat på de nye. De konkrete trusler er helt anderledes end dem, NATO er lavet for at imødegå. Der er ikke tale om store hære, der står over for hinanden, men om mere flygtige trusler fra terrorister og spredning af masseødelæggelsesvåben. De emner vil også blive behandlet i NATO-Rusland Rådet«, siger han.
