Title: Rusland_pa_vej_mod_koleraepidemi
Date: 2001-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken mandag:
En koleraepidemi er under udvikling i Centralrusland. Det hævder bl.a. avisen Versijas korrespondent i byen Kasan ved Volga-floden, hvor der i løbet af den seneste uge er blevet indlagt 65 personer med diagnosen kolera. Yderligere næsten 300 mennesker er blevet indlagt til observation for den frygtede sygdom i Kasan, der er hovedstad i republikken Tatarstan. 
Og politi og læger har opsøgt flere hundrede tusinde indbyggere for at efterspore eventuelt smittede og få dem indlagt. 
I Moskva er et ukendt antal tilrejsende fra Kasan ligeledes blevet indlagt til oberservation. 
Ifølge avisen Versija har myndighederne fortiet, at der allerede er omkommet fire i Kasan af kolera, idet de officielle oplysninger er, at kun en er omkommet. 
I fredags hævdede de ansvarlige russiske læger, at kilden til den meget smitsomme sygdom var fundet i Kasan i en kunstig sø, og at smitten var opstået på grund af utilstrækkelige sanitære foranstaltninger og utætheder i kloaksystemet. Søen blev øjeblikkeligt fyldt op og området brændt af. Samtidig forsøger lægerne at berolige befolkningen med, at der ikke er tale om en egentlig epidemi, og at alt er under kontrol, men i går kom det frem i Kasan, at der var fundet endnu en smittekilde i endnu en dam, som man straks gik i gang med at desinficere. I Kasan frygter beboerne, at byen bliver lukket helt for ud- og indrejse for at forhindre koleraen i at brede sig. Det kom frem i går, at tog-, bus-, og flypersonale allerede er blevet instrueret om at holde øje med rejsende med symptomer på kolera. 
I byen Volgograd, også ved Volga, men længere sydpå, har lægerne fundet smitten hos fem patienter, der dog endnu ikke har udviklet sygdommen. Over hele landet er epidemiologer sat i alarmberedskab for at forhindre koleraen i at brede sig. Fra Hviderusland i vest til den fjernøstlige by Khabarovsk har myndighederne iværksat en række modforholdsregler.
