Title: Rusland_udviser_50_diplomater
Date: 2001-03-23
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Amerikanske embedsmænd bekræftede fredag, at den russiske ledelse har udvist 50 amerikanske diplomater i Moskva som svar på, at Bush-administrationen torsdag udviste 50 russiske diplomater fra USA. Kort forinden meddelte det russiske udenrigsministerium, at fire amerikanske diplomater ved USAs ambassade i Moskva blev fredag udvist af Rusland. Samtidigt advarede den russiske regering om flere "pinefulde" sanktioner til gengæld for, at USA torsdag udviste fire russiske diplomater og bad andre 46 om at være ude af USA inden 1. juli. 
Viceambassadør ved det amerikanske ambassade i Moskva, John Ordway, blev kaldt til udenrigsministeriet, hvor han fik at vide, at fire amerikanske diplomater var uønskede i Rusland og skulle forlade lande i de kommende dage.
Flere udvisninger
Diplomaterne har ifølge de russiske myndigheder udført arbejde, der »er uforeneligt med deres diplomatiske status«, en diplomatisk vending for spionage. 
 Uden at gå i detaljer meddelte udenrigsministeriet videre, at det planlægger yderligere skridt imod amerikanske diplomater i Moskva. Udenrigsminister Ivan Ivanov tilkendegav torsdag, at Rusland vil gengælde den amerikanske udvisning af 50 russiske diplomater i forholdet en-til-en, og det forventes derfor, at 50 amerikanske diplomater i den kommende tid skal forlade Rusland. 
 John Ordway forlod udenrigsministeriet uden kommentarer. 
 Den russiske beslutning var ventet, efter USA torsdag meddelte, at 50 russiske diplomater, der arbejder i USA, udvises, fordi de angiveligt har udført spionage. 
 Den seneste spionsag har dramatisk forværret det i forvejen kølige russisk-amerikanske forhold. Men præsident Vladimir Putins talsmand, Sergej Jastrsjembskij, forsøgte dog at gyde olie på de oprørte vande ved at sige, at spionsagen »i løbet af nogen tid« vil opløse sig selv.
Dårligt forhold
Omvendt sagde præsident Putins sikkerhedsrådgiver, Sergej Ivanov, at samarbejdet mellem de to landes efterretningsvæsener »vil blive lagt på is« i den kommende tid. 
 I et forsøg på at nedtone hele spionsagen forlod USAs ambassadør i Moskva, James Collins, den russiske hovedstad og tog på besøg i Sibirien. Den seneste sag er den hidtil værste, siden præsident Ronald Reagan udviste 80 russiske spioner i 1986. 
 Forholdet mellem Rusland og USA er i de seneste måneder blevet stadig forværret. USA er utilfreds med Putins-regeringens håndtering af krigen i Tjetjenien og russisk salg af våben og atomudstyr til Iran. Rusland er til gengæld modstandere af USAs planer om at opbygge et nationalt missilforsvar, kaldet NMD, og NATOs planer om udvidelse mod øst. 
 De to landes præsidenter har begge nedtonet hele sagen og udtrykt håb om, at de to lande fortsat kan have et godt forhold. 
 USAs præsident, George W. Bush sagde torsdag, at »der fortsat er områder, hvor USA og Rusland kan arbejde sammen«. 
 Vladimir Putin sagde fredag i Stockholm, hvor han er til møde med EU-landenes ledere, at han ikke mener, spionsagen vil »forværre forholdet til USA«. 
 Politiske iagttagere peger på, at den amerikanske udvisning skyldes to forhold. Det ene er, at Rusland efter den amerikanske ledelses opfattelse har alt for mange med diplomatisk status, som udføre spionrelaterede opgaver. Den anden forklaring skal være, at Bush-administrationen ikke betragter Rusland som nogen vigtig politisk aktør på den internationale scene, og derfor ikke bekymrer sig videre om russiske modreaktioner.
Kold krig
Den russiske ledelse ser derimod spionsagen som en tilbagevenden til Den Kolde Krig, hvor udvisning af spioner skete jævnligt. Putins sikkerhedspolitiske rådgivere sagde torsdag, at spionsagen viser, at præsident Bush og hans nye team i Washington ser verdenspolitikken på samme måde som under Den Kolde Krig. Det afvises fra amerikansk hold. Den russiske udvisning af amerikanske diplomater fredag ligner dog Moskvas svar under lignende sagde under Den Kolde Krig tilbage i 1980erne. Sergej Ivanov advarede om, at Rusland forbereder et »smertefuldt svar på den amerikanske udvisning«. 
»Vi kan let finde et svar, der er mere smertefuldt for USA«, citerede nyhedsbureauet Interfax ham for at sige. 
 Han tilføjede, at Rusland ville »vælge blandt over 1000 amerikanske diplomater, der arbejder i Rusland, og som har stor værdi for Amerika«. 
 USAs udenrigsminister, Colin Powell, sagde fredag, at han har forsikret sin russiske kollega, Ivan Ivanov, at med udvisningen af de 50 russiske diplomater, er spionsagen for Bush-administrationens vedkommende 'afsluttet'.
