Title: Russere_i_offensiv_for_mere_atomkraft
Date: 2002-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
Over en tredjedel af Ruslands energiforbrug skal i 2015 være dækket af atomkraft gennem en fordobling af de eksisterende atomkraftværkers produktion, siger viceatomminister Bulat Nigmatulin til nyhedsbureauet Itar-Tass. 
 Den planlagte store produktionsforøgelse skal ifølge ministeren primært sikres gennem udbygning af Balakovoværket 900 km syd for Moskva ved floden Volga i Saratovregionen.
Femte og sjette reaktorblok under opførelse
Her skal en femte reaktorblok stå klar i 2006 og en sjette i 2010. 
 Saratovs guvernør Dmitrij Ajatskov lovede under underskrivelse af planen at presse på for, at sjette blok allerede står færdig to år før og planen således overgås. 
 Efter en tilbagegang for støtten til atomindustrien efter Tjernobylkatastrofen i 1986 mener viceatomminister Nigmatulin, at Rusland er parat til det store spring fremad for atomkraften.
Gassens epoke er slut
»Tiden for den billige gas, den hidtil vigtigste energikilde, er slut«, siger han. 
 Der er i de seneste år ofret næsten 16 milliarder kroner på atomkraftværkerne Kalinin, Rostov, Kursk og Balakovo. 
 »Det er aktiver, som skal arbejde mere«, siger Nigmatulin.
Pris for udbygning: Syv mia. kr.
Men dertil kræves nye store investeringer. Det vil koste omkring 7 milliarder kroner at udbygge Balakovo, ifølge Nigmatulin. 
 Balakovo er Ruslands nyeste atomkraftværk, der var planlagt som verdens største med 24 reaktorer, men Tjernobylkatastrofen året efter dets åbning i 1985 skrinlagde de store planer.
Sikkerhed under vestlig standard
Værket er udstyret med den nyeste generation af russiske atomreaktorer, WER 1000. 
 Selv om EU og USA har investeret i sikkerhed på værket, skønnes det ikke bragt på højde med vestlige standarder. 
 En lokal folkeafstemning bremsede i 1993 for udbygning af Balakovo, der ifølge lokale eksperter forurener grundvandet. 
 Lokale miljøaktivister forventer demonstrationer blandt lokalbefolkningen imod, at myndighederne ikke længere vil respektere folkeafstemningen imod udbygning af værket.
