Title: Russiske_noder_pa_nettet
Date: 2001-06-27
Article Type: Kultur
Author: Per Dalgård

Moskva, og Michael Bo
Politiken torsdag:
På et velbesøgt pressemøde i Moskva præsenteredes i går en historisk aftale mellem det danske internetfirma Amazing Music World og det russiske musikforlag Muzyka om eneretten til Ruslands største musikskat på 500.000 nodepartiturer af klassikere fra Tjajkovskij, Mussorgskij til Glinka. På flere af de genfundne originalpartiturer har komponisten tilføjet sine egne bemærkninger, og sammen med partiturerne blev der fundet en række komponistdagbøger. Omfanget af fundet er dog endnu ikke undersøgt til bunds.
Forbudt avantgarde
Ikke mindre interessant er fundet af værkerne fra nogle næsten ukendte russiske avantgardekomponister fra første halvdel af det 20. århundrede, værker der blev forbudt og undertrykt af Stalinregimet. 
 For 30 millioner kroner vil det danske firma digitalisere noderne og, naturligvis, mod et honorar, gøre dem tilgængelige på sit website. 
 »Jamen, vi er jo socialdemokrater, derfor støtter vi dette projekt, som er et udtryk for humanistiske og kulturelle værdier!«, sagde den tidligere kommunistiske præsident og nuværende leder af socialdemokratiet i Rusland, Mikhail Gorbatjov, i går til Politiken og skelede med et smil til sin socialdemokratiske kollega fra Danmark, IT- og forskningsminister Birte Weiss.
Væk med murene
Direktøren for det danske firma, Thomas Rohde, sammenlignede aftalen om at lægge den russiske musik ud på Internettet med Mikhail Gorbatjov, som »rev politiske mure ned og ændrede vores verden«. 
 Birte Weiss fremhævede, at aftalen viser, at musik er universel og uden grænser, og demonstrerer, at Internettet ikke bare er et spørgsmål om teknologi, men også om reelt indhold. 
 »Og når jeg er her i dag«, siger Birte Weiss til Politiken, »så er det, fordi jeg følger med i, at et lille dansk firma har fået adgang til at skabe nye forbindelseslinjer mellem en stor kulturskat og folk. Det er sagen. Det er ikke noget, vi i ministeriet støtter som sådan, men vi vil gerne være med til at markere, at lille Danmark godt kan være med i den moderne udvikling også på dette område«.
Privatisering
På Politikens spørgsmål, om de to socialdemokrater ikke ser nogen problemer i, at uvurderlige kulturværdier på den måde privatiseres, svarer Gorbatjov, at der tværtimod er tale om »demokratisering af værdierne«: »Der er jo ikke tale om at købe eller sælge værkerne, ejendomsretten forbliver den samme, der er tale om at gøre værkerne tilgængelige, ja, at demokratisere dem!«. 
 Mikhail Gorbatjov var dog ikke bleg for at indrømme, at den indgåede handel også var en forretningsaftale, men han understregede, at aftalen med det danske firma vil være med til at styrke og fremme russisk kultur, »som er dét, vi russere overlever på i disse svære tider. Det er udgangspunktet for, at vi overlever, kommer over krisen og sammen med resten af verden bevæger os ind i globaliseringen«. 
 Globaliseringen af den klassiske russiske musik via Internettet understreges tydeligt i det udbud, som det bliver blandet sammen med i Amazing Music World. Firmaet har formået at lokke en række nulevende verdensnavne, som Chick Corea, James Galway, og Niels-Henning Ørsted Pedersen, i sin virtuelle stald.
