Title: Rygestop_skal_koste_mindre
Date: 2002-07-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Socialdemokratiets sundhedsordfører og storryger Poul Quist Jørgensen har netop været på apoteket og fået regningen for sin hjælpepakke: En måned for at holde cigaretterne fra livet koster ham 947,60 kroner. 
»Det er uantagelig høje priser for et knaldbilligt stof som nikotin«, siger han. 
Det siger alle partier - bortset fra Venstre og de konservative - og dermed er der lys forude for Quist Jørgensen og andre.
Uenighed om, hvordan sagen løses
Men omvendt er flertallet i Folketinget rygende uenige om, hvordan de vil løse sagen uden om sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Derfor er SF's sundhedsordfører, Kamal Qureshi, begyndt at tage kontakt til de øvrige partier for at strikke en model sammen. 
»Jeg tager kontakt til de andre partier for at se, om vi kan blive enige. Det er tåbeligt, at det skal være så dyrt at stoppe med at ryge, når vi ved, at 13.000 hvert år dør af røg. Derfor vil vi i SF gøre det helt gratis«, siger Kamal Qureshi.
Andre lande sænker momsen
I andre europæiske lande har man valgt at sænke momsen helt ned til fem procent. Sidste år fik den danske statskasse 36,6 millioner kroner ind i moms, efter at danskerne havde købt nikotin for i alt 182,9 millioner kroner. 
Dansk Folkepartis Birthe Skaarup er tilhænger af, at momsen bliver sat ned til fem procent. Det vil i givet fald være et tilskud fra statskassen på 29 millioner kroner til rygerne. 
»Jamen, jeg synes da, at vores overordnede politik bør være at satse på forebyggelse i langt højere grad end i dag. Det gælder også over for rygere. Derfor mener jeg personligt, at det ville være en god ide at få prisen sat ned«, siger hun.
Hvad siger du til, at det nu er SF, som indkalder til forhandling?
»Vi samarbejder fint med alle partier, så det har jeg ikke så meget imod«, lyder det. 
Det har de konservative. Else Theill Sørensen tror nemlig ikke på, at det er pengene, som får folk til at hoppe på vognen med nikotin.
'Det handler om motivation'
»Det handler først og fremmest om motivation. Og hvis du har råd til at købe cigaretterne, så har du også råd til nikotinen«, siger hun. 
Enhedslistens Line Barfod har det princip, at al medicin skal være gratis. Således også nikotin - men rygerne skal tilbydes en decideret behandling, så de ikke bare ender med at blive afhængige af tyggegummiet og dermed medicinalfirmaerne. 
Socialdemokratiets Poul Quist Jørgensen udstiller den store uenighed. Han vil nemlig ikke røre ved momsen. Den er 25 procent. På rugbrød og nikotin, basta. 
»Jeg frygter, at firmaerne bare vil hæve prisen yderligere, og så kommer det jo ikke rygerne til gode. Jeg vil være parat til at give cirka ti millioner kroner fra statskassen for at få prisen sat ned«, siger han. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), men han har over for Quist Jørgensen afvist at gribe ind. 
Ifølge Hjerteforeningen vil halvdelen af alle dem, som ryger i dag, dø i løbet af de næste tyve år af en rygerelateret sygdom - hvis ikke de holder op.
