Title: Rygklap_til_den_ny_IOC-leder
Date: 2001-07-16
Article Type: Sport
Author: kristine.wilkens@pol.dk

Politiken tirsdag:
Et klart flertal af medlemmerne i Den Internationale Olympiske Komité, IOC, valgte i går i Moskva Jacques Rogge som afløser for Juan Antonio Samaranch. De næste otte år vil den 59-årige belgier besidde det mest magtfulde hverv i international sport, og afstemningen viste, at han har opbakning. 
 Valget blev godt nok først afgjort i anden runde, men de nærmeste forfølgere i skikkelse af koreaneren Un Yong Kim og Dick Pound fra Canada fik i hverken 1. eller 2. valgrunde halvt så mange stemmer som Rogge. 
 Også fra den nu tidligere præsident var der opbakning, da de sidst på dagen sad side om side. 
 »Rogge vandt meget let, og han er den rette person til at styre Den Internationale Olympiske Komité«, sagde Juan Antionio Samaranch. 
 Den Internationale Olympiske Komité har fået en leder, der vil gøre op med den lukkede kultur, der har præget IOC. Og ingen tvivl om, at han blandt andet vil forbedre administrationen i Lausanne, hvor IOC har til huse. 
 »Jeg vil forny mange områder i IOC, som bliver nødt til at følge udviklingen i samfundet«, sagde Jacques Rogge i går. 
 Et af de områder, der optager den tidligere sejler og tre gange olympiske deltager mest, er doping.
Troværdighed på spil
»Min mening er, at doping er det største problem for sport, fordi det handler om troværdigheden i sport. Vi er bekymrede for helbredet for atleterne, vi er bekymrede for den etiske side af sagen, at der snydes, og vi er bekymrede for troværdigheden, hvis det betyder, at mødre i fremtiden ikke vil sende deres børn ud i sportsklubberne, fordi de er bange, for at de dér vil se doping. Det kan blive enden på sportens popularitet«, sagde Jacques Rogge, der mener, at bekæmpelsen skal ske gennem antidopingorganisationen WADA. 
 Men måske skal han finde en ny formand for dopingorganet. Dick Pound, der også var præsidentkandidat, har bedt Rogge om betænkningstid, inden han beslutter, hvad han vil bruge fremtiden på. 
 Valget foregik i World Trade Center. Kl. 11.00 sad de 118 medlemmer, der har været til stede i Moskva under sessionen, klar. 
 Flere hundrede gæster og pressefolk med invitation, havde taget turen til Column Hall for at følge begivenheden. Det var her, Samaranch for 21 år siden var blevet udnævnt, og det var her, at den ny præsident skulle afsløres. 
 Efter første valgrunde røg amerikanske kandidat Anita Defrantz ud. Ingen havde fået over halvdelen af stemmerne, og anden runde gik i gang. 
 Denne gang blev indholdet af konvolutten ikke offentliggjort. En vinder var fundet. Men det skulle holdes hemmeligt, og indtil medlemmerne var blevet fragtet frem til Column Hall, viste de to storskærme billeder fra overdragelsen af præsidentembedet for 21 år siden. Men de fleste var ikke interesserede i at se tilbage, de ville vide, hvem fremtidens IOC-præsident var. 
 Han ankom lidt før middag, og Samaranch afslørede ham. 
 »Som præsident er det en ære og en glæde at bekendtgøre til verden, at den ny præsident af IOC er Dr. Jacques Rogge«. 
 Den belgiske kirurg stod stille et øjeblik uden at sige noget, mens folk omkring klappede ham på skuldrene og ønskede tillykke. Det var som om, han på sin egen rolige måde lige skulle forstå, hvad der var sket. Efter dette korte øjeblik var der knus fra Samaranch, og derefter gik Rogge på talerstolen. 
 »Det er ikke min natur at skrive taler i forvejen. Det jeg vil sige kommer fra mit hjerte«, startede Jacques Rogge. Han takkede medlemmerne, han havde pæne ord til Samaranch og takkede til sidst sin kone, Anne. Til de fire andre kandidater sagde han, at der i alle konkurrencer kun er én vinder, men at der i denne ikke var nogen taber. 
 Tilbage på Hotel Mezhdunarodnaya, der ligger op ad World Trade Center, så det nu anderledes ud. Mens journalister og fotografer kæmpede om pladsen rundt om Jacques Rogge, der skiftevis svarede på engelsk, fransk, italiensk og sit modersmål, som kun er nogle af de sprog, han mestrer, stod Anita Defrantz ved indgangen med tårer i øjnene og kun en lille håndfuld reportere omkring sig. 
 »Jeg er udmattet, fordi jeg har haft et fuldtidsjob ved siden af. Og bevæget. Juan Antonio Samaranch har trukket sig tilbage, vi har valgt en ny præsident, og jeg ved, at nogle af mine støtter ikke stemte på mig, fordi de var bekymrede for, at en anden kandidat ville vinde«, sagde amerikaneren, der mistede stemmer til Rogge, fordi nogle frygtede, at Kim ellers skulle vinde. 
 Den 70-årige koreaner, der var udset til rollen som den farlige outsider, men ikke blev det, var ikke at se nogle steder og havde heller ikke været med i Column Hall. Han havde det ikke så godt, forklarede han til Reuter.
Smilende taber
Ungarske Pál Schmitt, der sluttede som nummer fire, tog det ikke så tungt. Han havde overskud til at smile og fortælle, at han lige havde været i Danmark. Og skuffet var han ikke. 
 »Nej, jeg var ikke favorit. Jeg er glad for, at jeg har været med i kampen, og det var en klog beslutning, der blev truffet, og jeg har tilbudt min hjælp til den nye præsident«, sagde Pál Schmitt. 
 Jacques Rogge overtager officielt præsidentembedet på fredag i Lausanne, og den første opgave bliver legene ved Salt Lake City. Og allerede i går bad han medlemmerne i bestyrelsen om at sætte kryds i kalenderen til møder i september og december.
