Title: Rygter_svirrer_om_kongelig_forlovelse
Date: 2002-01-28
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

Forlydender om en umiddelbart forestående forlovelse mellem kronprins Frederik og hans kæreste, den australske jurist Mary Donaldson, verserede mandag kraftigt i hovedstaden - og ikke mindst i medieverdenen, som hurtigt var på vej i selvsving. På Amalienborg afviste man kategorisk rygterne.
Statsråd flyttet
Baggrunden for opstandelsen er, at regeringens statsråd med dronningen er flyttet til tirsdag. Det afholdes normalt onsdag kl. 10.30, og det medførte en strøm af henvendelser til Kabinetssekretariatet i Christian VIII's Palæ. Hvad var på færde? 
En mulig forklaring gik på, at kronprinsen skulle forloves nu, så han kunne få sin tilkommende med til kronprinsebryllup i Holland i weekenden. Andre mente, at et skrapt finanslovsudspil tirsdag kunne afbødes med kongelig lykke.
Statsministeren på rejse
Politiken henvendte sig også på slottet og fik den besked af kontorchef Henrik Gam, at statsrådet udelukkende er flyttet en dag, fordi statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på onsdag rejser på et todages arbejdsbesøg til Grønland. 
Som en følge af statsministerens hyppige rejseaktivitet i ind- og udland ville der gå for lang tid, før regeringens nye love kunne fremlægges i statsrådet.
»Ingen grund til panik«
På den anden side af slotspladsen, i Hofmarskallatet, kunne ceremonimester, kammerherre Christian Eugen-Olsen også afvise, at noget var under opsejling. 
»Der er ingen grund til panik. Ingen er ophidsede her i huset, og der sker ikke noget. Så vidt jeg ved, er kronprinsen og hans veninde glade for hinanden, og så lang er den historie«, siger Eugen-Olsen. 
Også i Statsministeriet 'morede' man sig over de mange henvendelser. 
»Vi har intet hørt«, var meldingen.
DR rykkede ud
Danmarks Radios ledelse valgte at mobilisere og kørte straks tropperne i stilling til en mulig kongelig forlovelse, mens redaktionschef Hans Peter Blicher, TV 2, fortæller, at man her i ca. 20 minutter troede på rygterne. 
»Vi var parate til hvad som helst, og var der nu en forlovelse på vej, ville det være en kæmpehistorie. I et monarki er det jo ikke ligegyldigt, hvem der bliver den næste dronning«, siger Blicher. 
Og kronprinsen? Han var ikke til at få i tale. Men for kort tid siden har han selv fortalt i et interview i Ekstra Bladet, at nok er han og Mary Donaldson par, men også, at en officiel stadfæstelse af forholdet i form af en forlovelse ikke er lige om hjørnet.
