Title: Rødligt_budgetforlig_i_København
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Natten til onsdag fik Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) skruet en budgetaftale samen med SF, Enhedslisten, CD, de Radikale og løsgængere i Borgerrepræsentationen. Forliget indebærer som ventet et løft til den stærkt kritiserede hjemmehjælp i kommunen, men der er også blevet plads til at aflyse alle besparelser i folkeskolen, og der er fundet penge til bl.a at bygge et nyt gymnasium på Amager, erfarer Ritzau. 
Ældreområdet får samlet set godt 80 mio. kr., som bl.a. vil sikre, at de kan få vasket tøj oftere end en gang om måneden, som det er tilfældet i dag. Budgetaftalen skal også sørge for, at de gamle ikke bliver udsat for at få deres hjemmehjælp aflyst. 
 Desuden vil den hårdt kritiserede sundhedsforvaltning i Københavns Kommune blive holdt i kortere snor af politikerne, som fremover hyppigt skal have redegørelser om, hvordan arbejdet går på ældreområdet. Penge til HS
 Samtidig er der blevet afsat penge til Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvor der skal indkøbes nye apparater til kræft- og hjertepatienter, og der bliver afsat penge til at nedbringe ventetiden til hospitalerne inden for sygehussamarbejdet mellem Københavns og Frederiksberg kommuner. 
 Der er også blevet penge til de handicappede i kommunen, idet der bl.a. afsættes 30 mio. kr. til institutioner for handicappede børn. 
 Indsatsen for at få de sidste kontanthjælpsmodtagere i arbejde bliver skærpet, og der er også blevet penge til kriminalitetstruede unge. Byens fysiske udvikling er der afsat rundt regnet 50 mio. kr. til., og det beløb skal bl.a. bruges til oprensning af forurenede grunde, til cykelstier og miljøaktiviteter. 
 Desuden har Jens Kramer Mikkelsen fået støtte til at kunne afsætte syv mio. kr. til at afskaffe spærretiden på pensionistkort til busser og tog. Før det kan realiseres, kræver det dog, at de øvrige medlemmer af Hovedstadens Udviklingsråd - Københavns, Roskilde og Frederiksborg amter samt Frederiksberg Kommune - vil betale de resterende 23 mio. kr., som det vil komme til at koste.

