Title: Rødby_patvinges_asylcenter
Date: 2001-07-02
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken tirsdag:
Hvis de ikke vil, kommer de til det alligevel. Politikerne i Rødby Kommune. Med virkning fra 1. juli har Udlændingestyrelsen lejet et gammelt motel af DSB i Rødby Havn med plads til 100 asylansøgere. 
 »Jeg har intet hørt fra hverken Indenrigsministeriet eller Udlændingestyrelsen, men hvis det, du fortæller mig, er rigtigt, så må jeg jo som socialdemokrat gå til statsministeren og spørge, om det er sådan, vi skal samarbejde i fremtiden. Det nægter jeg at tro«, siger Rødbys borgmester Gert Mortensen (A). 
 Men skal man tro ejendomschefen i DSB, så er der ingen vej udenom for Rødby. 
 »Jeg sidder med en underskrevet lejekontrakt foran mig. Vi har længe ønsket at få lejet bygningen ud, fordi den har stået tom i flere år, så vi er kun glade for at kunne leje den ud til Udlændingestyrelsen«, fortæller chefen for DSB-ejendomme, Steen Schmidt. 
 Kontorchef i Udlændingestyrelsen, Anders Møller, bekræfter, at der indgået en lejekontrakt med DSB.
Borgmester vil ikke samarbejde
»Men jeg vil samtidig gerne understrege, at hvis der gennemføres et indgreb over for Rødby Kommune, så hører de om det som de første. De skal ikke orienteres via medierne«, siger han. 
 Borgmesteren siger, at selv om kontrakten mellem DSB og Udlændingestyrelsen er indgået, så vil realiseringen af et nyt center ske uden kommunens samarbejde. 
 »Et enigt byråd besluttede allerede i januar måned, at vi ikke ville bruge havneområdet til asylcenter. Den beslutning ligger fuldstændig fast, uanset om de ønsker at snakke med os om det inden eller ej«, siger Gert Mortensen. 
 Det betyder, at indenrigsministeren for første gang må anvende den meget omdiskuterede planlov. Hun fik for godt to måneder siden grønt lys fra miljøministeren til at bruge loven over for kommunerne, hvis det blev nødvendigt. 
 »Jeg håber naturligvis, at Rødby Kommune vil samarbejde, men hvis de ikke vil det, så er vi nødt til at bruge planloven«, siger indenrigsminister Karen Jespersen. 
 Lejemålet skal nu behandles af embedsmændene i Miljøministeriet i henhold til planloven, men Karen Jespersen mener ikke, at det bliver noget problem at få tilsagn fra sin ministerkollega. 
 Love eller ej. Regeringens planer om at bruge sin ret vækker harme i Rødby. Viceborgmester Marianne Kaad (A) finder det »fuldstændig uacceptabelt«, at netop hendes kommune skal huse asylansøgerne.
Vi har gjort vores
»Vi har løftet vores del af samfundsopgaven. 17 procent af vores i alt 6.800 indbyggere er på overførselsindkomst. Nu synes jeg, at nogle af de rige kommuner nordpå skulle begynde at tage deres del«, siger hun. 
 Asylcenteret bliver både drevet og finansieret af staten. Oven i det får kommunen 2.500 kroner per asylplads om året. Alligevel mener viceborgmesteren, at Rødby ender med at stå med katten i sækken. 
 »Vi har haft fire asylcentre tidligere. Når de mennesker får asyl, så bliver mange af dem boende her i Rødby. Vi er ikke imod de mennesker som sådan, men det kræver mange ressourcer at integrere dem. Ressourcer er ikke noget, vores kommune har«, mener Marianne Kaad. 
 Om det er frygten for, at asylsøgerne slår sig ned, som får kommunerne til at banke hælene i jorden, er uvist. Både Bogenses og Nykøbing Fs borgmestre udtalte i weekenden, at de gerne vil have asylansøgere. Staten skal bare ikke bestemme hvor. De truede begge med sagsanlæg. 
 Men planloven kan slet ikke anvendes i kommunerne, medmindre Udlændingestyrelsen har indgået en lejekontrakt med en udlejer. Styrelsen havde kig på bygninger i Bogense og Nykøbing F. Men de bygninger skal nu enten lejes ud til anden side eller bruges til andre formål.
