Title: Røde_Kors_Gen&egrave;ve-konvention_overtrædes
Date: 2002-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Mikkel Dalum

Israels magttommelskruer presser nu så hårdt, at nødhjælpsorganisationerne ikke længere kan arbejde frit i de besatte palæstinensiske områder. Det får både Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp til at sige, at Israel ikke overholder Genèvekonventionen.
Groft
»Dette er noget af det værste, Røde Kors har været udsat for. Genèvekonventionen er klart overtrådt. Vores arbejdsbetingelser har været meget mangelfulde de seneste dage. At en hær skyder på vores ambulancer og ødelægger dem ved at køre hen over dem, er noget af det groveste, vi har har oplevet«, siger generalsekretær for Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen. 
 Han får støtte af Uffe Gjerding, programkoordinator i Folkekirkens Nødhjælp. 
 »Den humanitære situation er katastrofal. Vi får ikke lov til at bevæge os frit omkring, bringe medicin ud og komme sårede til hjælp. Det er en overtrædelse af internationale konventioner, der vedrører humanitær hjælp«, siger han.
Vågeblus
Israel har lukket for adgang til flere af de besatte områder, hvor hæren er i gang med en større militæroperation. Forholdene for nødhjælpsarbejderne er nu så farlige, at Internationalt Røde Kors fredag valgte det usædvanlige skridt at sige til deres medarbejdere, at de skal sætte deres indsats ned på et vågeblus. 
 Josephine Obel er medicinstuderende og udsendt af Folkekirkens Nødhjælp. Hun kan heller ikke arbejde på grund af den israelske militærblokade. Nu sidder hun og venter på et hospital i Jerusalem.
Frustration
»Vi er dybt frustrerede. Vores arbejdsforhold er meget, meget dårlige. Her er brug for vand, mad og medicin. Man har tidligere brugt ambulancer til at bringe nødhjælpen ud, men det kan man heller ikke nu. Den læge, jeg arbejder sammen med, blev tvunget ud af en ambulance af militæret. Sammen med chaufføren og patienten blev han bedt om at knæle, så blev de bagbundet og sad to timer i silende regn, før de fik lov til at køre videre«, fortæller Josephine Obel, som er chokeret over, at den israelske hær ikke overholder de internationale konventioner. 
 Det er man også i Røde Kors. 
 »Røde Kors er vogter af Genèvekonventionen. Næsten ligegyldigt hvor barbariske regimer og hærledelser har været, har vores ambulancer kunnet nå frem. Det kan de ikke nu, men vi skal have fri passage til ofrene snarest«, siger Jørgen Poulsen.
Optimist
Han er dog optimistisk omkring en snarlig løsning på problemerne. 
 Jeg har snakket med Internationalt Røde Kors (ICRC), der har en aftale om et møde med den israelske forsvarsminister. Her vil vi indskærpe over for Israel, at de skal overholde Genèvekonventionen. Vi har gode forhåbninger om, at ICRC kan tale sig til rette med den israelske ledelse«, siger Jørgen Poulsen.
