Title: Røde_Kors_far_lov_at_komme_ind_i_Jenin-flygtningelejr
Date: 2002-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Efter seks dages forhandlinger med det israelske militær fik Det Internationale Røde Kors og Palæstinensiske Røde Halvmåne mandag, i følge med det israelske militær, endelig lov til at komme ind i flygtningelejren Jenin i et forsøg på at danne sig et indtryk af situationen. 
»Det er meget større, end noget vi kan klare selv«, sagde præsidenten for Den Palæstinensiske Røde Halvmåneorganisation Yunis Khatib til Politiken, med henvisning til de enorme materielle ødelæggelser i lejren.
Sprængstof alle vegne
»Vi har fundet og fjernet syv lig, der er flere under de sammenstyrtede huse, vore folk så mindst syv lig mere, men det er for farligt at tage dem ud. Der er sprængstof alle vegne. Det er et arbejde for specialtrænede redningsfolk«, sagde Khatib. 
Han sagde at Røde Halvmånes mandag kun fik adgang til omkring 10 procent af lejren, og at det er umuligt at vide, hvor mange lig der kan ligge under det store område, som er blevet ødelagt under de ti dages svære kampe mellem israelske soldater og bevæbnede palæstinensere, og som israelske militære bulldozere derefter jævnede fuldstændigt.
Store forskelle
Den israelske forsvarsminister Benjamin Ben-Eliezer anslog søndag det samlede antal dræbte palæstinensere i lejren til at være nogle dusin, palæstinensiske talsmænd har nævnt tal op til 500. 
Men hverken Røde Halvmåne eller Røde Kors kunne mandag give noget bud på, hvad der venter dem under murbrokkerne.
'Stanken er forfærdelig'
Det Internationale Røde Kors indstillede mandag eftermiddag i nogle timer sit besøg i Jeninlejren - af hensyn til sikkerheden - de genoptager arbejdet i dag. 
»Der er enorme ødelæggelser, og stanken er frygtelig«, sagde Jessica Barry, der er talskvinde for Det Internationale Røde Kors på Vestbredden og som var med inde i lejren. 
Journalister, der besøgte lejren i følge med det israelske militær søndag, beskrev at stanken stammer fra en kloak, der løber frit overalt i lejren.
