Title: Rød_kritik_af_Buksti_i_sag_om_bybusser
Date: 2001-03-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken lørdag:
Venstrefløjen fortsætter kritikken af trafikminister Jacob Buksti (S) for hans holdning til en EU-forordning, der kan betyde, at al dansk bus- og togdrift skal sendes i udbud. Buksti bør ikke kun kæmpe for at friholde de lokale busser, men også de danske jernbaner, mener SF og Enhedslisten. 
 »Når ministeren ikke tager afstand fra hele forordningen, så siger han ja til tvangsudlicitering som princip«, siger trafikordfører Søren Kolstrup (Enh).
Vil undgå statsstøttede bud i EU
EU-kommissionens forslag til »forordning om offentlig trafikbetjening« lægger op til, at al offentlig trafik skal ud i åbent udbud. 
 Det skal sikre gennemskuelighed, så offentlige bus- og togselskaber ikke med statsstøtte i ryggen kan byde på offentlige trafikopgaver i andre medlemslande. 
 Forordningen har ført til kritik fra de socialdemokratiske borgmestre i Århus og Odense, som frygtede tvangsudbud. 
 Århus har som den eneste danske kommune slet ingen planer om udbud af sine busser, og Odense vil kun sende 25 pct. af busdriften i udbud. 
 For at undgå lokalt tvangsudbud vil Jacob Buksti arbejde for et ændringsforslag, der betyder, at en kommune kan vælge at undlade udbud. Til gengæld kan den så heller ikke byde på busdriften andre steder.
Et problem
»Det er et problem, hvis forordningen kan bruges til tvangsudbud i en kommune. Det vil være imod regeringens generelle holdning til udlicitering. Samtidig må vi forklare EU-systemet, at det vil være i strid med nærhedsprincippet«, sagde Buksti efter et samråd i Europaudvalget i går. 
 Men venstrefløjen er ikke tilfreds. Det skyldes, at ændringsforslaget ikke sikrer, at de danske jernbaner kan undgå tvangsudbud. Jacob Buksti mener dog ikke, at forordningen vil betyde, at lokale myndigheder tvinges til at foretage udbud, som de er imod. 
 »Tværtimod er der tale om, at regeringen og Folketinget har vedtaget at påbegynde en proces med udbud af den danske jernbanetrafik. Vi har besluttet at starte med at udbyde 15 pct., og det udbud er begyndt. Vi har ikke behov for at udstrække ændringsforslaget til at gælde jernbanen«, siger Jacob Buksti.
Forbehold
Jacob Buksti fastslog dog efter samrådet i går, at regeringen også har en række forbehold over for togdelen af forordningen. Men at han foreløbig vil afvente den videre udvikling i EU-forhandlingerne. Flere andre lande, bl. a. Frankrig, Tyskland og Belgien, er også skeptiske over for tvangsudbud, og forhandlingerne kan tage lang tid. 
 Derfor vil Buksti afvente EU-forløbet, før han går i Europaudvalget for at få mandat til en dansk position. Uanset venstrefløjens krav om et klart dansk nej til tvangsudbud allerede nu. Men Enhedslisten kræver, at Jacob Buksti møder i samråd i Trafikudvalget for at forklare sig nærmere om regeringens holdning til tvangsudbud af bus- og togdrift.
