Title: Røffel_til_fængsler
Date: 2001-04-13
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Politiken lørdag:
Arbejdet i fængslerne er farligere, end de officielle statistikker viser, mener Dansk Fængselsforbund, og i et svar til Folketingets retsudvalg erkender justitsminister Frank Jensen (S), at de officielle tal har underdrevet problemet. Fængslerne og arresthusene skal indberette alle episoder med vold eller trusler mod personalet. 
 Men det er langtfra sket i alle tilfælde, og det har ført til handling. 
 »Det er derfor blevet kraftigt indskærpet over for institutionerne, at der skal indberettes korrekt«, skriver Frank Jensen i et svar til Venstres Inge Dahl-Sørensen, der havde rejst spørgsmålet. 
 Lise Therp, der er souschef i Kriminalforsorgens personaleafdeling, siger: 
 »Vi foretog en stikprøvekontrol, som viste, at der var fejl i indberetningerne fra nogle af fængslerne. Vi har derfor sagt meget tydeligt til ledelsen de enkelte steder, at der skal indberettes korrekt og til tiden, så vi får det rigtige billede af situationen«.
Flere trusler om vold
De første tal tydede på et niveau omkring 40 voldstilfælde og 80 tilfælde af trusler sidste år, men de endelige tal for 2000 viser, at der var 53 voldstilfælde og 111 tilfælde af trusler mod personalet. 
 Året forinden var der 59 voldstilfælde, og 77 gange blev personalet truet. 
 »Fejlene har ikke påvirket tendensen, som er faldende, hvad angår vold, og desværre stigende, hvad trusler angår«, siger Lise Therp. 
 Hun mener, at institutionerne ubevidst har lavet fejl i indberetningerne.
Forglemmelser
»Vi har ikke belæg for at tro, at man skulle have interesse i at sende os forkerte tal. Det er en blanding af forglemmelser og uhensigtsmæssige sagsgange på de enkelte institutioner, der er forklaringen«, siger hun. 
 Selv om tallene er justeret, mener Dansk Fængselsforbund stadig, at statistikken lyver om problemets reelle størrelse. 
 »Jeg kan ikke sige, hvad de reelle tal er, men at volden skulle være faldende passer ikke med de meldinger, vi får«, siger forbundsformand Carsten Pedersen og fortsætter: 
 »Vi har længe sagt, at der sløses med indberetningerne, og derfor er det da glædeligt, at der er blevet givet en opsang. Ved en episode blev et af vores medlemmer udsat for grov vold fra en indsat, så gerningsmanden blev flyttet til et andet sted. Ved et tilfælde fandt vi ud af, at flytningen var registreret, men volden var slet ikke blevet indberettet. Og episoden var heller ikke anmeldt som arbejdsskade«. 
 I fremtiden vil Kriminalforsorgen bruge stikprøvekontrol for at holde øje med, at vold og trusler indberettes efter reglerne.
Krav om procedurer
Desuden bliver det indarbejdet i kontrakterne for ledelsen i fængsler og arresthuse, at de skal have faste procedurer for indberetning af overgreb og trusler.
