Title: S+R_Regeringen_prioriterer_krig_over_fredsmission
Date: 2001-12-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kristian Klarskov og Politiken.dk
Regeringens beslutning om at sende danske soldater til Afghanistan sår sprækker i den brede politiske opbakning til dansk forsvars internationale engagement. Både Socialdemokratiet og de radikale kritiserer regeringen for at prioritere egentlig krigsindsats over humanitære og fredsbevarende formål. 
De tidligere udenrigsministre Niels Helveg Petersen (R) og Mogens Lykketoft (S) betegner prioriteringen som skæv, selv om begge partier torsdag stemte for regeringens hasteforslag.
Lykketoft: Ingen sammenhæng
»Vi har sagt til regeringen, at vi ikke ville havde prioriteret på den måde. Man burde have truffet beslutninger, der hang bedre sammen. Vi har trods alt kun begrænsede ressourcer mandskabsmæssigt og materielt til international indsats. Én prioritering her udelukker jo i et eller andet omfang andre prioriteringer sidenhen«, siger Mogens Lykketoft. 
Forud for torsdagens møde i Udenrigspolitisk Nævn var topledelsen i de to tidligere regeringspartier til møde med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Burde have afventet
Her blev de informeret om, at den britiske regering i weekenden er vært for en konference om FN's kommende fredsbevarende indsats i Afghanistan. 
Den danske regering burde have ventet, til der er klarhed over FN's troppebehov, mener de to partier. 
»Jeg ville have vægtet deltagelsen i den britisk ledede FN-styrke højst. Det er en opgave, som ligger i tråd med, hvad vi kan, er gode til og har erfaring i. Konsekvensen er, at vi ikke kommer ind med fuld kraft i den type operationer, vi er bedst til«, siger Niels Helveg Petersen.
EL: Uforsvarligt hastværk
Enhedslisten kalder beslutningen »uforsvarligt hastværk«. 
Regeringen burde have ventet til mandag med at få forslaget vedtaget i Folketinget, siger Keld Albrechtsen fra Enhedslisten til Ritzau. 
Der var stillet 68 spørgsmål i Forsvarsudvalget om sagen, men udvalget fik først svar på de sidste supplerende spørgsmål fredag morgen. 
Og svarene er ikke fyldestgørende, mener Keld Albrechtsen. 
»Vi har bl.a. ikke kunnet få svar på, hvorfor en beslutning ikke kan vente til mandag. Regeringen henviser til, at det skal gå hurtigt af hensyn til USA, men en beslutning på mandag vil også opfattes som hurtig i USA«, siger han. 
»Regeringen ved ikke, om vi er i krig eller ej. Svaret på, om NATOs artikel 5 (musketér-eden) forpligter Danmark til at deltage, eller om det er en fri beslutning for Folketinget, er heller ikke afklaret - for bare at nævne nogle enkelte eksempler«, siger Keld Albrechtsen.
Danske soldater kan komme i kamp
Den amerikanske anmodning kommer en uge efter, at regeringen sendte et tilbud til USA med en vifte af forslag til dansk indsats. 
Anmodningen blev onsdag aften overbragt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) af USA's ambassadør Stuart A. Bernstein. 
Hverken statsminister Anders Fogh Rasmussen eller forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) kan udelukke, at danske soldater kan komme i kamp. 
»Amerikanerne har over for os understreget den humanitære karakter af de danske styrkers rolle i Afghanistan, men mere specifikt er det ikke udtrykt«, siger statsministeren.
DF: S er firseragtige
Beslutningen om det danske troppebidrag blev torsdag førstebehandlet i Folketinget, hvor Mogens Lykketoft ikke gjorde noget for at skjule sin irritation over regeringen. Umiddelbart efter fik han en stribe borgerlige partier på nakken. 
Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup beskyldte S for at være på vej tilbage til 1980'ernes fodnotekurs, mens de konservative og Kristeligt Folkeparti kaldte Lykketofts udmelding for en helt ny kurs.
