Title: S-udspil_om_vold_mod_kvinder
Date: 2002-01-06
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En handlingsplan om vold mod kvinder skal med ind i de forestående forhandlinger om finansloven og satspuljemidlerne. Problemet er så alvorligt, at handling ikke tåler udsættelse. Det mener Socialdemokratiet, som nu er kommet med sit eget udspil til, hvad en handlingsplan bør indeholde. 
 Oplægget er udarbejdet i fællesskab af forhenværende bolig- og ligestillingsminister Lotte Bundsgaard, forhenværende indenrigsminister Karen Jespersen og partiets retspolitiske ordfører Sandy Brinck. 
 Social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K) er imidlertid først klar med sit udspil til en handlingsplan i marts-april. 
 »Derfor er det ikke med i finansloven og vil heller ikke være færdigt til forhandlingerne om satspuljen. Men det betyder ikke, at alle initiativer må vente. Nogle kan sættes i gang, fordi de ikke koster flere penge. Andre er der allerede afsat midler til«, siger Henriette Kjær. 
 Socialdemokratiets udspil bygger i vid udstrækning på den handlingsplan, som den tidligere regering ville have lanceret, samme dag valget blev udskrevet, men som af den grund aldrig blev offentliggjort. Men den oprindelig plan er udbygget med punkter, der især handler om kommuners og amters ansvar for at styrke indsatsen mod udsatte grupper og dermed forebygge volden samt med en øget indsats over for børn i voldsramte familier. 
 Socialdemokratiet vil udbygge kapaciteten af kvindekrisecentre og vil have det emne på programmet for forårets økonomiske forhandlinger med amterne. Der bør oprettes 24-timers telefonlinjer med rådgivning på centrene, tilbydes overfaldsalarmer til kvinder, der er truet af vold, og gratis psykologhjælp til de voldsramte. 
 En særlig indsats skal rettes mod voldsramte kvinder fra de etniske mindretal - både i form af bedre information om mulighederne for hjælp og af bedre tolkebistand på krisecentrene, hvor de ikkedansktalende kvinder ofte ikke kan få den støtte, de har brug for.
Bedre hjælp til mænd
De voldelige mænd, som selv ønsker at ændre deres adfærd, skal over hele landet have adgang til rådgivning og behandlingstilbud. Mænd, der allerede er dømt for partnervold, skal under afsoningen have tilbud om behandling, og det skal være muligt at gøre behandling til et vilkår ved en betinget dom for vold. 
 Der skal sikres midler til en kvalificeret opbakning og støtte til de børn, der følger deres mødre ind på krisecentrene. Og både kvinder og børn i voldsramte familier skal omfattes af den pligt til tværfagligt samarbejde, som kommunerne allerede er pålagt, når det gælder andre udsatte børn.
Privat indsats øges
I det hele taget skal amternes og kommunernes ansvar over for de voldsramte præciseres, og samarbejdet med de frivillige organisationer, der arbejder på området - for eksempel Landsorganisationen af Kvindekrisecentre og Kirkens Korshær - skal styrkes. Samtidig skal der iværksættes informations- og uddannelseskampagner rettet mod fagfolk og myndigheder, der kommer i kontakt med de voldsramte. 
 »Vi mener, der skal en langt stærkere forebyggende indsats til. Det gælder blandt andet om at ruste de mest udsatte unge kvinder, så de ikke kommer i situationen. For selv om partnervold rammer bredt, er der nogle grupper, som er mere udsatte end andre på grund af den sociale arv«, siger Karen Jespersen. 
 »I den forbindelse er jeg bekymret over regeringens plan om nedskæringer på daghøjskolerne, der har været en trædesten for mange kvinder«. 
 Partiet har ikke sat tal på, hvad udspillet vil koste, men Karen Jespersen peger på, at udgifterne til den svenske handlingsplan ligger på omkring 40 millioner kroner om året. Til sammenligning anslås de samfundsmæssige omkostninger i social-, sundheds- og retssystemet ved partnervold i Danmark at være på ca. 370 millioner kroner. 
 »Vi mener, at en del af pengene kan findes i satspuljemidlerne og andre inden for sundhedssystemet og kriminalforsorgen«, siger Lotte Bundsgaard. »Det er jo ikke enorme beløb, vi skal ud at finde, så det handler ikke om, at vi nu er i opposition og kan være uansvarlige«.
Minister er positiv
Social- og ligestillingsminister Henriette Kjær er gennemgående positiv over for det socialdemokratiske udspil. 
 Hun vil dog også have højere straffe for vold og kraftigere sanktioner ved brud på polititilhold med i sin handlingsplan. 
 Og så er ministeriet ved at undersøge erfaringerne fra Østrig, hvor man praktiserer at fjerne den voldelige part fra hjemmet, så kvinden ikke behøver at flygte til et krisecenter. 
 »Vi vil gerne være med til at se på den østrigske model. Men vi tror ikke så meget på strengere straffe, som de borgerlige gør - vi går mere ind for behandling, hjælp til ofrene, forebyggelse og udbygning af samarbejdet med de frivillige organisationer«, sige Sandy Brinck.
