Title: S_gentog_fejl_fra_valgannonce
Date: 2001-11-04
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Christine Cordsen

Fejlen fra Socialdemokratiets valgannonce om stigningen i lægeansættelser går igen i et debatindlæg fra statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). Også i debatindlægget er tallet dobbelt så højt som det faktiske tal. 
»Vi har ansat over 3.000 nye læger«, skriver Nyrup i debatindlægget, som blev bragt i Politiken lørdag sammen med et debatindlæg fra Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen. 
Den formulering stod også i den store valgannonce, som S indrykkede i alle aviser dagen efter valgudskrivelsen. 
Men det rigtige tal er 1.500 flere ansatte læger. Socialdemokratiets forklaring var, at det var en trykfejl, og at der skulle have stået »læger og sygeplejersker«. Dem er der i Nyrups tid ansat 3.298 flere af på sygehusene. 
I weekenden sendte S-gruppeformand Jan Petersen en pressemeddelelse ud, hvor han beklager, at der »i en række tekster fra Socialdemokratiet er sket en redigeringsfejl«. Blandt dem er altså Nyrups indlæg.
Beklager fejl igen
Socialdemokratiets pressechef Jan Juul Christensen forklarer, at fejlen er blevet gentaget, fordi en medarbejder har skrevet af efter annoncen, da vedkommende skulle skrive indlægget. Nyrup ønskede søndag ikke at kommentere sagen. 
Venstres næstformand Lars Løkke Rasmussen er tilfreds med, at Socialdemokratiet har erkendt fejlen. 
»Men antallet af lægerne er jo slet ikke det vigtigste. Det afgørende er, at der er lige så mange på venteliste til sygehusene, som da regeringen trådte til«. 
Som led i tal- og annoncekrigen mener Socialdemokratiet til gengæld, at Venstre har lavet fejl i en valgannonce, der bl.a. fortæller, at skattetrykket er steget. 
Skattetrykket var 48,8 pct. i 1993 og bliver 47,8 pct. i 2001, fastslår skatteordfører Jens Peter Vernersen (S).
Venstre afviser fejl
Men det er bare et udtryk for den tekniske beregning af skattetrykket, siger Lars Løkke Rasmussen, som henviser til, at grønne afgifter belaster skattetrykket mindre end personskat. Regeringen har netop omlagt fra skat på arbejde til grønne afgifter: 
»Det nationaløkonomiske skattetryk interesserer ikke mig. Jeg interesserer mig for, hvor mange penge jeg skal betale til staten, uanset om det er i kommuneskat eller som afgifter. Jeg er sikker på, at danskerne kan mærke, at de personlige skatter er steget«, siger han.
