Title: S_og_V_afviser_skattereform
Date: 2001-04-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken mandag:
Uanset om vælgerne tildeler Anders Fogh Rasmussen (V) eller Poul Nyrup Rasmussen (S) nøglen til Statsministeriet efter næste valg, er der ikke udsigt til en større skattereform som afløser for pinsepakken. Flere partier har udarbejdet udspil til en ny skattereform, men både Socialdemokratiet og Venstre mener, at skatten - og skatteyderne - har brug for ro. 
 »Erfaringerne med de sidste 30 års skattereformer er, at de har medført skattestigninger. Derfor har vi lovet et skattestop, og det opfatter vi faktisk som mere ambitiøst end store skatteomlægninger«, siger Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs. 
 »Vi går efter at holde skatten i ro, og vi mener ikke, at det er nødvendigt med store skatteomlægninger«, siger Socialdemokratiets gruppeformand, Jan Petersen. 
 »De seneste skattereformer har haft til formål at sikre et mere robust skattesystem, og det er ikke nogen naturlov, at der skal flyttes en masse rundt, når pinsepakken er indfaset i 2002. Skatteyderne har været gennem mange ændringer de seneste år«. 
 De sidste 15 år har den ene skattereform afløst den anden. Derfor har flere partier udarbejdet skatteudspil for at være beredte til forhandlingerne om en afløser for pinsepakken. Senest de radikale, som bestemt ikke deler regeringspartnerens vurdering af behovet for endnu en skattereform. 
 »På det punkt er vi helt uenige med Socialdemokratiet. Til gengæld er vi enige med en række skatteeksperter i, at det er nødvendigt at sætte skatten på arbejde ned«, siger skatteordfører Anders Samuelsen (R), der også understreger behovet for et mere enkelt og forståeligt skattesystem. 
 S og V er også enige om at være uenige i den fordelingsmæssige profil i det radikale udspil, der lemper personskatten med omkring ti milliarder kroner. Det sker ved at nedsætte både bund- mellem- og topskatten. 
 »Hvis der på et tidspunkt bliver økonomisk råderum til skattelettelser, lægger vi vægt på, at der lettes i bunden«, siger Ulla Tørnæs.
Uenighed
Anders Samuelsen fastholder, at det efter radikal opfattelse er nødvendigt at nedsætte marginalskatten for alle. Politisk har der efter det radikale skatteudspil været fokuseret meget på uenigheden mellem S og R. Men reaktionerne på udspillet viser også, at de unge radikale, der hælder mere til et samarbejde med de borgerlige, er dybt uenige med Venstre. 
 »Med sit skattestop har Venstre låst sig selv uhjælpeligt fast, så partiet faktisk ikke er regeringsegnet. Det er helt og aldeles uattraktivt for os«, siger Anders Samuelsen. 
 Venstres »skattestop« og Socialdemokratiets »skatterne i ro« betyder ikke helt det samme. Venstres skattestop er et løfte om, at alle skatteprocenter og alle afgifter i kroner og øre skal fastfryses. Ejendomsværdiskatten skal dog fastfryses i kroner og ører og ikke stige, selvom ejendomsværdien stiger. 
 »Skatterne i ro« betyder for S, at det samlede skattetryk skal holdes uændret. Men partiet ønsker mulighed for at kunne hæve afgifter i takt med inflationen, justere skatteregler efter f.eks. internationale forhold og bruge skat som et finanspolitisk redskab. 
 Netop småjusteringer af skattereglerne er, hvad S forventer skal komme ud af arbejdet i det skattetekniske udvalg, regeringen har nedsat. 
 »Vi skal afklare, om der er behov for justeringer. Men det bliver ikke nødvendigvis store ting«, siger Jan Petersen. 
 Mens de radikale har helt andre forventninger. 
 »Sådan som udvalgets kommissorium er udarbejdet, må konklusionen blive, at skatten på arbejde skal ned«, siger Anders Samuelsen, der også understreger, at de radikale vil lægge vægt på at få en skattereform, hvis der efter valget igen skal forhandles regeringsgrundlag for en SR-regering.
