Title: S_og_DF_vil_hjælpe_de_ældre
Date: 2002-01-28
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti er enige om at kræve flere penge til folkepensionister til hjælp til udgifter som fodpleje, tandproteser og diætmad, når forhandlingerne om finansloven går i gang om få dage. Dermed må VK-regeringen se i øjnene, at den står over for et flertal i Folketinget.
De personlige tillæg
Et af Socialdemokratiets krav til forhandlingerne hos finansminister Thor Pedersen (V) er, at de personlige tillæg til pensionister forbedres for omkring 150 mio. kr. 
»Vi skal have mere retskrav og mindre skøn«, siger socialordfører Karen Jespersen (S).
Kommuner har skåret ned
Den tidligere SR-regering ændrede og forbedrede for et par år siden pensionisternes tillæg. Men den ændring har haft den utilsigtede virkning, at flere kommuner har skåret ned på tillæg til især fodpleje, tandproteser, diætmad og briller. 
Pengene er sat af, men er ikke brugt fuldt ud. Derfor mener S, at der kan bruges omkring 150 mio. kr. på at sikre de ældre mere ensartede regler for tildeling af tilskud, uanset hvilken kommune de bor i.
Støtte fra DF
Socialdemokratiet har endnu ikke lagt sig fast på en model. Men ideen støttes af Dansk Folkeparti, som også ønsker forbedrede tillæg til folkepensionisterne. Det vil øge presset på VK-regeringen, fordi Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti sammen med venstrefløjen kan sikre flertal for forslaget uden om regeringen. 
»Det er helt klart, at vi vil bruge forhandlingerne om finansloven til at få forbedringer på det sociale område, og pensionisternes tillæg er et af de problemer, vi vil prioritere«, siger gruppeformand og finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF). 
»Og det gør jo ikke vores muligheder vanskeligere, at Socialdemokratiet ligger på linje med os«.
Vil bruge flertal
Også S er klar til at true regeringen med et alternativt flertal. 
»Er der et flertal, så bruger vi det«, siger Karen Jespersen. 
Forslaget er et af elementerne i et oplæg til finanslovsforhandlingerne, som Socialdemokratiet fremlagde i går. Oplægget bygger på SR-regeringens forslag til finanslov 2002 fra august sidste år. 
»Vi vedstår os vores forslag, men vi har valgt at udpege nogle områder, som vi især vil fokusere på under forhandlingerne«, sagde S-formand Poul Nyrup Rasmussen ved præsentationen i går.
Fair og konstruktiv
Forud for offentliggørelsen af VK-regeringens forslag til finanslov i dag understregede Nyrup, at der »ikke er økonomisk krise i Danmark« og derfor ingen økonomiske argumenter for massive nedskæringer. 
Nyrup gentog løftet om, at S vil stemme for den endelige finanslov ved tredjebehandlingen 1. marts, og han udtrykte vilje til at gå ind i reelle forhandlinger med regeringen. 
»Vi vil være fair og konstruktiv opposition, og jeg håber ikke, at regeringen vil møde os med blokpolitik«, sagde Poul Nyrup Rasmussen.
