Title: S_og_R_pa_kattepoter_om_stramning_i_familiesammenføring
Date: 2001-11-02
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Vælgerne må vente til efter valget med at få Socialdemokratiets mulige bud på nye stramninger, hvad f.eks. familiesammenføring angår. Det sagde indenrigsminister Karen Jespersen (S) og socialminister Henrik Dam Kristensen (S) på et pressemøde fredag. Den radikale leder Marianne Jelved (R) tror til gengæld ikke, at det kan lade sig gøre at stramme yderligere op uden at komme i karambolage med retssikkerheden. 
Marianne Jelved modtog fredag et socialdemokratisk udkast til en opstramning af flere dele af udlændingepolitikken, men advarer mod at blokere for familiesammenføring for udvalgte befolkningsgrupper. 
»Hvordan kan man gå ind og ændre reglerne for visse grupper af befolkningen? Det har jeg meget svært ved at se, at man kan gøre - og jeg vil nok sige, at det strider helt mod princippet om lighed for loven - retssikkerheden«, siger Marianne Jelved og henviser til dengang retskravet på familiesammenføring blev kraftigt indskrænket med krav til alder, indkomst og bolig for de familiesammenførte. 
»Dengang var vi igennem hele apparatet: Hvad var der af handlemuligheder? Hvad kunne vi gøre yderligere? Jeg var involveret i flere omgange, og vi var simpelthen ikke i stand til at finde en måde, så man også overholder retssikkerhedskravet. Og det er vores grænse, ligesom det vel også er Socialdemokratiets«, siger Marianne Jelved. 
Socialdemokratiets radikale regeringspartner advarer om, at 
yderligere stramninger i familiesammenføringsreglerne kan komme på kant af retssikkerheden, men hun vil ikke afvise, at yderligere stramninger kan være mulige.
Ingen konkrete stramninger
Socialdemokratiet har da heller ikke foreslået konkrete lovstramninger, og der kommer heller ingen på denne side af valget, meddelte indenrigsminister Karen Jespersen (S) og socialminister Henrik Dam Kristensen (S) på et presemøde fredag. 
Karen Jespersen understregede dog på mødet, at en genvalgt Nyrup-regering ikke bare vil lade det blive ved snak, sådan som de borgerlige i årevis har beskyldt regeringen for. Ingen andre partier i Folketinget har fremsat så detaljerede målsætninger for udlændingepolitikken, som Socialdemokratiet nu præsenterer i valgkampen, sagde hun. 
Om lovskruen skal have en tand til, afgør en genvalgt Nyrup-regering først til januar, når Udlændingestyrelsens tal for udviklingen i arrangerede ægteskaber i år 2001 foreligger. 
»Vi vil helst nå målsætningerne ad frivillighedens vej. Men kan vi ikke det, så er vi parat til lovgivning«, sagde Karen Jespersen om Socialdemokratiets målsætning om at få indvandrere til at finde deres ægtefælle i Danmark.
Atter debat om familiesammenføring
Karen Jespersen kontaterede, at de foreløbige familiesammenføringstal for år 2001 tyder på, at der i hvert fald ikke er sket et fald i stigningen af ægtefæller, hentet af indvandrere i udlandet. Hun holdt muligheden åben for, at Socialdemokratiet vil søge at få afskaffet selve retskravet på familiesammenføring. 
»Jeg har ikke lukket nogen døre, bemærkede indenrigsministeren. 
 De borgerlige partier har foreslået helt at afskaffe retskravet på familiesammenføring. Men det afviser den radikale partileder blankt. 
»I så fald vil det være en myndighedsvurdering, hvem der kan opnå sammenføring, og det ville jo blive helt vilkårligt«, siger Marianne Jelved.
Skoletilsyn og integration
Således er indenrigsministeren skeptisk over for, om Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet er skrappe nok, når de skal vurdere, om flygtninge er alvorligt forfulgte. 
 Ligeså ønsker Socialdemokratiet at skærpe tilsynet med de muslimske friskoler, som Undervisningsministeriet efter Karen Jespersens mening ikke holder godt nok øje med. En anklage, som den radikale undervisningsminster Margrethe Vestager (R) hidtil har afvist. 
 Mens de nye, socialdemokratiske udspil fokuserer mere på integration af udlændinge end på stramninger, vil Socialdemokratiet se på, om bistandsreglerne bør ændres, sådan at det kan betale sig for folk at tage lavtlønnet arbejde, uden at ægtefællen trækkes i kontanthjælp, eventuelt ved at sløjfe ægtefællens kontanthjælp til fordel for et skattefradrag, oplyste Henrik Dam Kristensen. 
 Socialdemokratiet lægger også op til at integrere udlændinge bedre ved at skaffe dem i job og skræddersy tre-årige integrationskurser, så f.eks. en mekaniker lærer dansk fagsprog og får opfølgningskurser i deres fag. 
 Og så vil partiet sikre, at indvandrerbørn taler dansk, den dag de begynder i folkeskolen, og at udlændinge indføres grundigt i dansk sprog og levevis.
'Vælgerbedrag' og 'træls'
De konservatives udlændingeordfører, John Vinther, affærdiger S-udspillet som luftigt og uden konkrete svar på konkrete konservative forslag om f.eks. at afskaffe retskravet på familiesammenføring: »Hvis politiske ytringer var omfattet af markedsføringsloven, så stod Socialdemokratiet til en stor bøde«. 
 Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, kalder det hyklerisk, at Socialdemokratiet spiller ud med et »intetsigende« forslag, når nu partiet har haft magten i over ni år: »Det er det rene vælgerbedrag. Det indeholder overhovedet ingen håndgribelige tiltag og vil blot betyde, at tilstrømningen kan fortsætte i samme takt som nu«. 
SF afviser at stramme reglerne for familiesammenføring. I stedet skal integrationen forbedres, så det bliver en naturlig ting for unge indvandrere at finde en ægtefælle i Danmark, siger gruppeformanden, Aage Frandsen. Han kalder det træls, at Socialdemokratiet, men også de andre 
partier efter hans mening spiller i valgkampen med upræcise 
løfter, »så vælgerne ikke kan forstå, hvad de vil«.
