Title: S_satser_pa_Glistrup-effekt
Date: 2001-07-28
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken søndag:
Både Socialdemokratiet og SF vil udnytte Mogens Glistrups politiske comeback til at udstille de borgerlige regeringsbejleres vilje til samarbejde med den yderste højrefløj i den kommende valgkamp. Allerede nu, to dage før Fremskridtspartiets politiske leder Mogens Glistrup afleverer de godt 20.000 underskrifter til Indenrigsministeriet, rasler begge partier med sablen. 
»Det kan blive ganske interessant for Anders Fogh og de konservative at samarbejde med Glistrup. Det må de jo ligge og rode med, men kønt bliver det ikke. De er åbenbart ikke blot indstillet på at samarbejde med det egentlige højre, men også med det ekstreme højre«, siger Jan Petersen, gruppeformand i Socialdemokratiet. 
Meldingen kommer efter en uge, hvor både Venstre og de konservative har udtrykt vilje til samarbejde med Fremskridtspartiet. Mens Venstre klart har opfordret borgerlige vælgere til at stemme på 'seriøse borgerlige kræfter', har de konservative udtrykt forhåbninger om, at Glistrup lige netop kryber over spærregrænsen for at undgå spild af borgerlige stemmer. 
»Det kom helt bag på mig, at de konservative ønsker, at en person med så ekstreme og fascistoide synspunkter kommer over spærregrænsen. Det er trods alt overraskende, at historisk set pæne, borgerlige partier er villige til i den grad at gøre vold på sig selv. De virker skamløse i jagten på magten«, siger SF-formanden Holger K. Nielsen. 
Fremskridtspartiet ventes i løbet af en uges tid at få godkendt partiets underskrifter, og derved få ret til at stille op til Folketingsvalget. Partiet ligger i dag under spærregrænsen på to procentpoints, men ikke længere nede, end at valgforskerne ikke vil udelukke et gensyn med Glistrup på Christiansborg. 
Politiken bringer i dag et interview med Mogens Glistrup, hvor han præsenterer Fremskridtspartiets ualmindeligt vidtgående udlændingepolitik. Det officielle Danmark skal ifølge partiet afbryde al kontakt med den såkaldte »muhammedanske trussel«, som den danske befolkning ifølge Glistrup er »i krig med«. 
Kommer Glistrup i Folketinget, vil han omgående foreslå en lov om et »muhammedanerfrit Danmark«. Loven skal bl.a. gå ud på, at alle muslimer skal tvinges til at forlade Danmark inden for en tre måneders frist - og til at håndhæve loven foreslår han ansættelse af 8.000 ekstra politifolk. 
Udmeldingerne får ikke Venstres politiske ordfører Ulla Tørnæs til at ændre standpunkt. 
»Vi vil lægge vores politik frem, og så må de partier, der vil søge indflydelse melde sig. Ret meget længere er den ikke. Jeg kan ikke forestille mig, at jeg kunne være enig i ret meget af det, Glistrup lægger frem. Det gælder i hvert fald for det, jeg har hørt indtil videre«.
Så der kommer ingen signaler fra Jer om, at Glistrup ikke er stueren?
»Folketingets mandater er naturligvis ligeværdige, så det deltager vi overhovedet ikke i«.
Frygter I, at Glistrups comeback kan blive en gave til Socialdemokratiet?
»Det er det, der har fået mig til at opfordre til at stemme på solide borgerlige partier. Jeg er af den opfattelse, at de vælgere, der stemmer på Glistrup, ønsker et regeringsskifte. Dem kan jeg kun opfordre til at stemme på solide borgerlige kræfter«, siger Ulla Tørnæs.
