Title: Sa_englene_flyver
Date: 2001-03-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Politiromanen er interessant nok en af de få genrer, som både gennemgribende, sensationelt og reflekteret dialektisk handler om mænds verden og venskab. Deres drømme og fordomme om kvinder, tilværelsen og om det at være en mand næsten til alle tider. Sat ind i et spændende forløb, relateret til et job som både ligner alle andres og så er noget ganske enestående. Det at opklare forbrydelser i en storby og nu og da på landet. 
Michael Connelly lancerede for år tilbage en serie om politimanden Hieronymus (Harry) Bosch fra Los Angeles. Så holdt han en pause. Men med 'Engleruten' er han overmåde stærkt, begavet og utrolig inciterende tilbage med en ny dødspændende bog, om hvad der siden skete med Bosch i glimmerbyen, opkaldt efter engle, men oftest befolket af djævle. 
Her i hans nye saga er han ulykkeligt gift med en vægelsindet og ludomanisk kvinde, som stikker af, samtidig med at han selv sættes på en sag om mordet på den sorte advokat Howard Elias. 
Denne findes kynisk skudt ned sammen med en kvinde på en gammel tandhjulsbane, Angels Flight, en turistattraktion som har givet romanen sin titel. Elias førte retssager mod politiet for brutalitet og tortur mod byens farvede befolkning, så drabet sætter straks raceuroligheder i gang, samtidig med at presse og medier lugter skandaler inden for politiet. 
Bosch sættes på mordet med besked om at lukke og slukke så hurtigt som muligt. Men det er nemmere sagt end gjort i en affære som er mere speget end pølser fra Sønderjylland. Og samtidig må han slæbe rundt med skjult kærestesorg over sin utilregnelige og løgnagtige elskede. 
Connelly er en meget litterær krimiforfatter, der skriver veloplagt på relevant og behagelig baggrund af andre forfattere, såsom Raymond Chandler og Nat West, der før har sat groteske og gotiske mareridtsscener op her i den sydscaliforniske millionby. 
Men det mærkes også solidt på både sproget og stilen i romanen, hvor intrigens sande hovedperson er selve Los Angeles med sit mylder af alskens mennesker, bygninger og gader, rige og fattige. 
'Engleruten' er en artistisk veldrejet, velturneret og i virkeligheden dybt og socialt indigneret krimi om menneskers lod i et splittet, pengestyret og dobbeltmoralsk samfund. Simpelthen værd at anbefale også til dem, som ellers ikke gider gå ind i genren.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
