Title: Sa_faldt_rekorden
Date: 2001-09-02
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

På en dag, hvor brasilianeren Luciano Burti mirakuløst slap med livet i behold efter et uhyggeligt uheld, kunne den firedobbelte verdensmester Michael Schumacher fejre sin 52. sejr, der betød, at han nu er den mest vindende Formel 1-kører i historien. 
Ferrari-stjernen var ganske enkelt i særklasse på denne dramatiske søndag på Spa-Franchorchamps i Ardennerne og lagde smertefrit resten af feltet bag sig. 
Lidt hjælp fik Schumacher dog, da colombianeren Juan Pablo Montoya i Williams fra den forreste startposition blev sendt ned bagerst i feltet, fordi hans motor satte ud umiddelbart inden starten. Det samme overgik Heinz-Harald Frentzen i Prost, der eller overraskende havde kørt på fjerdehurtigste tid i kvalifikationen. 
Og Frentzen var ikke den eneste Prost-pilot, der kom i fokus på den krævende bane i Belgien. Luciano Burti var på femte omgang involveret i et uheld med Eddie Irvine, der sendte den 23-årige brasilianer med fuld fart direkte ind i en dækbarriere. Uhyggeligt så det ud, da støvet lagde sig, og Burti sad inde i sin racer under en bunke af dæk. 
Møjsommeligt fik redningspersonalet assisteret af Eddie Irvine halet bilen ud og transporteret Burti til hospitalet. At han slap fra den medfart med livet i behold, må henføres til afdelingen for mirakler, men ikke desto mindre blev det fra et hospital i Liege oplyst, at Burti naturligvis var forslået, havde pådraget sig nogle skrammer, men ingen brækkede knogler. 
At Burti overlevede det voldsomme sammenstød med barrieren viser, hvor effektiv sikkerheden efterhånden er blevet i motorsportens fornemste klasse. Var ulykken sket for seks-syv år siden, er der nok ingen tvivl om, at konsekvenserne var blevet fatale for den unge brasilianer. 
Imens alt dette stod på, var løbet blevet stoppet, og efter en lang pause gik starten så for anden gang, og igen var det Michael Schumacher, som drønede fra de andre. Bag verdensmesteren blev der kørt rigtig flot race med et væld af dueller, og der var hård kamp om pladserne fra to-seks, der udløser VM-point. 
Overraskende nok lå Giancarlo Fisichella i lang tid på andenpladsen i Benetton, der ellers har været en stor skuffelse i denne sæson. Og selv om italieneren til sidst måtte se sig overhalet af David Coulthard, McLaren, og dermed rykkede ned på tredjepladsen, så viste Fisichella teamchef Flavio Briatore, at det er en fejltagelse at skille sig af med ham. Fisichella skal i næste sæson køre for Jordan, der sender Jarno Trulli den modsatte vej. 
Eftersom Michael Schumacher allerede for to uger siden sikrede sig årets verdensmesterskab, drejer spændingen i sæsonens sidste løb sig om, hvem der bliver nummer to. Med andenpladsen i går sikrede David Coulthard sig et lille forspring til Rubens Barichello, Ferrari, og Ralf Schumacher, Williams. Schumacher den yngre fik ingen point i går, mens Barichello måtte nøjes med to af slagsen for sin femteplads. 
Men dagens sejrherre var Michael Schumacher, der på sin yndlingsbane overhalede Alain Prosts hidtidige rekord på 51 grand prix-sejre. I det hele taget har Schumacher, der vandt for femte gang i Belgien, et specielt forhold til Spa-Franchorchamps. Det var her, han debuterede i Formel 1 for ti år siden, og det var på den bane, han fik sin første sejr et år senere. 
Den umættelige Schumacher går om to uger på jagt efter sæsonens 9. sejr, når det omrejsende Formel 1-cirkus når til Monza i Italien.
