Title: Sa_lykkedes_det_for_Italien
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken søndag:
Der bliver skrevet italiensk historie i kunstskøjteløb i år af isdanserparret Barbara Fusar Poli og Maurizio Margaglio. I januar hjemførte de støvlelandets første europamesterskab i 47 år, og natten til lørdag (dansk tid) fulgte de op ved i Vancouver, Canada at blive Italiens første verdensmestre nogensinde i kunstskøjteløb. 
Nøjagtig som ved EM henviste italienerne Frankrigs regerende verdensmestre, Marina Anissina og Gwendal Peizerat, til andenpladsen, men det holdt hårdt denne gang, og duellen mellem de to par udløste en veritabel dommerkrig. 
Guldet blev kun sikret med dommerstemmerne 5-4, og det var dommerne fra Rusland, Ukraine, Schweiz, Aserbajdsjan og Italien der, fortrinsvis med de højeste karakterer for den tekniske kunnen, foretrak Poli og Margaglios dans til lydsporet fra filmen 'Romeo og Julie', frem for det franske pars præstation til Beethoven-musik. 
Den indsats blev imidlertid mest værdsat af dommerne fra Tyskland, Ungarn, England og Frankrig. 
Bronzemedaljerne gik til det russiske par Irina Lobasjeva og Ilia Averbuk, medens værtsnationens eget håb, Shae-Lynn Bourne og Victor Kraatz, trods opbakning fra hovedparten af de 18.000 fantastisk medlevende tilskuere, havnede på fjerdepladsen. 
Mændenes VM blev vundet af det unge russiske springfyr Jevgenij Plushenko. Sidste år kiksede han fra en oplagt vinderposition, men i år var der ingen tvivl om udfaldet. Plushenkos friløb var forrygende, både i sværhed og i udstråling. 
Landsmanden, den forsvarende mester Aleksej Jagudin, bed smerterne fra en fodskade i sig og fik fortjent sølv, medens USAs Todd Eldredge, i sit comeback efter to års pause, tog sig af bronzen. 
For Canadas store medaljehåb Elvis Stojko blev VM denne gang en kolossal skuffelse. Også i sit friløb kiksede 'gladiatoren', og han blev hængende på den 10.-plads der allerede var en kendsgerning efter det korte program - den dårligste placering i hele Stojkos ellers strålende karriere. 
»Men ingen skal have medlidenhed med mig. Jeg kommer igen, og vi ses til OL i Salt Lake City næste år«, fastslog en sammenbidt Elvis Stojko.
