Title: Sadan_søger_du_pa_bogsitet
Date: 2001-03-09
Article Type: Bøger
Author: Susanne Bjertrup

Debatten om Ole Wivels lyriske fortid har nu kørt så længe, at det kan være relevant at samle op på, hvad der egentlig er blevet sagt og skrevet i sagen. Til det formål er bogsitets søgeboks, som befinder sig i sitets øverste højre hjørne, et godt udgangspunkt. Hvis man skriver 'Wivel' i skrivefeltet og trykker på knappen forfatter, vil man få et søgeresultat, som det, der er gengivet her på siden. Det viser alle artikler, anmeldelser, kroniker og debatindlæg, som er knyttet til forfatternavnet 'Wivel'. 
Forfatterknappen - og knappen 'Bogtitel', der sidder ved siden af - reagerer kun på hele ord. Man kan altså ikke nøjes med at skrive en del af et forfatternavn (f.eks. 'Wiv') og få et resultat. Til gengæld kan man søge på både fornavn og efternavn og de enkelte ord i en bogtitel. 
Knappen 'Ord i tekst' søger i hele teksten af bogsitets artikler. Her vil man f.eks. kunne skrive ordet 'dagligvarekæderne' og få tre henvisninger til artikler om bogsalg i supermarkeder. Med 'Ord i tekst' kan man søge frit på et hvilket som helst emne, og på bogsitets udvidede søgeside, der gemmer sig bag linket 'Flere søgemuligheder', kan man kombinere eller udelukke søgeord i feltet 'Fritekst'. 
Man skal dog være opmærksom på, at fritekstsøgning kun giver resultater i overskriftsform, mens søgninger på forfatter og bogtitel giver mere fyldige oplysninger om de artikler, der vises. 
På den udvidede søgeside, som man også finder via menupunktet 'Søg i arkivet' i venstre side, kan man koncentrere sin søgning på en bestemt forfatter til henholdsvis anmeldelser og artikler/interview, hvilket er praktisk, hvis man søger på en forfatter, der giver en uoverskuelig mængde resultater i en almindelig forfattersøgning. 
Endelig er der inspirationsdelen. Bag feltet 'Emner' gemmer der sig et rullegardin med p.t. 44 indgange til alt fra antropologi til økonomi. Herfra kan man finde oversigter over anmeldelser af biografier, historie og filosofi, ligesom der er kategorier som 'mad og vin', 'kvinder' og 'kunst'. 
Her er masser af muligheder for at gå på opdagelse, hvis man gerne vil finde en god kogebog eller en spændende debatbog til studiekredsen uden at vide præcis hvilken bog, det er man søger. Indtil videre dækker emnerne kun faglitteratur, men skønlitteraturen er på vej.
