Title: Sag_om_kunstkup_falder_pa_fodfejl
Date: 2001-11-09
Article Type: Kultur
Author: nklagemyndigheden har opgivet sin anke til landsretten af de forholdsvis milde straffe til de to mænd, der forsøgte at sælge de kostbare Bellini- og Rembrandt-malerier, som blev røvet fra Nivaagaard Malerisamling. Årsagen er en fodfejl - politiet fik ikke forkyndt anke-meddelelsen i tide for den ene af de to mænd, og dermed står byretsdommen fra februar i år ved magt. 
 En 26-årig-mand blev straffet med fængsel i et år og tre måneder, mens en 31-årig mand fik en fællesstraf på fængsel i et år og seks måneder. I sagen indgår også et par tyverier. 
Statsadvokaten ankede dommen til Østre Landsret for at få straffen skærpet, men politiet nåede ikke at forkynde denne beslutning for den ene af de to mænd inden for den særlige 14 dages frist, oplyser anklageren i sagen, politiassessor Benthe Pedersen Lund. 
»Vi har vurderet, at det vil være vanskeligere at komme igennem med påstanden om skærpelse, når anken ikke omhandler begge to, forklarer hun. Og dermed er sagen slut. Grundlag for anke
Benthe Pedersen Lund vil ikke direkte besvare spørgsmålet om, hvorvidt politiet har været tilstrækkeligt ihærdige med hensyn til at få fat i den ene af mændene. 
 Hun nøjes med at sige følgende: »Hvis man ikke får forkyndt inden for fristen, er der mulighed for alligevel at komme igennem med anken, hvis den pågældende for eksempel har været bortrejst eller har gemt sig«. 
Men det har der ikke været grundlag for i dette tilfælde. Kontaktmænd
 Byretten fandt mændene skyldige i at have forsøgt at sælge malerierne, som har en værdi af mindst 30-40 millioner kroner. 
De havde kontakt med en ukendt person, som lå inde med de kostbare værker. Og de forsøgte i flere tilfælde at få dem solgt. Der blev talt om en pris på ni millioner, hvoraf deres kontakt skulle have de otte. 
Det spektakulære røveri fandt sted i januar 1999, og ved en stor politiaktion blev malerierne fundet igen i et kælderrum på Hornemanns Vænge i Valby.

