Title: Salget_svigter_for_B&amp;O
Date: 2001-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Bang & Olufsen i Struer er ramt af faldende købelyst både i USA og Europa. Afmatningen betyder, at radio-tv virksomheden nu nedjusterer forventningerne til årets overskud. 
Forbrugerne i Danmark og resten af Europa er ligesom amerikanerne begyndt at holde igen på pengepungen, når det gælder de eksklusive forbrugsgoder. Forventningen om en snarlig afmatning er stor, og det har ramt hifi-virksomheden Bang & Olufsen i Struer med stor kraft. Nedjustering
 Selskabet måtte torsdag mindske forventningerne til årets overskud. Det nye bud på overskud lyder på 250-270 mio. kroner før skat, efter at der er investeret omkring 40 mio. kroner i nye forretningsområder. Tidligere forventede selskabet et overskud på 317 mio. kroner. 
 Nedjusteringen betød en voldsom lussing fra aktiemarkedet til det danske audio-video flagskib, hvis aktier raslede ned efter meddelelsen. B&O aktien tabte i løbet af få timer 50 kroner i forhold til onsdagens kurs og blev sidst på dagen torsdag handlet til kurs 170. Frygt for afmatning
 Det er afdæmpet vækst i USA med voldsomt faldende aktiekurser, der har smittet af på Europa. Forbrugerne er blevet forsigtige og udskyder købene af de dyre forbrugsgoder. 
Det har betydet, at salget i Danmark, Tyskland, Italien og Spanien ligger en del under det forventede, fremhæver administrerende direktør Anders Knutsen. 
»Prøv at gå en tur ned af Strøget i København og se, hvor få folk der er i butikkerne. I USA er der også mindre trafik i vore butikker. Folk frygter en afmatning, og forventningen om lavere vækst får folk til at holde igen. Vi er jo ikke en nødvendighedsvare, som man er nødt til at have. Og de forbrugsgoder, som man kan udsætte købet af et stykke tid, er noget af det første, folk sparer på. Det kan være en ny bil eller et nyt fjernsyn«, siger Anders Knutsen. 
 På baggrund af udviklingen må Bang & Olufsen i tredje kvartal i år notere et resultat, der ligger 35 mio. kroner under samme periode sidste år. Fastholder investeringer
 Anders Knutsen understreger, at B&O trods nedjusteringen fastholder det høje investeringsniveau. Han mener, at det vil være meget kortsigtet at skære ned på investeringerne i nye produkter og nye forretningsområder. 
»Vi skal udvikle os og overleve på lang sigt. Derfor investerer vi fortsat for fuld styrke i fremtiden«, siger han. 
I Europa er det især salget i Danmark, Tyskland, Spanien og Italien, der har svigtet. Her sælger B&O ikke så meget, som man havde regnet med. Derimod er der fortsat en positiv udvikling på markederne i Schweiz, Storbritannien, Frankrig og Japan.

