Title: Sandvang_favorit_i_hardeste_VM_nogen_sinde
Date: 2001-08-03
Article Type: Sport
Author: Det bliver intet mindre end en sommerdag i helvede, når VM i Triathlon søndag bryder løs i Fredericia. For første gang i historien svømmes, cykles og løbes VM på den fulde "Ironman"-distance. Danske Peter Sandvang er på forhånd udråbt til storfavorit og skal forsøge at vinde VM for tredje gang i træk, når feltet begiver sig ud på de 3,8 km svømning, 180 km cykling og 42,2 km løb. 
Landstræner Gabor Klöczl stiller store forventninger til den danske medaljehøst. 
»Hos herrerne har vi tre folk med, som alle kan komme på skamlen. Peter Sandvang, Rasmus Henning og Torbjørn Sindballe vil garanteret give hinanden hård modstand undervejs, men Peter Sandvang er med sin store rutine naturligvis favorit. 
 33-årige Peter Sandvang betegner selv søndagens VM som det vigtigste stævne i karrieren, idet han på hjemmebane kan fuldende sit hattrick. 
 Men selv om danskeren påtager sig favoritrollen, ser han flere store konkurrenter til titlen: Franske Cyrille Neveu blev nummer to ved VM sidste år, og hollandske Frank Heldoorn tog 2. pladsen i årets Lanzarote Ironman, som belgiske Dirk Van Gossum vandt sidste år. Også VM to»eren fra 1999, danske Torbjørn Sindballe, bliver ifølge Peter Sandvang en hård konkurrent. 
 Til gengæld ser den danske triathlon-legende ikke de store faremomenter i opkomlingen Rasmus Henning, som ellers selv har udråbt sig til en af favoritterne. Rasmus Henning har kun fire år som triatlet i kroppen, og søndagens VM bliver hans første nogensinde. Rasmus Henning har kun deltaget på Ironman-distancen én gang tidligere - da han vandt DM på den lange distance sidste år. VM-vinder er favorit
 Hos kvinderne står 35-årige Susanne Nielsen som bedste bud på en dansk topplacering. Hun vandt VM på den lange distance (4-120-30) i 1999 og blev sidste år nummer fire. Også Lisbeth Kristensen spås en god chance, efter hun tidligere på året viste styrken på flotteste vis med en tredjeplads i Lanzarote Ironman. 
»Susanne Nielsen er i rigtig god form, og Lisbeth Kristensen løb i verdens næsthurtigste tid sidste år«, siger landstræner Gabor Klöczl. 
 VM svømmes i gang af mændene klokken 7 søndag morgen. Et kvarter senere følger kvinderne efter. Vindertiderne ventes af blive på knap otte og en halv time for herrerne og knap ni timer og tre kvarter for kvinderne.

