Title: Sand_sænkede_Bayern
Date: 2001-04-14
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken søndag:
Alt faldt på plads for Schalke 04 og klubbens danske landsholdsangriber Ebbe Sand påskelørdag i den tyske Bundesliga i fodbold. Med 3-1 i topkampen mod Bayern München på udebane - Schalkes første sejr i 18 år på det olympiske stadion - overtog klubben ikke alene førstepladsen, men ved at score hattrick og blive matchvinder, vendte Ebbe Sand også samtidig tilbage som nr.1 på topscorerlisten med i alt 20 mål. 
Ikke sært, at de 10.000 tilrejsende Schalke-fans fra Gelsenkirchen havde en herlig dag og viftede energisk med pap-kopier af den platte, der tilfalder de tyske fodboldmestre, når sæsonen er forbi. Et kig på det resterende program antyder nemlig, at dette er noget lettere for Schalke end for Bayern München. 
Ebbe Sand sænkede altså Bayern, men det skal retfærdigvis siges, at sydtyskernes stolte Champion League-skude i forvejen havde taget en del vand ind, som følge sidste rundes skandaløse turneringskamp mod Borussia Dortmund. 
Den resulterede i, at fire af Bayerns stamspillere, Stefan Effenberg, Bixente Lizarazu, Giovane Elber og Thomas Linke, røg i karantæne, og da klubben også måtte se bort fra de to knæskadede, Thorsten Fink og Ciriaco Sforza, til topmødet, var svækkelsen så markant, at Schalke 04 i længden ikke kunne undgå at lukrere på den. 
Det begyndte ellers lovende for Bayern München, for efter kun fire minutter stod den store Carsten Jancker, der spidsede hjemmeholdets angreb i Elbers fravær, muttersalene på en halv tønde land og havde ikke det fjerneste besvær med at bringe sit hold foran 1-0. 
Det chokstart rystede Schalke 04 dog forholdsvis hurtigt af sig, for 10 minutter senere indledte Ebbe Sand sit hat trick felttog ved at give bolden det sidste skub over stregen til 1-1, efter at Bayern Münchens fremragende målmand Oliver Kahn havde halvklaret et skudforsøg fra Emile Mpenza. 
De to skulle i øvrigt komme til at stå ansigt til ansigt adskillige gange i resten af den livlige og afvekslende kamp, og hver gang med Kahn som vinderen. Men så var der jo heldigt nok for Schalke en Sand til at følge op. 
Den hårdtarbejdende danskers andet mål, fire minutter efter pausen, var dog samtidig også at høj klasse. Sand og angrebsmakkeren Mpenza kombinerede sig igennem og på sidstnævntes hovedstødsaflevering på tværs oversprintede Ebbe Sand den helt uforberedte Samuel Kuffour og headede bolden utageligt forbi Kahn. 
Et kvarter før tid fuldbyrdede Ebbe Sand sit hattrick, og igen var der tale om et rent energimål, hvor optakten var skabt af Mpenza, hvis skud Kahn ganske vist fik pareret, hvorefter bolden dog svirrede hen mod danskeren der nærmest stemplede bolden ind - via hælen på den liggende Mpenzas ene støvle. 
Schalkes sejr var i orden, men hvis det ikke havde været for Kahn, samt træværket hos hans kollega Oliver Reck, som to gange fik slået splinter af sig efter langskud fra Jens Jeremies, ville noget i retning af et 5-3 resultat til gæsterne nok havde været mere dækkende.
