Title: Sarbare_børn_far_ikke_hjælp
Date: 2002-06-06
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Lars Henriksen

Hvert andet af de mest udsatte danske børn får slet ikke den hjælp af kommunernes socialrådgivere, de har behov for. Det samme gælder børnenes familier. Det viser den hidtil største undersøgelse på området. 
Den er lavet af Socialforskningsinstituttet (SFI), som over fire år har fulgt 900 børne- og ungdomssager i socialforvaltninger over hele landet. Kun i halvdelen af tilfældene har socialrådgiverne fulgt servicelovens paragraf 38, der pålægger dem at foretage en grundig indledende undersøgelse af barnets og familiens problemer så tidligt som muligt, så man kan sætte ind med en skræddersyet hjælp.
Har mere behov for hjælp
»Et barn, der bliver seksuelt misbrugt, har et helt andet behov for hjælp end et barn, der mangler tøj, mad og bolig, men det er sjældent, at de rigtige foranstaltninger bliver taget i brug. Det kræver grundighed, dygtighed og ekspertise at se og forstå symptomerne«, siger forskeren bag undersøgelsen, Mogens Nygaard Christoffersen. Han anbefaler kommunerne at arbejde tættere sammen med psykologer, læger og terapeuter. 
Undersøgelsen viser, at børnenes forhold forbedres markant, når de får den rette støtte. Derfor er det særlig problematisk, når eksempelvis kun 34 procent af familier med alkoholmisbrug får et behandlingstilbud, de kan bruge. Samme tilfældighed præger de øvrige sager, mener Mogens Nygaard Christoffersen.
Brug for metodeudvikling
Næstformanden for Dansk Socialrådgiverforening, Laila Walther, er ikke stolt over konklusionerne. 
»Det er en stor svaghed, at der kun bliver sat en paragraf 38-undersøgelse i værk i halvdelen af sagerne, for det gør arbejdet mindre målrettet, og det svækker forældrenes retssikkerhed, at de ikke kender målet med indsatsen. Så den må vi tage på os«, siger Laila Walther. 
Hun mener, der er brug for en intensiv metodeudvikling på området, men understreger også, at forældrene skal spille positivt med. 
»Vi har ingen tvangsforanstaltninger på det stadie og kan derfor ikke påtvinge forældrene en løsning. Vi er nødt til at forhandle os frem, så forældrene selv er med til at definere deres behov for hjælp«, siger Laila Walther. 
Socialminister Henriette Kjær (K) kalder undersøgelsens konklusioner for triste og forsikrer, at der bliver rettet op. 
»Vi arbejder netop på et større metodeudviklingsprojekt for hele det sociale område, som skal hjælpe os med at få lovenes budskaber ud til sagsbehandlerne. Det er helt uholdbart, at man kun laver grundige undersøgelser i halvdelen af børnesagerne, når man samtidig ved, at de rigtige foranstaltninger giver rigtig gode resultater«, siger Henriette Kjær.
KL erkender problem
I Kommunernes Landsforening (KL) erkender man også, at der er et reelt problem, men konsulent Henrik Skovdal fra KL's Børne- og Kulturkontor mener ikke, det er sagsbehandlingen, der er noget galt med. Han afviser også, at inkompetence er problemet. 
Det er derimod »den eksplosive stigning« i antallet af sager, der betyder mindre tid til det enkelte barn.
