Title: Sarene_slikkes_i_Europa
Date: 2001-03-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken mandag:
Det var en meget stille søndag i den norske idrætsverden. Nationen, der ellers har så let ved begejstring, slikker åbenlyst sårene ovenpå fodboldlandsholdets choknederlag til Polen, som lørdag eftermiddag vandt 3- 2 på Ullevaal i Oslo. 
 Resultatet sender nemlig Norge direkte ud i VM-mørket mere end 14 måneder, før kampene i Sydkorea og Japan begynder, og efter deltagelse i to VM-slutrunder i træk, er befolkningen og pressen hurtige til at vende udelt begejstring til en blanding mellem ynk og hån. 
 »Glem alt om VM i 2002, løbet er kørt«, skriver således Aftenposten, der desuden beskriver det norske forsvarsspil mod polakkerne som »hårrejsende dårligt«, mens angriberne John Carew og Ole Gunnar Solskjær trods alt får lidt pænere ord med på vejen for med hver sin scoring at holde Norge inde i kampen. 
 Faktum er imidlertid, at nordmændene efter fire kampe blot har tjent to point og dermed kun akkurat holder Armenien under sig i gruppe 5, som Polen nu fører foran Ukraine og Hviderusland. 
 »Det nytter ikke noget udelukkende at se negativt på tingene og sige, at vi er chanceløse i kampen om VM-billetterne. Det kan lade sig gøre, men der skal selvfølgelig meget til. Realistisk set skal vi vel have seks sejre i de sidste seks kampe«, forsøgte den norske landstræner Nils Johan Semp sig med efter kampen. Allerede på onsdag kan tingene dog endegyldigt slutte for ham, hvis Norge også taber den svære udekamp mod Hviderusland i Minsk.
Tyskerne lusker
Så ser det rent resultatmæssigt langt bedre ud for Tyskland, som med tre sejre i tre kampe har sat kursen direkte mod det fjerne Østen næste sommer. Det får nu langt fra medierne til at falde på halen overfor Rudi Völler og hans mandskab, der hev en ægte tysk sidste minuts sejr hjem over Albanien i Tirana. 
 »Rudi heldig - sådan lusker vi os til VM«, brager Bild således ud over forsiden efter 2-1 sejren, der først blev sikret to minutter før tid, hvor den indskiftede debutant Miroslaw Klose fra Kaiserslautern forhindrede den totale tyske blamage. 
 Samtidig bliver anfører Oliver Bierhoff udråbt som en færdig mand på landsholdet. Thomas Helvegs mangeårige klubkammerat blev uden at være skadet udskiftet i pausen, og efter 365 målløse minutter i træk tyder meget på, at angriberen bliver valgt fra, når Völler og kompagni på onsdag spiller endnu svær udekamp - denne gang mod Grækenland i Athen. 
 Samme aften er det så Englands tur til at spille i Albanien, og ganske som forventet har lørdagens spinkle sejr over Finland genskabt jubeloptimismen i Sven Göran Erikssons nye hjemland. 
 »Vi er tilbage på VM-sporet«, jubler flere af søndagens engelske aviser, men med fire point for tre kampe er sandheden nok snarere, at England skal være mere end lykkelige, hvis holdet kan snige sig op på den andenplads i puljen, som giver adgang til playoff-kampe. Og foreløbigt truer onsdagens kamp i Tirana.
Knaldkamp i Lissabon
I gruppe 8 er Italien til gengæld allerede nu så godt som sikre på førstepladsen. EM-sølvvinderne vandt overbevisende weekendens kamp med 2-0 på udebane over Rumænien, der ellers netop er blevet udråbt til verdens statistisk set bedste hjemmehold. 
 81 procent af kampene i Bukarest er indenfor de seneste 15 år blevet vundet, men det var indtil italienerne med Filippo Inzaghi i spidsen kiggede forbi. To gange scorede den lille Juventus-angriber, der havde fået selskab helt fremme af klubkammeraten Alessandro del Piero, som ellers i hjemlandet var faldet voldsomt i unåde ovenpå flere brændte gigantchancer i EM-finalen mod Frankrig. 
 Nu ligner Italien efter to sikre sejre over rumænerne den mest sikre gruppevinder i Europa. 
 Mere spændende ser det straks ud i gruppe 6, hvor Belgien, Skotland og Kroatien alle bejler til førstepladsen, mens et af onsdagens helt store opgør bliver mødet i gruppe 2 mellem Portugal og Holland. 
 Portugiserne vandt det omvendte møde i Holland med 2-0 og kan med en ny sejr i Lissabon for alvor sende 'Oranje' på kurs direkte ud mod nordmændene i det absolutte VM-mørke.
