Title: SAS_indgar_ny_alliance
Date: 2001-08-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
Smilende stewardesser forsynet med klubtrøjer og -halstørklæder udgjorde den attraktive menneskelige kulisse, da Divisionsforeningen og SAS i går bekendtgjorde, at der er indgået en aftale om et fireårigt samarbejde til en samlet værdi af 30 mio. kr., så det officielle navn på den bedste hjemlige fodboldrække nu er SAS Ligaen. 
Der er tale om en indtægtsstigning på 25 procent i forhold til Faxes hidtidige sponsorat, og selv om mange måske havde forestillet sig et endnu større beløb, gør parterne meget ud af at understrege, at der er mulighed for endnu større indtjening, når SAS og de enkelte klubber finder ind i en dialog om, hvordan det nye makkerskab kan udvikles yderligere. 
»Vores væsentligste bevæggrund til at indgå samarbejdet er, at vi gerne vil i kontakt med en bredere kreds af mennesker i forbindelse med vores sponsorater, end vi hidtil har haft fornemmelsen af, at det har været tilfældet. Vi har da været tilfreds med udbyttet af vores støtte til teater, tennis, golf og sejlsport, men vi er af den opfattelse, at fodbold skaffer os en langt større folkelig eksponering, og det er det, vi er gået efter«, fortæller koncernchef i SAS Jørgen Lindegaard. 
»De 30 mio. kr. er grundbeløbet, men vi er opsat på at investere endnu mere. De nærmere detaljer i den forbindelse er imidlertid endnu ikke fastlagt. Det vil ske løbende på baggrund af de initiativer, klubberne kommer med, og vi vil være særdeles lydhøre, for vi vil gerne have så bred en kontaktflade som overhovedet muligt«.
Kun foreningerne sikrer sig gevinst
Endnu er aftalen så ny, at det ikke er fastlagt, hvor meget klubberne hver for sig får ud af den nye pengestrøm, men under alle omstændigheder er det kun foreningerne i Superligaen, der sikrer sig en gevinst på denne konto. 
»Andre virksomheder har da været inde i billedet, men det har været vigtigt for os at finde en partner, som ikke skaber modsætningsforhold til de sponsorer, klubberne i forvejen er i kontakt med. Det eneste, SAS har erhvervet rettighederne til, er navn og logo, og der foretages ingen indgreb i klubbernes reklamerettigheder«, siger Divisionsforeningens direktør Claus Rode Jensen - utvivlsomt med tanke på de problemer, der opstod, da FCK i Faxe-æraen indgik aftale med Carlsberg.
