Title: SAS_har_skærpet_sikkerhed_efter_kritik
Date: 2002-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Luftfartsdirektør Ole Asmussen toner kritikken af flysikkerheden i SAS ned. Flysikkerheden hos SAS bliver ellers udsat for skarp kritik af Statens Luftfartsvæsen i en hidtil hemmeligholdt rapport, som beskriver »kritisable forhold« og »helt klare meget alvorlige svigt«. 
 Den næsten 50 sider lange redegørelse fra luftfartsdirektør Ole Asmussen er stærk kritisk over SAS' sikkerhedsarbejde. 
 »Det er rigtigt, at vi var meget bekymrede over nogle ting, men SAS har strammet væsentligt op på sikkerhedsprocedurerne. Hver gang man skal give et luftdygtighedsbevis - altså hver gang man undersøger et fly på ny, så gennemgår man hele regelgrundlaget. Det vil sige, at hvis man har overset en fejl, så ser man den næste gang. Det gjorde man ikke tidligere«, siger Ole Asmussen, der gør opmærksom på, at rapporten beskriver forhold, der er et par år gamle.
Ledere skiftet ud
I det skandinaviske luftfartsselskab er ledelsen på linje med Ole Asmussen. 
 »SAS har lavet en helt ny organisation, skiftet en del ledere ud og ændret interne processer. SAS har gjort ganske meget det sidste år. Vi har en god flysikkerhed og et godt sikkerhedsarbejde i dag. Rapporten beskriver historien og en flytype, som vi slet ikke opererer med i dag«, siger den øverste chef for SAS's flyoperationer, Lars Mydland, der frygter, at offentliggørelsen af rapporten kan skade SAS's sikkerhedimage. 
 Statens Luftfartsvæsen blev alarmeret i 1998, da de opdagede mangler i redegørelser fra SAS's interne ulykkesafdeling om »alvorlige hændelser«, som der ydermere var foruroligende mange af. I begyndelsen af 1999 blev fronterne trukket hårdt op, da SAS opdagede, at 26 DC-9-fly ikke havde fulgt de tekniske forskrifter. I næsten tre år vidste SAS ikke om, de 26 fly levede op til luftdygtighedsdirektivet, men Ole Asmussen beskriver blot situationen med DC-9-flyene som »toppen af et isbjerg«. Han mener heller ikke, at personalet prioriterede sikkerheden tilstrækkeligt højt. 
 Ole Asmussen valgte at bryde ud af det fælles skandinaviske tilsynsamarbejde. Det var første gang i SAS's 50-årige historie, at et enkelt lands myndighed gik direkte til ledelsen. 
 »Jeg begyndte at blive betænkelig ved den konstruktion, som tilsynet blev udført med. Jeg er altid bange, når noget skal udføres af mange i samarbejde, så virker det sjældent så godt, som når en har ansvaret«, siger Ole Asmussen, der beroliger flypassagererne med, at forholdene er blevet væsentligt bedre.
Stiv og formel
Luftfartsdirektøren beskriver også et anspændt forhold til den tidligere SAS-boss, Jan Stenberg. Faktisk var Ole Asmussen tæt på at melde ham til politiet i forbindelse med sagen om de 26 DC-9-fly. 
 »SAS fik at vide, at de skulle røgtenfotografere fastgørelsen af vingerne, og det har de ikke gjort. Det kan man ikke have. Jeg var noget irriteret på Stenberg, fordi jeg gjorde ham opmærksom på problemerne med sikkerhed i SAS af venlighed og for at give ham indsigt i problemerne. Og han var i begyndelsen meget stiv og formel«, siger Ole Asmussen.
