Title: SAS_afviser_at_have_ført_aktionærer_bag_lyset
Date: 2001-08-23
Article Type: Økonomi
Author: SAS afviser, at aktionærerne blev ført bag lyset, da de i slutningen af maj fik tilbud om at bytte deres danske, norske eller svenske SAS-aktier til en aktie i det ny svenske selskab SAS AB. Ifølge Ekstra Bladet torsdag fortiede bestyrelsen for SAS i børsprospektet, at SAS havde erkendt sin skyld i den ulovlige aftale med Maersk Air. I juni idømte EU-kommissionen SAS en bøde på små 300 mio. kr., og siden er værdien af SAS-aktierne raslet ned. 
 I en pressemeddelelse fastslår SAS´ bestyrelsesformand, nordmanden Harald Norvik, at det, der står i prospektet, er korrekt. Samtidig erkender Norvik dog, at det kunne have fremgået tydeligere, at SAS med al sandsynlighed kunne blive idømt en bod af EU. 
 Han redegør endvidere for, hvordan SAS ved prospektets udarbejdelse var i tæt dialog med EU-kommissionen om kartelsagen, og at det på det tidspunkt ikke var muligt at vurdere bødens størrelse og dermed dens konsekvenser for aktionærerne. Derfor afstod bestyrelsen fra at gå ind i spekulationer om det. 
 Endelig fremgår det, at den bod, som SAS blev idømt, blev væsentlig større, end SAS havde forventet efter samtalerne med EU-kommissionen. 
 Børsprospekter, som oftest handler om at skaffe flere penge til et selskab ved at udstede nye aktier, skal i Danmark godkendes af Københavns Fondsbørs. Men fondsbørsen godkendte ikke selv det børsprospekt, der lå til grund for aktieombytningen i SAS. Godkendelsen skete i Stockholm. Københavns Fondsbørs er dog opmærksom på, at prospektet muligvis ikke gav fyldestgørende oplysninger. 
 Børsprospektet omtalte kun i vage vendinger EU-kommissionens undersøgelse, og det blev ikke nævnt, at der kunne være en millionbøde på vej. 
 Afdelingschef Erik Bruun Hansen, Københavns Fondsbørs, nøjes i den konkrete sag med at sige, at "vi er opmærksomme på problemet, og det var vi også, før det blev omtalt i aviserne"«, siger Erik Bruun Hansen. 
 Der er det særlige ved netop SAS-prospektet, at det kommer fra et svensk selskab og handler om ombytning af aktier og ikke om at sælge nye aktier. At der var tale om en ombytning betyder, at aktionærerne ikke nødvendigvis har tabt penge på ufuldstændige oplysninger - var det en dårlig aktie efter ombytningen, var den det nok også før. 
 Da det var et svensk selskab - det nye SAS AB - der søgte om optagelse på fondsbørserne i Stockholm, Oslo og København - var det børsen i Stockholm, som godkendte prospektet. Derefter godkender Københavns Fondsbørs automatisk prospektet, oplyser Erik Bruun Hansen. 
 Aktiebytningen havde til formål at skabe en aktie, som handles på de tre skandinaviske fondsbørser. Siden stiftelsen af SAS har 2/7 af aktierne ligget i det danske selskab SAS Danmark A/S, 2/7 i det norske moderselskab og 3/7 i det svenske moderselskab. 
Efter ombytningen er der kun et selskab - det svenske SAS AB, hvoraf den danske stat ejer godt 14 procent.

