Title: SAS_skærer_ind_til_benet
Date: 2001-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Fra 1. april bliver der mindre service og ingen eller mere beskedne måltider på de korte flyveture med SAS. Det fremgår af et fortroligt handlingsprogram for 2002. Det også slut med at dele flyene op i to klasser, business- og økonomiklasse. 
»Det er helt i tråd med kundernes ønsker, de vil ikke betale de tårnhøje priser mere«, siger formanden for de store rejsebureauer i Danmarks Rejsebureauforening direktør Axel Chr. Rasmussen, Weco Travel. 
Ændringen er et led i luftfartsselskabets store spareplan. Flyvningerne vil blive delt op i tre kategorier: Kategori 1 gælder de korte rejser indenrigs i de tre lande, mellem de skandinaviske lande og de korteste flyveture ud i Europa. Kategori 2 omfatter de øvrige europæiske ruter. Kategori 3 er de lange, interkontinentale flyveruter. 
I kategori 1 går bestræbelserne ud på at udbrede salget af kort i stedet for de sædvanlige billetter, salget skal i større udstrækning ske via internettet, og flere passagerer skal benytte sig af automaterne ved check in i stedet for de personbetjente skranker. 
»Det er på tide, at SAS gør noget for at få billetprisen ned, jeg går ud fra, at den ringere service skal modsvares af billigere priser«, siger direktør Axel Chr. Rasmussen. 
»Især i en tid som denne, da krisen kradser, ser virksomhederne meget på, hvad rejserne koster. Det er da rigtigt, at SAS med mere brug af internet og kort tager en del af vores fortjeneste, men vi har fået andre opgaver. Det er blevet helt almindeligt, at virksomhederne beder os om at holde øje med deres medarbejderes køb af billetter. Hvis ingeniør Hansen vælger en dyrere løsning, end vi tilbyder, skal vi indberette det til firmaet. Der kan være en god grund til medarbejderens valg, men han skal forklare sig derhjemme«. 
Udarbejdelsen af planer for den service, der skal tilbydes i hver af de tre kategorier, skal være færdig, således at det nye koncept kan gennemføres i SAS på alle ruter senest 1. april 2002. 
Det var onsdag aften ikke muligt at få en kommentar til den fortrolige plan fra SAS-ledelsen.
