Title: Saudiarabisk_offer_for_økonomisk_krig
Date: 2001-10-14
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Riyadh
En saudiarabisk forretningsmand, som USA har identificeret som en vigtig økonomisk støtte for den saudiarabiske terrormistænkte, Osama bin Laden, mener, at påstandene er et brud på hans menneskerettigheder. 
 Yassin Abdullah Al-Qadi blev i fredags skrevet på den liste med 39 firmaer, organisationer og enkeltpersoner, der mistænkes for forbindelse til bin Laden. 
 »Jeg har hverken direkte eller indirekte forbindelse til al-Qaeda eller til organisationens leder bin Laden«, siger Al-Qadi med amerikansk accent i et telefoninterview fra sit hjem i Jidda.
Brud på menneskeret
Han mener, at påstandene mod ham udgør et angreb på alle islamiske organisationer, og at påstandene kommer bag på ham. Anklagerne er »et brud på mine menneskerettigheder«, siger han. Han vil nu gå rettens vej. 
 »Amerikanerne og den amerikanske regering må spørge sig selv, hvorfor landet får flere og flere fjender og færre og færre venner. Svaret er, at USA har et retfærdigt system inden for landets egne grænser, men ikke i forhold til resten af verden«, siger Al-Qadi. 
 Al-Qadi siger, at han endnu ikke er blevet kontaktet af de amerikanske myndigheder om indefrysningen af formuen. Han fordømmer angrebene 11. september. 
 »Vores islamiske religion accepterer ikke drab på uskyldige mennesker, hvilken nationalitet eller religion de end måtte tilhøre«, siger han og fortsætter: »Jeg var chokeret, da mine britiske advokater fortalte mig, at mit navn stod på listen, uden at der er nogen grund til det eller beviser for det. Det var prikken over i'et, at de ikke engang syntes, at det var nødvendigt at bede mig om en forklaring. Jeg har ikke noget at skjule«.
Fond som pengekanal
De amerikanske myndigheder anklager Al-Qadi for at anvende sin Mowafaq-fond til at kanalisere millioner af dollar til bin Laden. 
 Al-Qadi siger, at fonden er registreret på Isle of Man i seks saudiarabiske forretningsmænds navn, og at den har standset alle aktiviteter for seks år siden. Tidligere gav den støtte til uddannelse og humanitære projekter samt til opførelse af moskeer i forskellige lande, bl.a. Bosnien. 
 »Fonden blev lukket for seks år siden. Men de tror, at den fortsætter sine aktiviteter. Alle dokumenter står til rådighed, og jeg vil svare på alle spørgsmål om dens aktiviteter. Dette skulle de have gjort, før de begyndte at pege fingre ad mig«, siger han.
Løb tør for midler
Han siger, at fonden blev lukket, da den løb tør for midler, og at folkene bag den besluttede i fremtiden at støtte etablerede saudiarabiske organisationer som Røde Halvmåne. 
 Mowafaq blev ifølge Al-Qadi tidligere udsat for falske anklager om at være involveret i en plan om at myrde den egyptiske præsident, Hosni Bubarak, da denne besøgte Etiopien. Al-Qadi siger, at Muwafaq slæbte bladet African Confidential for retten for at offentliggøre påstandene, og at den britiske domstol tildelte Muwafaq 1,6 mio. kr. i erstatning. 
 Al-Qadi siger, at han har støttet adskillige former for humanitær indsats, heriblandt det internationale Qur'an samfund under den muslimske verdensliga samt Dar Al-Hekma-universitetet i Jidda, der har flere amerikanske lærere ansat. Og Al-Qadi hævder han, at han har bevaret »venskabelige forbindelser« til Cheney samt fhv. præsident Jimmy Carter, som var på besøg i Dar el-Hekma sidste år.
