Title: Saudi-Arabien_i_svær_balance
Date: 2001-10-26
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Riyadh og Politiken.dk
Saudi-Arabiens regering har bedt Pakistan om ikke at udstede visum til unge saudiarabere af frygt for, at de via Pakistan vil tage til Afghanistan for at kæmpe sammen med Talebanstyret. 
 Bekymringen skyldes en voksende vrede i den saudiarabiske befolkning og resten af den muslimske verden over de amerikanske angreb på Afghanistan. 
 Saudi-Arabiens støtte til USA er heller ikke populær hos alle. 
 Stormufti sheik Abdul Aziz al-Sheik sagde i denne uge, at islam ikke tillader drab på ikke-muslimer. 
 »De, som dræber ikke-muslimer, som muslimer ligger i forhandlinger med, kommer aldrig ind i paradis«, udtalte han.
Ind i Afghanistan
Den saudiarabiske regering har bedt den pakistanske ambassade i Riyadh om ikke at udstede visum til saudiarabere, som vil rejse til Pakistan for ad den vej at komme ind i Afghanistan. 
 Af frygt for at krigen skal fortsætte ind i muslimernes fastemåned, ramadanen, har Saudi-Arabien opfordret til, at krigen bliver afsluttet snarest. 
 En fortsættelse af krigen under ramadanen vil kunne få regeringerne i flere muslimske lande til at vakle, og uroen ville sprede sig til den arabiske verden. 
 »Følelserne vil få frit løb under ramadanen. Støtten til islamiske grupper vil vokse. Det vil påvirke regeringer. Regeringer risikerer at blive væltet, for eksempel i Pakistan og Indonesien«, siger den saudiarabiske prins Turks as-Sudairi, som udgiver avisen Al Riyadh. 
 Frygten for en militaristisk modreaktion i den muslimske verden får Saudi-Arabien til at træde forsigtigt. 
 Vestlige diplomater siger, at mellem 50 og 400 mistænkte bin Laden-støtter er blevet tilbageholdt, og at nogle af den saudiarabiske forretningsmand Yassin Abdullah Al Qadis bankkonti er blevet spærret.
Velgørenhedsmillioner
USA har beskyldt Al Qadi for at kanalisere mange millioner kroner til bin Laden gennem sin velgørenhedsorganisation Muwafaq. 
 Ifølge diplomater har Saudi-Arabien vist sig yderst samarbejdsvillig under efterforskningen, selvom der har været uoverensstemmelser på politisk niveau. 
 Indenrigsminister prins Nayef bin Abdulaziz er for eksempel ikke overbevist om, at der var saudiarabere involveret i terrorhandlingerne 11. september. 
 Diplomater og saudiarabiske iagttagere advarer om, at vrede mod USA blandt befolkningen kan gøre det stadig mere vanskeligt for Saudi-Arabien at støtte USA. Det kan få regeringen til at forsøge at overhale sine fundamentalistiske kritikere indenom ved at blive endnu mere konservativ og søge beskyttelse hos landets præsteskab. 
 Ifølge diplomater og iagttagere kan Saudi-Arabien risikere at ende med at måtte gå balancegang mellem at skulle bede de 5.000 amerikanske tropper i landet om at rejse - eller at bede USA om beskyttelse.
Kaprere var saudiarabere
Det amerikanske forbundspoliti, FBI, oplyste i forgårs, at man efter ugers efterforskning i USA og Saudi-Arabien nu er sikker på, at 15 af de 19 flykaprere fra angrebene mod World Trade Center i New York og Pentagon i Washington 11. september var saudiarabere. 
 Ifølge det britiske dagblad The Guardian mener FBI-folk også, at en del af planlægningen og finansieringen af terrorangrebene i New York og Washington fandt sted i Saudi-Arabien.
