Title: Saudiarabisk_balancegang
Date: 2001-12-17
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Jeddah
Offentliggørelsen af et videobånd, hvorpå Osama bin Laden indrømmer sin rolle i angrebene på World Trade Center og Pentagon, kan ifølge vestlige diplomater og andre iagttagere belaste det i forvejen anspændte forhold mellem Saudi-Arabien og USA. 
Båndet rejser spørgsmål om, hvor stor opbakning den saudiarabiske dissident Osama bin Laden nyder i Saudi-Arabien, og det kan måske få USA til at kræve, at kongeriget slår hårdere ned på formodede terroriststøtter.
Vrede over beskyldninger
I de seneste måneder har Saudi-Arabien reageret vredt på beskyldninger om, at landet ikke har gjort nok for at samarbejde i krigen mod terrorisme. 
Myndighederne har forsøgt at fremstille bin Laden som en isoleret figur, der for syv år siden mistede sit saudiarabiske statsborgerskab, og som kun har ganske få, om nogen, tilhængere i landet.
Intet er bevist
Ifølge det tyske tidsskrift Der Spiegel gentog indenrigsminister prins Nayef bin Abdulaziz al-Saud i sidste uge, at USA endnu ikke har bevist, at der var saudiarabere involveret i angrebene 11. september. 
»Indtil videre har vi ikke modtaget dokumentation eller bevismateriale fra de amerikanske myndigheder, som retfærdiggør den mistænkeliggørelse og de beskyldninger, som saudiarabiske statsborgere er blevet udsat for«, sagde prins Nayef.
Vesten hykler
Han gav udtryk for en udbredt utilfredshed i den arabiske verden, da han beskyldte USA og Vesten for hykleri: 
»Ingen beskæftiger sig seriøst med alle de sorte penge, der er på markedet i Vesten: Der er tale om milliarder af dollar fra ulovlig handel med våben og narko. Vesten reagerer ikke, før det viser sig, at enkelte islamiske sammenslutninger har forvaltet deres penge forkert«, sagde prins Nayef.
Undlader omtale af nationalitet
De saudiarabiske aviser har i deres dækning af videobåndet helt undladt at tage stilling til, at adskillige personer, der ses eller omtales på videobåndet, menes at være saudiarabere. 
I fredags kaldte Saudi-Arabiens ambassadør i USA, prins Bandar bin Sultan bin Abdulaziz, de nævnte gejstlige muslimer for »afvigere og overløbere, som ikke repræsenterer den islamiske tro eller det saudiarabiske folk. Vi fordømmer deres holdninger og handlinger. Vi håber, at gerningsmændene bag denne frygtelige forbrydelse hurtigt bliver draget til ansvar og straffet hårdt«.
Foruroligende
Videobåndets henvisning til bin Ladens tilhængere i Saudi-Arabien er særligt foruroligende, fordi kongefamilien al-Saud baserer sin legitimitet på støtte fra landets religiøse ledere. 
En af landets fremtrædende imamer, sheik Hamoud bin Uqlaa al-Shuiaibi, nævnes også på videoptagelsen. Han opfordrede i oktober muslimer til at føre jihad (hellig krig eller kamp, red.) mod tilhængere af krigen i Afghanistan og fordømte tilhængere af angrebet på Afghanistan som vantro. 
»Enhver, der støtter de vantro, betragtes selv som vantro. Det er en pligt at føre jihad mod alle, der støtter angrebene på Afghanistan«, skrev sheik Hamoud i en religiøs forordning. 
Sheik Hamoud henviste ifølge vestlige diplomater til henholdsvis USA, Storbritannien og den saudiarabiske kongefamilie. 
Også andre fremtrædende gejstlige i landet kritiserer den saudiarabiske støtte til USA's krig mod terrorisme. Blandt dem er sheik Abdullah bin Jibreen, ekschef for regeringens direktorat for religiøs forskning og vejledning, samt sheik Abdullah al-Ghunayam, eksdekan på universitetet i Medina.
