Title: Scala_bliver_luksushotel
Date: 2001-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken onsdag:
Selvom det københavnske forlystelsestempel Scala lever af at underholde folk, har det knebet for ejerne selv at få smilet frem. Det har nemlig været en særdeles skidt forretning at leje lokaler ud til biografer, restauranter og butikker på den attraktive adresse over for Tivoli. 
Derfor vil Scalas nye ejere nu bygge centret om til et fashionabelt hotel. 
»Hvis vi får tilladelse fra Københavns kommune, vil vi efter sommerferien gå i gang med at bygge et 4-stjernet luksushotel med 225 værelser, der skal stå færdigt inden udgangen af 2002. Vi har i øjeblikket forhandlinger i gang med en international hotelkæde om at leje sig ind«, siger en af ejerne, Jens Jordan, der ikke ønsker at fortælle, hvilken kæde man har i kikkerten. 
Selve byggetilladelsen forventes efter Politikens oplysninger at glide glat igennem. 
Scala blev bygget for 12 år siden. Dengang var den kendte komponist Bent Fabricius-Bjerre en af bagmændene, men han trak sig ud for fire år siden efter et gigantisk milliontab. 
Jyske Bank overtog så den synkende skude, men det blev også en dyr fornøjelse for dem med et tab på flere hundrede millioner kroner. 
Efter den hårde økonomiske lussing solgte banken ved årsskiftet Scala videre til de nuværende ejere, der altså nu prøver at vende udviklingen med et storstilet hotelbyggeri. 
Kun stueetagen i det københavnske forlystelsesmekka får lov at stå tilbage. Og der skal endda ske en »opgradering af niveauet«, som ejerne selv formulerer det. 
»I underetagen skal vores restauranter og butikker have en pænere profil, der passer bedre til et internationalt publikum. Nogle skal måske skiftes ud, mens andre kan nøjes med at ændre adfærd«, siger Jens Jordan. 
»Scalabygningen egner sig ikke til forlystelser. Den er for snæver, og udluftningen er for dårlig. Besøgstallet har været meget skuffende i mange år, og den betragtning er de nuværende lejere enige i«, siger han. 
En af dem, der ryger ud, er Scala Biograferne, der huserer med syv topmoderne sale på tredje sal i toppen af centret. 
Her deler man ikke beskrivelsen af et skuffende besøgstal: 
»Vi har drevet en fornuftig forretning og haft pæne besøgstal, så det bliver vemodigt at lukke biografen i Scala. Men de nye ejeres planer gør det umuligt at drive biograf her mere. Jeg skal i hvert fald ikke have syv biografsale til at ligge oven på et hotel. Det vil være for svært at trække gæster gennem en fin hotellobby«, siger biografdirektør Bo Christensen. 
Scala Biograferne spiller sidste forestilling 30. juni. 
Ud over Jens Jordan har ejerkredsen i Scala siden årsskiftet blandt andet bestået af den amerikanske fødevare- og finanskoncern Cargill. 
Samlet står de nu klar med 200 millioner kroner til hotelprojektet, som de håber vil mangedoble den nuværende huslejeindtægt.
