Title: Scandlines_foran_opkøbstogt
Date: 2001-07-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken mandag:
Den dansk-tyske færgekæmpe Scandlines, er klar til en storsatsning for at sikre sig en fremtid som selvstændigt rederi i den stadig hårdere konkurrence om kunderne på Østersøen. Om få år skal Scandlines formentligt børsnoteres for at sikre sig kapital til fremtiden. 
 »Vi har gang i en række nye tiltag. I dag er vi stærke mellem Danmark, Sverige og Tyskland, men vi har ambitioner om at udvide den trekant til også at omfatte Polen og i større grad de baltiske lande. Derfor er vi klar til at købe konkurrenter, når vi ser de rigtige muligheder«, siger Ole Rendbæk, adm. direktør for Scandlines AG, det fælles dansk-tysk statsejede færgerederi. 
 Efter år, hvor det fælles dansk-tyske Scandlines har kæmpet med efterveerne fra åbningen af Storebæltsbroen, der gav rederiet et årligt tre-cifret millionoverskud, åbningen af Øresundbroen og ikke mindst tabet af indtægterne fra salget af toldfri varer, tjener Scandlines igen penge. 
 Sidste år endte med en omsætning på 3,6 mio. kr. og et plus på 140 mio. kr., og Ole Rendbæk siger, at de tal skal og vil stige støt fremover. Nu skal de nye og bedre tider udnyttes til at vokse endnu mere. 
 »Vi har i dag en meget stærk økonomi, og vi er i stand til at købe op, når det rigtige viser sig. Vi generer over 400 mio. kr. i cash-flow hvert år og tallet stiger hele tiden. Vi skal ind i Polen i løbet af det næste års tid og jeg vil ikke udelukke, at vi vil købe et passagerrederi der sejler med større mere luksusprægede færger i Østersøen, det er nok den vej det går«, siger Ole Rendbæk.
Perfekt placeret
Scandlines samarbejder i dag bredt med en række rederier på Østersøen. Fra Sverige arbejder Scandlines AG sammen med det svenske Scandlines og Stena. På ruter fra Danmark til baltikum arbejder Scandlines sammen med DFDS. Endelig arbejder Scandlines sammen med Bornholmstrafikken om en rute fra Bornholm til Tyskland. 
 »Vi ligger perfekt placeret geografisk. Vi skal være dominerende på ruterne mellem Danmark, Sverige og Tyskland og efter murens fald, er væksten meget stor. Før voksede trafikken fra nord til syd, i dag sker der endnu mere på ruterne øst til vest«, siger Ole Rendbæk. Børsnotering 
 Med den fornyede finansielle styrke alle fortidens dårligdomme bag sig, forbereder Scandlines sig nu på det næste skridt ind i fremtiden i form af en børsnotering. 
 »Det er realistisk at Scandlines skal børsnoteres indenfor få år. Jeg ser helst, at det sker i form af et gradvist salg af statens aktier, som det gøres i Københavns Lufthavn. Det vil være det bedste for selskabet«, siger Ole Rendbæk. 
 En børsnotering fjerne det skel, der går midt op gennem Østersøen mellem de danske og de tyske interesser. Ole Rendbæk lægger da heller ikke skjul på, at det ikke altid er nemt, at have to ejere med hver deres dagsorden. Selvom Scandlines-ledelse har klare ordrer på, at operere på rent kommercielle vilkår, så er det besværligt at have både den danske og den tyske stat som ejere. 
 »En børsnotering vil være rigtig, fordi den vil tilføre kapital og samtidig ved vi, hvordan vi skal håndtere kapitalister. De vil have afkast og det skal vi nok klare at levere. Derfor vil en børsnotering være det rigtige«, siger Ole Rendbæk, der forudser, at Scandlines allerede til næste år vil leve op til et af de krav, som kapitalisterne på fondsbørsen typisk kræver, nemlig en forrentning af egenkapitalen med 12 procent. 
 Selvom Scandlines-direktør Ole Rendæk ikke sparer på optimismen, så er det bare et halvt år siden, at Scandlines stod midt i rederiets hidtil alvorligste krise. De to ejere, det danske trafikministerium og de tyske statsbaner, var vildt uenige om, hvem Scandlines skulle sælges til og det fik salget til at kuldsejle. 
 Nu kæmper Scandlines-direktøren frem, med at forene medarbejdergrupperne i Scandlines. 
 »Det er klart at det generer det daglige arbejde, når ejerne ikke er enige. Min vigtigste opgave er, at få medarbejderne til betragte Scandlines som et fælles selskab, ikke som et selskab der består af en dansk og en tysk del«, siger Ole Rendbæk.
