Title: Scherfig_favorit_i_dansk_Oscar-nominering
Date: 2001-10-20
Article Type: Kultur
Author: Ritzau

På tirsdag skal den hjemlige filmbranche afgøre, hvilken dansk spillefilm, de skal indstille til en Oscarnominering for bedste ikke engelsk-sprogede film. Skal de pege på den bedste danske spillefilm fra det seneste år, eller skal de vælge den film, der har de bedste muligheder for at gøre sig i det kommercielle opløb, som går forud for Oscarnomineringerne, og som i mere end én forstand er en meget amerikansk affære? 
Blandt de 17 kandidater figurerer 'Italiensk for begyndere', 'At klappe med een hånd', 'Monas verden' og 'Et rigtigt menneske'.
'Fukssvansen' må vente
Af de film, som endnu ikke er vist i biograferne, når dogmefilmen 'En kærlighedshistorie' lige nøjagtig at komme med i denne ombæring. 
Men da perioden udløber 1. november, må film som 'Fukssvansen' og 'En kort, en lang' vente til næste år. 
Omvendt var både den mangedobbelte prisvinder 'Bænken' og 'Blinkende lygter' til bedømmelse sidste år, da Det Danske Filminstitut - som formelt står for indstillingen - pegede på Kaspar Rostrups 'Her i nærheden'. 
Den havde kort tid forinden vundet den europæiske pris ved Hollywood Film Festival og var dermed sikret en slags platform i den dyst om nomineringerne, som den senere blev indstillet til. 
Helt o.k., vil mange formentlig mene. Andre kunne tænkes at indvende, at det måtte dreje sig om at finde det bedste, som dansk spillefilm havde at byde på inden for det seneste år, og så måtte det ellers briste eller bære i fortsættelsen.
Scherfig favorit
Under alle omstændigheder vil det være temmelig oplagt at gøre 'Italiensk for begyndere' til favorit, også fordi et sådant valg ville tilgodese begge synspunkter. 
Og i den sammenhæng kommer det næppe Lone Scherfigs dogmesucces til skade, at den blev hædret med Sølvbjørnen i Berlin, ligesom den allerede er vist på festivaler i USA og desuden vises i biograferne 'over there' fra januar, distribueret af selskabet Miramax, der ved alt om, hvilke knapper der skal trykkes på for at promovere en film i Oscarsammenhæng.
