Title: Schmeichels_klub_jagter_Hvidovre-malmand
Date: 2001-10-28
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

For et par uger siden var det danske ungdomslandsholds målmand, Stephan Andersen fra 1. divisionsklubben Hvidovre, i Birmingham i England for at træne med øjeblikkets tophold i Premier League, Aston Villa. I går var så to repræsentanter fra den engelske fodboldklub på genvisit i Danmark - for at se Stephan Andersen i kamp for Hvidovre mod Køge på Køge Stadion. 
Og de så bl.a. Stephan Andersen blive passeret tre gange af topholdet Køge - men de så også Hvidovre-målmanden præstere en sand klasseredning i første halvleg, da han lynsnart reagerede på et hårdt skud fra Køges Daniel Bærenholdt og 'lagde sig' op under overliggeren og viftede bolden til hjørnespark. Og i et par andre situationer gik han godt ud af sit mål og blokerede nogle skud, ligesom han var meget sikker i luftrummet foran mål. 
- Han gjorde et fint stykke arbejde, meget overbevisende, lød det kortfattet fra den ene af de to englændere, da Politiken bad om en vurdering af Stephan Andersens indsats. Og svaret faldt først, efter at de to englændere havde haft øjenkontakt og således indbyrdes accepteret at vedgå, at de overhovedet kendte noget til nogen målmand. 
Efter hvad Politiken erfarer, har også andre engelske klubber kig på den unge Hvidovre-spiller, der har en næsten klassisk 'målmands-udstråling': Han er høj, rank, signalerer stor styrke og selvtillid, han virker beslutsom og hurtigt reagerende, og på den måde minder han om Thomas Sørensen og Peter Schmeichel. 
Sidstnævnte kan i øvrigt gennem et muligt Aston Villa-indkøb af Stephan Andersen opnå to ting: Penge i kassen til Hvidovre, som han, Schmeichel, ejer - og en dansk klubkammerat og lærling i det daglige liv i Villa. 
Målmand Andersen var i øvrigt ikke den eneste Hvidovre-spiller, de to Aston Villa-udsendinge hviskede om. Også kantspilleren Henrik Eggerts Hansen, der var kampens mest lysende individualist, havde englændernes interesse. De prøvede at samle oplysninger sammen om Eggerts, men det var småt med Hvidovre-kunnen på tribunen i Køge. 
- Hvor gammel er nummer 10, spurgte den ene englænder med lavmælt stemme Politiken. Og jeg må indrømme, at et gyldigt svar ikke kunne gives på stående fod. Men det kan det nu: Henrik Eggerts bliver 25 år i næste måned. 
Der blev også talt tysk i Køge i går - af to repræsentanter fra Borussia Dortmund, der var i landet for at se 'lidt forskelligt'. En af dem, der skulle iagttages, var Køges lynhurtige fløj Martin Borre, der har imponeret i sæsonens løb, men som i kampen mod Hvidovre var ganske usynlig, og som bevægede sig gennem kampen stort set uden boldkontakt. Med tyve minutter tilbage blev Borre udskiftet uden at have udrettet noget, som nogen, heller ikke de to tyskere, er i stand til at huske i dag.
