Title: Schmeichel_Sidste_dag_med_kliken
Date: 2001-04-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Selv har han prøvet at nedtone begivenheden, men i dag kan Peter Schmeichel ikke løbe fra hovedrollen, når opgøret i Parken mod Slovenien markerer målmandens sidste landskamp for Danmark. 
Billetterne er blevet markedsført som afskeden med den store keeper, og i træningslejren i Vedbæk er Schmeichel, der ellers altid har tiltrukket sin del af opmærksomheden, nærmest blevet belejret af tv-kameraer og journalister, som på engelsk, dansk, slovensk og portugisisk har villet høre om hans tanker og følelser. 
Men hvordan forløber så den sidste dag med det danske fodboldlandshold for Peter Schmeichel? 
»Som alle de andre gennem årene - i hvert fald indtil kampen«, siger målmanden selv. 
Hvad der sker derefter, ved han endnu ikke, men med god hjælp fra landsholdets holdleder Simon Rasmussen kan Politiken her bringe programmet for Schmeichels sidste dag med kliken. 
10.00 Spillerne møder en efter en i Hotel Marinas restaurant, hvor Peter Schmeichel plejer at læse dagens aviser under morgenmaden. 
11.00 Hele truppen tager en fælles gåtur omkring hotellet i Vedbæk - gerne ned til havnen. 
11.30 Morten Olsen holder sit taktiske oplæg omkring det slovenske hold, gennemgår samtlige dødboldsituationer og giver spillerne aftenens holdopstilling. 
12.30 Frokost på Marina. Spillerne får en buffet, der altid består af forskellige retter med pasta, ris, kalkun og kylling. 
13.30 Hvile på de enkelte værelser. 
17.00 Der serveres kaffe, te og sandwich inden afgangen. 
17.30 Bussen kører ad motorvejen mod Parken, hvor spillerne først går en kort tur på græsset inden omklædningen. Peter Schmeichel er altid færdig som en af de første, og omkring en time inden første fløjt vil han traditionen tro løbe ud til opvarmning. 
18.35 Resten af spillerne kommer også ud til opvarmning. 
19.08 Med dommertrioen i spidsen går de to hold på banen. DBU har afsat tre minutter til en speciel hyldest til Peter Schmeichel. 
19.11 Nationalmelodier. 
19.15 Kampstart Danmark-Slovenien. 
22.00 DBU er vært ved middag for spillerne og deres koner i Parken. Landsholdets tidligere anfører bliver hyldet mere uformelt med taler fra landstræner Morten Olsen, nuværende anfører Jan Heintze samt DBUs formand Poul Hyldgaard. 
00.00 Spillerne har fri og fortsætter til privat arrangement i byen.
