Title: Schmeichel_scorede
Date: 2001-10-20
Article Type: Sport
Author: Politiken

dk
Opgøret mellem Everton og Aston Villa bød på to danske scoringer - en af Thomas Gravesen mod Schmeichel og så, et par minutter før tid, reducerede den danske målmand med en flugter efter hjørnespark til 2-3, kampens resultat. 
Thomas Gravesen stod for Evertons tredje mål på Goodison Park, hvor Peter Schmeichel viste sin store klasse i målet flere gange. 
Gravesen var ude med riven i kampens hede og den temperantsfulde midtbanespiller var heldig med at slippe for en advarsel.
Bolton-chok
Boltons fornemme sæsonstart i den engelske Premier League kulminerede lørdag, da holdet med to danskere på banen besejrede selveste Manchester United på Old Trafford. 
United bragte sig planmæssigt i front efter 25 minutters spil, da Juan Veron med et direkte frisparksmål beviste, at United har flere våben end Beckham på den front. 
Kort før pausen flugtede Boltons Ian Nolan udligningen ind bag Fabien Barthez. 
Efter pausen forhindrede Boltons finske målmand Jaaskelaien, at United kom foran, da han mesterligt tog sig af en dobbeltchance ved Paul Scholes og Andy Cole. 
 Kort før tid fuldente Michael Ricketts det chokerende resultat, da han udnyttede et langt udspark fra Jaaskelainen til at glide forbi Wes Brown og smukt løfte bolden over Barthez op i det fjerneste målhjørne. 
 Med sejren har Bolton bevist, at den flotte sæsonstart ikke er nogen tilfældighed. Per Frandsen spillede hele opgøret, mens Bo Hansen blev skiftet ud fire minutter før tid.
Claus Jensen burde have scoret
Claus Jensen fik sæsondebut for Charlton, der besøgte Derby med et 1-1 resultat til følge. Danskeren, der siden sommerpausen har døjet med en mystisk fodskade, var straks tilbage i hopla med sine velkendte frispilninger og evige tilstedeværelse. 
Jensen burde have udlignet til 1-1 i det 24. minut, hvor han helt fri for mål sendte bolden over tværribben. Derbys Fabrizio Ravanelli havde forinden givet hjemmeholdet føringen.
Fowler-hattrick
Robbie Fowler var Liverpools helt store profil med et hattrick, da holdet fra Merseyside knuste formasvage Leicester med 4-1 på udebane. 
Arsenal mødte oprykkerne fra Blackburn, der overraskende kunne gå til pause på Highbury med en 1-0-føring. Arsenal fik dog vendt til 3-2 føring, men Dunn sørgede for pointdelingen kort før tid.
