Title: Schweizisk_ambassadør_fyret_efter_stilbrud
Date: 2002-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

En schweizisk topdiplomat, der tager en forhenværende Miss Dallas til ægte, vil uvilkårligt tiltrække sig opmærksomhed. Især når den texanske skønhedsdronning begejstret stiller sin anatomis frodighed til skue i ugeblade og frokostaviser, mens ægtemanden stolt ser på. 
 Som ambassadørpar i Berlin placerede Thomas Borer, 44, og Shawne Fielding-Borer, 32, sig hurtigt i det lokale jetset. Nu har de fået besked på at bestille en flyttemand. 
 Ambassadøren er hjemkaldt i unåde. Hjemme i Bern synes man, at hans færden var blevet
for
farverig.
Hyrdetime
Det er stadig ikke helt klart, hvad han foretog sig i ambassadens kældergarage en nat i marts. Skal man tro en 34-årig berlinsk kosmetolog og parfumesælger, så havde hun en hyrdetime med hr. Borer i hans bil, mens hans frue var på besøg i Schweiz. Det er i hvert fald, hvad skønhedseksperten har oplyst til »Blick«, Schweiz' største boulevardblad. 
 Man har også kunnet se et foto, hvor hun angiveligt sidder i en bil på vej ned i ambassadens garage. Ambassadøren truede avisen med et sagsanlæg for at have krænket hans privatlivs fred. 
 Desværre for ham behandlede han hverken de hjemlige eller de tyske medier med den finesse, en diplomat i hans rangklasse kunne have forventet. 
 Forleden besluttede den schweiziske regering at hive i nødbremsen. Som affæren havde udviklet sig, kunne man ikke have tillid til, at Borer ville kunne repræsentere sit land med den fornødne »værdighed og troværdighed«.
Cowgirl fra Alperne
Inden han fik det røde kort, havde han fået flere gule kort for sin medielystne optræden. Udenrigsministeriet i Bern havde bl.a. ikke fundet det hensigtsmæssigt, at ambassadørfruen havde ladet sig fotografere til hest, på vej op ad trapperne til Berlin-ambassaden. Det skal siges, at hun ikke var klædt på til Hubertus-jagt. Hendes toilette var opsigtvækkende luftigt. Ridescenen med denne »Cowgirl fra Alperne« livede op på en reportage om, hvor pænt den schweiziske ambassade var blevet renoveret. 
 Ambassadørparret stortrivedes i pressefotografernes blitz. Alene fruens udskæringer var nok en rulle film eller to værd. Og der blev ordentligt knipset, da hun ved et party satte sig på skødet af forsangeren fra rockgruppen Scorpions. Hendes ægtemand forsikrede, at han ikke var det ringeste jaloux - som han pointerede, så var sangeren jo mere til herrer end til damer.
Kometkarriere
Thomas Borers hidtidige karriere har ellers været imponerende. Allerede som 36-årig blev han vicedirektør i udenrigsministeriet, og i 1996 blev han betroet den yderste vanskelige opgave at forhandle med jødiske organisationer, der beskyldte schweiziske banker for lige så stille at have overtaget de værdier, som ofre for nazismens racevanvid i sin tid havde betroet dem. 
 I amerikansk tv blev han en hyppig gæst, der søgte at lappe på sit lands ramponerede ry.
Prægtigt bryllup
Han gjorde det efter schweizernes opfattelse så dygtigt, at han blev belønnet med ambassadørposten i Berlin. Det var i 1999, samme år som han førte sin Shawne til brudeskamlen ved et bryllup så prægtigt, at det var ved at tage vejret fra de nøgterne schweizere. 
 Men alle eventyr har en ende. Snart ruller flyttebilen op foran ambassaden.
