Title: Schweiz_trækker_ned_i_TDC-regnskab
Date: 2001-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Telekoncernen TDC fremlagde torsdag et regnskab for tredje kvartal, der i forhold til samme kvartal sidste år viste en stigning i nettoomsætningen på 16 procent til 12,9 mia. kr. Resultatet for kvartalet bliver dog kun et overskud på 256 mio. kr. mod 747 mio. kr. sidste år, og det er især TDC's forretninger i Schweiz, der trækker ned i regnskabet. 
På den positive side kan TDC opjustere forventningerne til årets resultat med 25 procent til 750 mio. kr., hvilket dog stadig er lavt i forhold til sidste års overskud på 3,6 mia. kr. Lavere omsætning end forventet
Den øgede omsætning i TDC afspejler, at TDC Switzerland nu tæller med, ligesom der er markant vækst i selskabets mobilaktiviteter. Resultatet før renter, skat og af- og nedskrivninger (EBITDA) blev 3,2 mia. kr, hvilket var lidt lavere end forventet blandt analytikere. 
Også omsætningen ligger lidt lavere end ventet blandt analytikerne. TDC kan glæde sig over, at overskudsgraden er stigende i den danske mobilforretning i takt med, at man reducerer tilskud til mobiltelefonerne. Stigning i mobil- og internetkunder
Antallet af kunder i TDC, opgjort på pro rata-basis, er steget med 36 procent til 14,1 millioner. 
Antallet af mobilkunder er øget med 56 procent til 6,5 mio., og antallet af Internet-kunder er øget med 81 procent til godt 1,7 mio. Fald på en halv milliard
Resultatet af den primære drift (EBIT) i selskabet er faldet fra ca. 1,5 mia. kr. sidste år til nu godt en milliard kroner. 
Faldet afspejler stigende afskrivninger, herunder goodwill-afskrivninger, i forbindelse med TDC i Schweiz. Også de finansielle poster trækker mere ned i regnskabet denne gang, fordi TDC har fået øget den rentebærende nettogæld i forbindelse med købet i Schweiz. Dyremose: Vi er på rette vej
TDC's adm. direktør Henning Dyremose mener, at tallene for kvartalet peger på, at TDC er på rette vej. 
»Vores fokus på vækstområder og effektiv omkostningsstyring sikrer fortsat fremgang i omsætning og EBITDA-overskud, der for første gang siden midten af 2000 viser en år-til-år vækst. Trods vanskelige økonomiske vilkår har resultaterne gjort det muligt at opjustere TDC's forventninger til årets resultat for 2001«, siger Henning Dyremose.

