Title: Sejr_giver_plads_i_Tour-trup
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Samtidig med at Laurent Jalabert levede op til forventningerne ved at forsvare sin samlede andenplads, da det franske etapeløb Quatre Jours de Dunkerque sluttede i går, bidrog også Jakob Piil til weekendens opmuntringer for det danske professionelle cykelmandskab CSC World Online ved at suse over målstregen som sejrherre på 3. etape i Fredsløbet. 
Og i Portugal satte Claus Michael Møller (Milaneza) dobbelt trumf på ved både at være hurtigst på den afsluttende enkeltstart og toppe slutklassementet i etapeløbet med det lidet mundrette navn Grand Prix CCRLVT, hvilket markerer en fornem tilbagevenden til vindernes kreds for den 32-årige dansker, som var sat ud af spillet i et par måneder med et brækket lårben. 
For Jakob Piil indebærer den stærkt opadgående præstationskurve, som noteredes allerede i forrige weekend, da han blev nr. 3 i det store schweiziske arrangement Grand Prix Gippingen, at han straks indlemmes i CSC World Onlines bruttotrup til Tour de France. Bjarne Riis udtog, umiddelbart efter at Tour-deltagelsen 2. maj var en kendsgerning, i samarbejde med sine sportsdirektører 12 mand, hvoriblandt de endelige ni vælges. Men Piil var i første omgang ikke inde i varmen. Med Bo Hamburger ude af spillet og en Tristan Hoffman, som har store problemer med sit ene knæ er der imidlertid basis for at supplere truppen. 
»Og efter jeg har talt med Bjarne, er vi blevet enige om, at Jakob fortjener den opmuntring, det er at vide, at også han er inde i billedet. Han kører simpelthen så stærkt i øjeblikket, at han hører til de absolut bedste i truppen, og det har jo aldrig været meningen at holde nogen ude. Han blev da også meget glad, da han fik denne besked umiddelbart efter søndagens sejr«, fortæller sportsdirektør Christian Andersen fra Fredsløbet. 
Jakob Piil er 48 sek. efter den førende tysker Uwe Peschel (Gerolsteiner), som normalt ikke hører til de bedste i bjergene. Sejren var hans anden i denne sæson, efter at han lagde ud med at vinde Grand Prix Ouverture 6. februar. 
I Quatre Jours de Dunkerque forløb sidstedagen nogenlunde som ventet, og Laurent Jalabert havde ikke besvær med at holde sin samlede andenplads. Løbets endelige vinder Didier Rous (Bonjour) tog sig også af formiddagens enkeltstart, hvor Michael Sandstød blev nr. 5 med Laurent Jalabert lige efter. For Sandstød betød det, at han sluttede som nr. 14. Det levede ikke ganske op til hans forventninger. 
På de portugisiske landeveje var Claus Michael Møller 13 sek. hurtigere end nærmeste rival på den afsluttende, 18,5 km lange enkeltstart til Lissabon, og med de to førstepladser på én og samme dag drog danskeren fuld af fortrøstning videre til Nordspanien, hvor han i morgen starter på Asturien Rundt. 
»Dér er konkurrencen væsentligt skrappere, men jeg satser på at lave et topresultat også i det løb for så at trappe ned. Sæsonens helt store mål for mig er nemlig Portugal Rundt og Vuelta a Espana i august og september, så der skal økonomiseres med kræfterne«, fortæller Claus Michael Møller.
