Title: Sejr_for_ansatte_pa_aktieløn
Date: 2001-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken torsdag:
Aktieløn må ikke fungere som gyldne håndjern. Det slog Sø- og Handelsretten fast, da den onsdag afsagde en længe ventet principiel dom om aktieløn. Sagen var rejst af Ledernes Hovedorganisation på vegne af et medlem mod Novo Nordisk A/S. Og Novo tabte med et brag. 
 »Med dommen tilkendegiver Sø- og Handelsretten rent, at aktieoptioner skal betragtes som løn. Nu er det klokkeklart, at lønmodtagere har ret til den løn, de har optjent - uanset om lønnen er en løncheck, bananer eller optioner. Det er glædeligt, at retsstillingen på området endelig er slået fast«, siger Ole Grunnet, kontorchef i Ledernes Hovedorganisation.
Optioner til nøglemedarbejdere
Aktieoptioner er de seneste år blevet et udbredt fænomen, der først og fremmest har til formål at fastholde nøglemedarbejdere i virksomheden. Varianterne er mange, men typisk modtager lønmodtagerne et antal aktier til favørpris. Aktierne kan dog først sælges efter f.eks. tre eller fem år, og kun under forudsætning af, at den pågældende fortsat er ansat i virksomheden. 
 I den konkrete sag havde sagsøgeren modtaget en del af sin løn i form af aktieoptioner i Novo. Da han skiftede job, fik han afslag på at modtage den værdi af aktieoptionerne, som han havde optjent frem til sin fratrædelse. Novo begrundede netop afslaget med et særligt vilkår i aftalen, om at man skal være ansat tre år for at få værdien af optionerne. 
 Men det argument blev fejet til side af retten.
Dårlig personalepolitik
I de organisationer, der organiserer de ledende medarbejdere, modtages dommen med begejstring. 
 »Vi mener, at aktieoptioner er en god ting som led i et ansættelsesforhold. Men det er dårlig personalepolitik at bruge dem som et gyldent håndjern. Derfor er vi meget tilfredse med dommen«, siger formanden for Ingeniørforbundet, Per Ole Frost. Ingeniørerne har selv fået flere virksomheder til at kapitulere blot ved at true med en retssag, da virksomhedernes organisationer klart har frygtet den dom, der nu er faldet. 
 Dansk Handel & Service forudser da også markante konsekvenser. 
 »Vi risikerer, at mange virksomheder vil holde tilbage med optionsordninger. Det kan betyde, at danske virksomheder kan få svært ved at tiltrække og fastholde nøglemedarbejdere. Det kan også betyde, at udenlandske virksomheder vælger Danmark fra, når de skal beslutte, hvor de vil placere sig«, siger advokat i DH&S Torkil Lawaetz. 
 Det synspunkt støttes af kontorchef Ove Lykke Zeimer, PricewaterhouseCoopers, som rådgiver virksomheder om aktielønsordninger. 
 »Vi risikerer, at virksomheders udviklingsafdelinger bliver lagt i udlandet, eller at danske nøglemedarbejdere selv tager til udlandet. Den viden, de har, sidder jo i hovedet. Resten er bare pc'er«, siger han.
Langsigtet
Novo var da heller ikke mange øjeblikke om at anke dommen til Højesteret. 
 »Vores optionsprogram sigter netop på at skabe et langsigtet incitament og fungerer ved siden af sædvanlige bonusordninger og løn. Det påvirker altså ikke løndannelsen. Derfor er vi heller ikke enige med Sø- og Handelsretten«, siger koncernchef i Novo Kåre Schultz. 
 Han vil ikke afvise, at en dom ved Højesteret, som går Novo imod, kan betyde, at virksomheden dropper programmet. 
 »Så kan det blive meget vanskeligt at opretholde, da hele ideen - nemlig den langsigtede indsats - forsvinder«, siger Kåre Schultz.
