Title: Seks_uvisse_uger_tilbage_i_fransk_politik
Date: 2002-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Den franske præsident Jaques Chirac ser ud til at få en jordskredssejr på søndag og dermed forblive på præsidentposten. Han sluttede sin valgkampagne med et kraftigt angreb på rivalen, den højreradikale Jean-Marie Le Pen. 
 Men han må vente endnu seks uger for at finde ud af, hvor stor magt, han egentlig vil få i fransk politik. 
 Midterfløjene har sluttet op om Chirac, siden det viste sig, at den højreradikale Jen-Marie Le Pen kunne hente tyve procent af stemmerne ved et præsidentvalg og dermed slå den socialistiske premierminister Lionel Jospin ud af spillet. 
 Nu er det spørgsmålet, hvor stor Chiracs valgsejr vil blive. Nogle forudser, at den bliver så høj som 80 procent, mens andre mener, at der ikke er taget tilstrækkelig højde for Le Pens popularitet. 
 16. juni skal valget til de lovgivende forsamlinger afgøre hans indflydelse. 
 Det sker på følgende datoer: 5. maj: Anden runde af præsidentvalget, hvor Chirac ventes at vinde stort. 6.-7. maj:Den besejrede premierminister Lionel Jospin træder tilbage og overlader det til Chirac at udnævne hans efterfølger. Favoritter er provinsens moderate Jean-Pierre Raffarin og den ambitiøse gaullist Nicolas Sarkozy. Maj-beg. juni:
 Chirac vil føre en heftig kampagne for at hjælpe de konservative til at få et stort flertal i den Nationale forsamling, hvor der er 577 pladser. 
 Venstrefløjens ledere har appelleret til vælgerne om at støtte Chirac for at undgå Le Pen og vil efter valget gøre Chiracs valgsejr til en del af sin egen. 9. juni: Den første runde af valget i de franske valgkredse. I op mod 200 af dem kan Den Nationale Front havne helt i spidsen og dermed splitte de konservative stemmer. 16. juni:
 Slutrunden af det parlamentariske valg, som vælger den kommende regering. Efter 16. juni: Tre mulige scenarier for den nationale forsamling: 1. En højrefløjsflertal: Chiracs ønskesituation, så han kan gennemføre skattenedsættelser og pensions-reformer. Han vil få mere magt end i perioden med Jospin som premierminister. 2. Venstrefløjsflertal: Dette vil gøre Chirac til nærmest en kransekagefigur uden egentlig magt på indenrigspolitikken. 3. Delt forsamling: Ikke sandsynlig, men nationalforsamlingen kan ende med at blive delt op i tre rivaliserende blokke, hvis Den Nationale Front vinder nok pladser. En dødvande-situation, idet der vil være en utilbøjelighed til at danne koalition med Le Pens repræsentanter.

