Title: Seks_af_18_delstater_vil_kæmpe_videre_mod_Microsoft
Date: 2001-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Striden om Microsofts monopol fortsætter, efter at seks af 18 amerikanske delstater tirsdag afviste det kompromis, som præsident George W. Bush' forbundsregering har lavet med softwarefirmaet. Samtidig oplyser EU, at man ikke vil lempe på kravene til Microsoft i Europa. 
Forhandlingerne om et forlig mellem firmaet og delstaterne fortsatte tirsdag. Ifølge delstatsadvokaten Brendan Sullivan har seks af de 18 delstater endnu ikke besluttet sig i spørgsmålet, seks delstater sagt ja og de sidste seks altså nej. 
De 18 delstater er medsagsøgere i den oprindelige monopolsag, hvor en amerikansk domstol dømte Microsoft for at skade den frie konkurrence, fordi firmaet har udbredt sin dominans på softwareområdet til Internettet. 
 Oprindelig var der optræk til, at dommen ville betyde en tvangsopsplitning af Microsoft. Fronterne mellem forbundsstaten og softwaregiganten blev imidlertid mindre skarpe, da Bush overtog Det Hvide Hus, hvilket til gengæld førte til utilfredshed i de enkelte delstater. Her mener flere, at aftalen ikke indeholder restriktioner nok på softwaregigantens muligheder for at udnytte sit monopol. 
 I princippet kan delstaterne fortsætte retsslagsmålet med Microsoft, uanset om forbundsregeringen står af.
Vil ikke acceptere vilkår
Beth Stone, der er talskvinde for justitsministeren i delstaten Massachusetts, Tom Reilly, sagde mandag at den nordøstlige delstat ikke var klar til at acceptere vilkårene i den aftale, der blev forhandlet på plads i sidste uge. 
 Massachusetts' justitsminister, Tom Reilly, hører til Microsofts stærkeste kritikere. Den forligsaftale, som kom på plads i sidste uge, er ifølge Reilly alt for dårlig for forbrugerne. 
Han sagde til avisen Wall Street Journal tirsdag, at aftalen er fuld af smuthuller og ikke betyder meget andet, end at Microsoft får licens til at knuse sine konkurrenter.
EU vil ikke lempe på krav
Et eventuelt forlig mellem Microsoft og den amerikanske stat møder også modstand i EU, der ikke vil lempe på kravene, skriver norske Nettavisen mandag. 
EU-kommissionen oplyste mandag, at efterforskningen koncentrerer sig om installationen af programmet Media Player i Windows. EU mener, det er et forsøg på at vinde markedsandele over for konkurrerende multimedie-programmer. 
Talskvinde Amelia Torres vil dog ikke udelukke, at det amerikanske forlig kan have indflydelse på efterforskningen i Europa. 
»Det er alt for tidligt at sige. Der kan være enkelte dele i forliget, som får indflydelse«.
