Title: Seks_dræbt_og_tre_hardt_kvæstet_i_pinsetrafikken
Date: 2001-06-04
Article Type: Danmark
Author: Det har været en blodig pinse på de danske veje. Seks mennesker mistede livet i trafikken fra fredag eftermiddag til 2. pinsedag, og yderligere tre mennesker blev hårdt kvæstede - den ene i overhængende livsfare. 
Første offer var en 10-årig dreng, der fredag eftermiddag i Århus-forstaden Hasle blev påkørt og livsfarligt kvæstet, da han løb ud foran en bil. Han var mandag stadig indlagt, og hans tilstand betegnes som kritisk. 
Natten til søndag mistede en 21-årig kvindelig bilist fra Odense herredømmet over sin Opel Corsa og ramte en staldbygning i den lille fynske by Revninge. Hun var mandag i særdeles overhængende fare for at dø af sine kvæstelser, oplyser politiet i Nyborg. 
Ligeledes natten til søndag mistede en 21-årig mand fra Skals livet ved Virksund-dæmningen ca. 12 kilometer øst for Skive. Han gik midt på vejen og blev kørt ihjel lige efter en let højresvingning i vejen af en 52-årig kvinde, der skulle over dæmningen, oplyser vagthavende ved Skive politi. 
Søndag skete weekendens to mest alvorlige ulykker. 
En 38-årig far og hans 10-årige datter blev dræbt på Holbækmotorvejen ved Høje Taastrup, da den 38-årige af ukendte årsager mistede herredømmet over familiens Opel Kadett. Bilen ramte en af de jernpæle, der bærer de stor færdselstavler. Med i bilen var også moderen og parrets ældste datter på 12 år. De overlevede begge. Moderen slap med lette skrammer, mens datteren blev indlagt på Rigshospitalets Traumecenter. 
En 37-årig kvinde og 36-årig mand, begge fra Århus, mistede ligeledes livet søndag i en bilulykke på motorvejen ved Ringsted. De var på vej i retning mod Storebælt, da kvinden efter en overhaling mistede herredømmet over bilen. 
Bilen kørte af motorvejen, slog adskillige kolbøtter og endte på en mark. Ifølge vidner kørte bilen - en VW Polo - med for høj hastighed. Ingen af de to dræbte havde sikkerhedssele på og blev derfor slynget ud af bilen, oplyser Ringsted Politi. I bilen befandt sig endnu en passager, men han slap med lettere skader. 
Der var ikke biler involveret i alle weekendens mange trafikdrab. 
En 63-årig mand døde søndag efter et styrt med sin knallert på en cykelsti på Vejlby Ringvej i den nordlige del af Århus. Politiet mener, at styrtet sandsynligvis skyldes et ildebefindende.

