Title: Seks_dræbt_i_Kashmir_før_topmøde
Date: 2001-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Seks mennesker, heriblandt en pige på 10 år, er blevet dræbt i forbindelse med politisk motiveret vold i den urolige Kashmir-region, oplyser indisk politi lørdag. 
Drabene skete, mens Pakistans præsident kom til Indien forud for et topmøde med den indiske premierminister, der netop ventes at få Kashmir, en overvejende muslimsk region i det overvejende hinduistiske Indien, som vigtigste punkt. 
 Politiet siger, at formodede bevæbnede separatister lagde et baghold for en militærkolonne i det sydlige Kashmir, og at to civile blev dræbt i den efterfølgende skudveksling. 
 Politiet siger, at militæret gengældte angrebet, der skete 54 kilometer syd for den regionale hovedstad Srinagar. 
 Tidligere lørdag skød uidentificerede bevæbnede mænd en tidligere oprører vest for Srinagar. Indiske sikkerhedsstyrker skød natten til lørdag tre separatister i kampe i det nordlige Kashmir. 
 Indien beskylder Pakistan for at hjælpe separatisterne, men de pakistanske myndigheder siger, at de kun yder diplomatisk og moralsk støtte. 
 Musharraf ankom lørdag til et topmøde med den indiske premierminister, Atal Behari Vajpayee, der holdes søndag og mandag og er det første mellem nabolandene i to år. De to ledere skal mødes i Taj Mahal-byen Agra. 
 Musharraf sagde ved ankomsten, at en løsning af netop Kashmir-striden vil være nøglen til en normalisering af relationerne mellem Pakistan og Indien, som har været krig med hinanden tre gange - senest i 1972. 
»I mere end et halvt århundrede har Kashmir-striden kastet en skygge over relationerne«, udtalte den pakistanske præsident. 
»I mine drøftelser med indiske ledere håber jeg på en meningsfyldt, ærlig og indholdsrig diskussion og opfordrer dem til at give os håndslag på, at denne strid skal løses i overensstemmelse med Kashmir-befolkningens ønsker«, tilføjede Musharraf. Han sagde, at en Kashmir-aftale kan føre til løsning af andre udestående spørgsmål og en normalisering af relationerne. 
 Musharraf, som anførte en delegation på 15 mand, blev ved ankomsten til lufthavnen i New Delhi modtaget af bl.a. Vajpayee og den indiske præsident, K.R. Narayanan. 
 Lørdagen var helliget ceremonielle aktiviteter. Bl.a. besøgte Musharraf helligdommen for Mahatma Gandhi, manden, som var den drivende kraft bag det indiske subkontinents vellykkede uafhængighedskamp mod den britiske kolonimagt i 1947. Gandhi blev myrdet mindre et år senere. Han var da dybt skuffet over delingen af subkontinentet i Indien og Pakistan. 
 Musharraf lagde en krans ved helligdommen og skrev følgende i gæstebogen: - Mahatma Gandhi viede hele sit liv til ikke-vold og fred. 
Aldrig har behovet for hans idealer været mere dybfølt end nu - især i forbindelse med relationerne mellem Indien og Pakistan. Præsident Musharraf besøgte senere det hus i den gamle bydel i New Delhi, hvor han tilbragte sin barndom. Han udvandrede med sin familie til Pakistan efter delingen.

