Title: Selvmal
Date: 2002-04-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I ET GLOBALT perspektiv er dansk selvfølgelig ikke det mest nyttige sprog at kunne. Men skal man begå sig i det danske samfund, er det helt afgørende. Det er derfor, at danskundervisning står centralt i alt integrationsarbejde. Det turde være indlysende, at det er en hovedopgave for vore skoler at sikre, at indvandrer- og flygtningebørn lærer dansk. Det er også det mål, regeringen hævder at forfølge med sit korstog mod modersmålsundervisning rundt omkring i kommunerne, et korstog, der i denne uge begrundede et historisk, men i øvrigt på andre punkter sundt brud med folkeskoleforliget. 
Desværre er der al mulig grund til at tro, at regeringen skyder sig selv og integrationen i foden i sit forsøg på at indfri et uovervejet valgløfte. For det første siger flere og flere sagkyndige og praktikere, at modersmålsundervisningen styrker og ikke svækker danskundervisningen og den øvrige indlæring. Faktisk skulle man tro, at undervisningsministeren var enig med denne sagkundskab, for hun har i samme åndedræt foreslået, at fremmedsprog skal rykke ind i de små klasser: Hvis det er godt for små danskere at lære engelsk, og senere tysk og fransk, samtidig med at de lærer dansk, hvorfor er det så en pædagogisk katastrofe for små nydanskere at lære tyrkisk eller arabisk og dansk?NOK SÅ afgørende er det, at angrebet på modersmålsundervisningen vil inspirere flere nydanske forældre til at tage deres børn ud af folkeskolen og i stedet placere dem i arabiske og religiøse skoler. Med al respekt for friskolelovgivningen kan en sådan tendens ikke betragtes som en fordel for integrationen. At fastholde flest mulige børn fra minoriteter i folkeskolen burde være et mål i sig selv (hvilket også burde gøre det til en selvfølge at erstatte kristendomskundskab med religionsundervisning på alle niveauer, men det er en anden historie). 
Det er nærliggende, at der fremover skal stilles lidt mere præcise krav til alle former for friskoler. I praksis er de jo alle en del af det nationale uddannelsessystem - også rent økonomisk. Men folkeskolen er stadig den mest integrerende samfundsinstitution, vi har. Den bør regeringen - også hvad modersmålsundervisningen angår - styrke, ikke svække.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
