Title: Serbere_truer_med_valgboykot_i_Kosova
Date: 2001-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken torsdag:
Det stadig mere spændte forhold imellem FN-administrationen i Kosova, UNMIK, og Beograd belastes nu af endnu en konflikt, efter at UNMIK tirsdag lukkede et kontor i byen Gracanica, som Den Jugoslaviske Komité for Kosovo, Beograds repræsentation i provinsen, netop havde åbnet. 
 Under de givne forhold »er det næppe sandsynligt«, at serbere fra Kosova vil deltage i valget i provinsen 17. november, hed det i går i en skarp protest fra Jugoslaviens præsident, Vojislav Kostunicas parti, DSS, imod UNMIK. Det hedder, at affæren i Gracanica »forværrer en i forvejen katastrofal situation«. 
 Ifølge partiet tilsidesætter UNMIK »skamløst« FNs resolution 1244, der slår fast, at Kosova forbliver en del af Serbien. Både UNMIK under ledelse af tidligere forsvarsminister Hans Hækkerup og de internationale fredsbevarende styrker KFOR »gør alt for at tækkes de albanske ekstremister, som om de ønsker at gøre alt for at forhindre serberne i at deltage i valget«. 
 Udtalelsen følger efter Kostunicas hårde kritik i sidste uge af Hækkerup for at »lade sig styre af angst for albanske terrorister« og efter at Serbiens justitsminister Vladan Batic i forgårs i et åbent brev til Hækkerup krævede, at han forlader posten. 
 Om affæren i Gracanica, siger formanden for Beograds Komité i Kosova, Momcilo Trajkovic: »UNMIK er informeret i adskillige breve, som jeg har sendt til hr. Hækkerup. Komiteens hovedkvarter i Pristina er blevet bombet to gange, to af vore medlemmer er dræbt, og selvom jeg har insisteret på, at komiteen tillades det mest basale, har UNMIK intet gjort«. 
 Fra UNMIKs hovedkvarter i Pristina, siger vicechef Gary Mathews til Politiken: »Vi har gentagne gange opfordret Trajkovic til at komme og snakke med os om kontoret i Gracanica. Det har han ikke gjort. 
 Mathews siger, at de løbende samtaler mellem UNMIK og Beograd forløber langt fredeligere, end den offentlige polemik lader ane. Han håber at få løst problemerne, der hober sig op, under samtaler med Beograds Kosova-ansvarlige Nebojsa Covic. »Det forventer vi bliver først i næste uge, når Hans Hækkerup er tilbage fra ferie. Vi er jo ofte blevet kritiseret fra Beograd. Det er ikke noget nyt«, siger Mathews.
Kan det ikke meget vel ende med, at serberne boykotter valget i november?
»Det kan vi kun bede til, at de ikke gør, for serbisk deltagelse er afgørende for, at en folkevalgt ledelse kan bringes til at fungere. Det giver håb, at der er kommet rigtig god gang i registrering af serbiske vælgere i de seneste dage«, siger Gary Mathews.
