Title: SF's_ministerdrømme_endte_i_opposition
Date: 2001-11-20
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Mikkel Dalum

»6,4 procent. Det er jo fuldstændigt absurd lidt«. 
 En ung SF'er kan ikke holde skuffelsen tilbage, da valgprognosen løber over skærmen. 
 Det blev et dårligt folketingsvalg for SF. Partiet mister ét mandat og går tilbage til 12.
Dårligt politisk håndværk
»Det har været en rigtig dårlig valgkamp. Det har været umuligt at komme igennem med noget som helst, der har substans i medierne«, siger Holger K. Nielsen. 
 Han mener, at Poul Nyrup Rasmussen har en stor del af ansvaret for, at valgkampen er endt i et massivt skred mod højre. 
 »Det er dårligt politisk håndværk, at han har eksponeret udlændinge- og terrordebatten, i stedet for at vente til januar, og så tage et valg fokuseret på en ordentlig velfærdsdiskussion. Nyrup valgte at udskrive valg på terror, med det ene resultat, at det aktiverede den indre svinehund«.
Belønning udeblev
Op til valgkampen drømte SF om ministerposter i en SR-SF-regering. Det skulle være belønningen for at stå bag flertallet af Nyrup-regeringens finanslove. Men tirsdag aften var venerationen for samarbejde med S svær at spore. 
 »Noget af det, som vi skal overveje er, om vi har ligget for tæt op ad Socialdemokratiet.
Forudsigelig valgkamp
Nu hvor den politiske vægtskål er hældt kraftigt til højre, kan SF kigge langt efter reel politisk magt. 
 »Vi må erkende at vores politiske indflydelse nu er nul og niks. Men til gengæld står vi frit, og kan føre hård oppositionspolitik uden at tage hensyn til socialdemokraterne«, siger Margrethe Auken. 
 SF satser på, at Venstres leder hurtigt snubler i alle de løfter, han har givet vælgerne. Helst allerede under de finanslovsforhandlinger, som begynder, så snart en ny regering har konstitueret sig. 
 Her vil Pia Kjærsgaards parti være en dyr samarbejdspartner på ældrepleje og sygehuse for et regeringsparti, der har lovet vælgerne et skattestop. Og SF vil ikke være sen til at minde Anders Fogh om velfærdsløfterne til vælgerne. 
 »Nu skal der kraftedme synges nogle røde sange«, siger en ansat i partiet. SF'erne ser ud som om det alligevel ikke kun bliver trist at levere den rene, socialistiske vare.
