Title: SF-formand_kritiseres_for_royalt_besøg
Date: 2001-03-15
Article Type: Danmark
Author: SF's formand, Holger K. Nielsen, skal forklare partiets hovedbestyrelse, hvordan han kan være republikaner og samtidig møde op til bal hos dronningen. »Vi mener, at SF's ledelse bør tænke sig godt om«, siger formanden for SFU, Jakob Nørhøj. 
Kravet om en forklaring kommer efter, at Holger K. Nielsen i aftes skrev historie ved for første gang at vise sig til dronningens festaften for Folketingets medlemmer og deres ægtefæller. Selv om SF er modstander af kongehuset og normalt takker nej til dronningens invitationer, så lod partiformanden til at befinde sig godt iført kjole og hvidt. 
»Det er et tvetydigt signal at være imod institutionen, når man samtidig gerne vil møde op og på den måde legitimere den. Desuden burde SF's folketingsmedlemmer hellere bruge deres tid på at diskutere politik«, siger Jakob Nørhøj, som vil rejse spørgsmålet på et kommende hovedbestyrelsesmøde. 
 SFU har tidligere vedtaget en udtalelse som konkluderer: 
»På denne måde mener vi, at SF har været med til at legitimere opretholdelsen af monarkiet og dermed en udemokratisk og reaktionær institution i samfundet. Er dette en del af en overordnet tendens til, at SF bløder op på kravet om monarkiets afskaffelse og republikkens indførelse? På trods af kongehusets indskrænkede magt, ser SFU's landsledelse det som et principielt spørgsmål, som ikke bør tilsidesættes med undskyldninger om monarkiets folkelige popularitet. SFU's landsledelse opfordrer derfor SF og partiets folkevalgte til ikke at deltage i lignende arrangementer og derved skade kampen for indførslen af republikken«. 
 Sidste år valgte SFU ikke at forfølge en lignende episode, hvor formanden for SF's folketingsgruppe, Jes Lunde, også valgte at gå til hofbal. Dengang skyldtes det, at Jes Lunde var centrum i et omgør mellem partiets venstre- og højrefløj. 
 Noget kunne dog tyde på, at det ikke bliver sidste gang Holger K. Nielsen trækker i pingvin-tøjet. I stedet for at leje havde SF-formanden således forud for onsdagens festligheder ment, at det bedst kunne betale sig at eje et sæt kjole og hvidt til 3000 kroner.

