Title: SF_Imamer_skal_i_skole
Date: 2002-04-25
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

SF har fået nok af muslimske imamer, der forsvarer, at kvinder stenes til døde for utroskab. Det ellers så tolerante partis tolerance er brugt op - nu skal imamer indskrives på dansk universitet, og deres religion tilpasses det danske samfund. 
 »Når imamerne melder så håbløst ud, viser det, at de mangler enhver forståelse af, hvad et moderne samfund er.
Verdslig udgave af islam
De mangler at udvikle en moderne, mere verdslig udgave af islam, som giver mening i Danmark - og som giver mening for det store flertal af moderate muslimer, der ligesom danske medlemmer af folkekirken tror på en moderat udgave af islam«, siger Morten Homann, der er uddannelsespolitisk ordfører og står bag forslaget. 
 Det går i al sin enkelhed ud på, at forskningsministeren opretter en særlig imam-linje ved et af de teologiske institutter.
Indre konfliker i SF
SF har tidligere haft store indre konflikter med at bekvemme sig til at tale højt om problemer med etniske minoriteter - endsige rette kritik mod etniske mindretal f.eks. for mangel på ligestilling og tolerance. 
 På partiets sidste landsmøde led partiformanden et forsmædeligt nederlag i forsøget på at tage den ømfindtlige debat, og landsmødet endte med at vedtage en tekst, der overlod alt, hvad der foregår »inden for hjemmets fire vægge« hos de etniske minoriteter, til privatlivets fred.
Åndsformørket
»Det er da et forsøg på at gøre op med berøringsangsten. Det er et udtryk for, at også SF tager problemerne alvorligt, men det er bedre at tage udgangspunkt i konkrete problemer end i en abstrakt debat«, siger Homann, som bakkes op af partiformand Holger K. Nielsen, der på landsmødet fredag vil tordne mod imamerne. 
 »Vi er imod alle religiøse fanatikere. Når imamerne optræder så åndsformørket og forsvarer stening, så er jeg klar til at tordne imod - ligesom jeg er, når Søren Krarup forpester debatten. Mit indtryk er, at mange imamer nærmest er en form for lægprædikanter og ikke har en særlig uddannelse«, siger Holger K. Nielsen. 
 SF's forslag får dog ikke nogen gang på jorden i Folketinget.
Ikke universiteternes opgave
Ordførerne fra begge regeringspartier, Gitte Lillelund Bech (V) og Pia Christmas-Møller (K), er imod forslaget, de finder ikke, at det er universitetes opgave at uddanne imamer, og Christmas-Møller tilføjer, at hun ikke tror, muslimerne vil benytte sig af tilbud om en dansk uddannelse. 
 Næstformand for Muslimsk Landsorganisation, Fativ Alev, der er blandt de kritiserede imamer, er positivt indstillet ud over en egentlig imam-uddannelse, men understreger, at det ikke nytter noget, hvis indholdet bestemmes af reform-ivrige muslimer som Naser Khader og formanden for kritiske muslimer, Sherin Khankan. 
 »Uddannelsen er nødt til at blive tilrettelagt af dem, som faktisk kommer i moskeerne og deltager i fredagsbønnen«, siger han.
