Title: SF_imod_forskningsforlig
Date: 2001-10-19
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

SF truer med at kaste grus i maskineriet, hvis finansminister Pia Gjellerup (S) går efter et hurtigt forlig med de borgerlige om forskning og IT som en del af aftalerne om finansloven. Truslen skyldes, at Venstre og de konservative har åbnet for at bruge de såkaldte UMTS-penge til regeringens videnspakke. 
 »Vi vil ikke være med til at snøre nogen sække i, før vi kender hele billedet«, fastslår SF's gruppeformand Aage Frandsen.
Vetoret over UMTS-penge
SF har vetoret, fordi UMTS-pengene skal bruges i enighed mellem teleforligspartierne, der foruden regeringspartierne er Venstre, de konservative, CD og SF. Pengene kommer fra udbyttet fra salget af licenser til fremtidig brug af mobiltelefoner. Salget giver en milliard kroner i år 2002 og 300 millioner kroner årligt i de næste ni år. 
 Hidtil har Venstre og de konservative hårdnakket afvist at bruge pengene i forbindelse med finansloven. De skulle alene gå til at afdrage statsgælden. Men i de seneste dage har Venstre og de konservative ændret signaler og åbnet for at bruge UMTS-penge til regeringens videnspakke, der skal styrke forskning og IT.
Mistro fra SF
Det er blevet opfattet som en udstrakt hånd fra Venstre og de konservative til regeringen i forhandlingerne om finansloven, der tegner til at ende med et kludetæppeforlig med en række aftaler med flere forskellige partier. 
 Den udstrakte hånd får SF til at mistænke, at Pia Gjellerup vil lave en hurtig aftale om videnspakken. Så Venstre og de konservative kan komme med i en delaftale uden at have bidraget til finansieringen af det hul på et par milliarder kroner, som især skal finansiere kommuneaftalernes velfærdsforbedringer. 
 »Så vil vi bruge vores vetoret. Vi siger ikke ja til en aftale om videnspakken, før vi ved, hvordan den samlede finansiering af finansloven hænger sammen«, siger Aage Frandsen.
Frygter borgerlige delforlig
SF skærper tonen, fordi partiet frygter, at regeringen vil lave en række delaftaler om alt det sjove med Venstre og de konservative. For så at prøve at presse venstrefløjen til at stemme for de upopulære afgiftsforhøjelser, der skal betale for især kommuneaftalerne. 
 »Den situation vil vi simpelt hen ikke bringes i. Vi må kræve, at alle de partier, der skal med i delaftaler, også bidrager til den grundfinansiering«, siger Aage Frandsen. 
 Med den bemærkning pirker SF til Venstres skattestop, som forhindrer Venstre og de konservative i at acceptere afgiftsforhøjelser som finansiering. 
 Med samme formål erklærer Aage Frandsen, at UMTS-pengene efter SF's opfattelse er en slags skat på mobiltelefoni. 
 SF's aktion udspringer af frustration over, at regeringen efter terrorangrebene mod USA og den efterfølgende økonomiske uro har signaleret stor interesse i en bredere finanslovsaftale. Mens SF åbent har erklæret, at partiet foretrækker et forlig uden om Venstre og de konservative.
