Title: SF_vil_tvinge_mænd_pa_barselorlov
Date: 2001-06-21
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Trine Reitz Bjerregaard

Politiken fredag:
Der er ingen kære mor i SFs nye forslag til en étårig barselsorlov. Hvis forældrene ønsker et års orlov, er faderen tvunget til at tage mindst 14 uger med bleskift og babymos. SFs bud på forlængelse af barselsorloven fra 26 til 48 uger blev fremlagt i går. 
 Både manden og kvinden får mulighed for at kombinere orloven med et deltidsjob, og der åbnes op for, at forældrene kan tage orlov samtidigt. Det samme gælder for børnepasningsorloven, som også skal kunne bruges som omsorgsdage eller ekstra ferie. Samtidig skal der indføres pasningsgaranti, når barnet er syv måneder. 
 Alt sammen til en pris på to milliarder kroner. SF ville i går ikke svare på, hvor pengene skal findes.
Læner sig op ad de radikale
Ved at reservere 14 uger til mændene læner SF sig op ad de radikale og dele af Socialdemokratiet, som har stillet lignende betingelser for at forlænge barselsorloven. 
 »Vi sikrer, at mændene nemmere kan kræve deres orlov«, siger SFs socialordfører, Villy Søvndal, der vender sig mod ordet tvang. Det er et tilbud til mændene. 
 Han har tidligere talt imod at reservere dele af orloven til mænd. Således udtalte han til Politiken for en måned siden, at han foretrak »gulerod frem for pisk«. 
 Søvndal mener, at det er nødvendigt for arbejdsmarkedet. Eksempelvis vil manglen på sygeplejersker falde, i og med at kvinderne ikke kan tage hele orloven. 
 »Når vi laver så ambitiøs en reform, er vi nødt til at tage hensyn til behovet for arbejdskraft«, siger han.
Venstre er imod
Venstre, som er faderen til diskussionen om en længere barselsorlov, vender sig imod SFs forslag. 
 »Det strider fundamentalt imod vores politik. Og får vi magten efter næste valg, vil vi lave barselorloven om, så familien frit kan vælge, hvem der skal gå hjemme hos barnet. Det her er formynderisk«, siger Ulla Tørnæs. 
 Men SF er ikke ræd for at opdrage de danske familier. 
 »Med det her kommer familien til at diskutere, hvordan man skal bruge orloven. Det er en diskussion, der ellers ikke tages, fordi det simpelt hen ikke falder manden ind«, siger SFs gruppeformand, Aage Frandsen.
Splittelse
Det er dog langtfra en enig venstrefløj. Dels er Socialdemokratiet splittet, og Enhedslisten har endnu ikke besluttet sig. Blandt andet har Enhedslisten argumenteret med, at det kan ramme de svageste i samfundet, fordi der er familier, som ikke har råd til at undvære mandens indtægt i 14 uger. 
 Enhedslisten forventer en afklaring på lørdagens møde i hovedbestyrelsen. 
 »Meget tyder på, at vi når frem til, at man godt kan reservere dele af orloven til manden«, siger socialordfører Jette Gottlieb.
