Title: SF_vil_erstatte_amterne_med_regioner
Date: 2002-07-28
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

SF melder sig nu i diskussionen om amternes fremtid og erklærer sig parat til at diskutere en ny dansk forvaltningsstruktur med seks til otte regioner som erstatning for amterne. De store ambitioner om frit sygehusvalg gør en sådan model nødvendig, mener partiet, da flere og flere borgere vil blive behandlet uden for egen amtsgrænse. 
 »Det frie valg betyder, at borgeren får sin ydelse en andet sted end det amt, hvor han eller hun bor. I stedet for at der er 14 amter, er det mere naturligt, at der er 6 til 8 regioner«, siger Aage Frandsen, gruppeformand, SF. 
 Især de små amter vil få svært ved at udvikle sig i takt med udbygningen af det frie sygehusvalg, mener SF, der foreslog en regionsstruktur med større enheder allerede i 1970, da den nuværende kommunalstruktur blev sat i søen.
Imod fusionsplaner
Partiet vender sig lodret mod storstilede fusionsplaner på tværs af amtsgrænserne som den aktuelle ide om sammenlægning af sygehusvæsnerne i Ribe, Sønderjyllands og Fyns Amter. Ellers bliver forvaltningsstrukturen for mudret, mener partiet: 
 »Det andet er, at hvis man laver alt for mange amtskommunale eksperimenter på tværs af amterne med sygehusordninger og sådan noget, så er det meget svært gennemskueligt for borgeren, hvem der egentlig har besluttet det her«.
Sommeragurken
Mens Dansk Folkeparti og de konservative stædigt kæmper for at overbevise Venstres ledelse om visdommen i at erstatte amterne med større regionale enheder, har Socialdemokratiets kommunalordfører Ole Stavad (S) svært ved at forstå den megen virak om amternes fremtid. 
 Umiddelbart inden sommerferien afviste indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på et åbent samråd i Folketingets Kommunaludvalg kategorisk at pille ved den nuværende struktur. 
 »Jeg var faktisk meget overrasket over, hvor bombastisk Lars Løkke afviste det. Når vi har en regering med indenrigsministeren i spidsen, der afviser, at der er planer om ændringer, så bliver det sådan noget løsagtig snak«, siger Ole Stavad.
Afventer udspil
Ifølge kommunalordføreren vil man ikke se et socialdemokratisk udspil, før regeringen gør sin stilling op. 
 »Vi mener ikke, at der er behov for, at oppositionen kommer med et initiativ på det her felt. Slet ikke når regeringen tilkendegiver, at de ikke vil deltage i noget. Der har været frygtelig meget agurk i den her sag. Skal man udråbe en sommeragurk, må det vist være den her«, siger Ole Stavad.
