Title: SFer_anmelder_Fremskridtspartiet_for_lovbrud
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: SF's folketingskandidat Kamal Qureshi vil politianmelde Fremskridtspartiet for racisme. Kamal Qureshi mener, at Fremskridtspartiets medlemmer under weekendens landsmøde opfordrede til brud på grundloven. En ret oplagt sag, mener Dokumentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination. 
»Det er sædvanligvis ikke min måde at føre politik med en politianmeldelse i hånden. Men efter Fremskridtspartiets landsmøde ser jeg mig nødsaget til at bryde mine principper og politianmelde partiet«, siger Kamal Qureshi. 
Derfor har han bedt Dokumentations- og Rådgivningscentret om 
Racediskrimination (DRC) om at udfærdige et anklageskrift mod Fremskridtspartiet i henhold til straffelovens racismeparagraf. Opfordrede til lovbrud
Kamal Qureshi mener, at Fremskridtspartiets medlemmer fra talerstolen opfordrede til direkte lovbrud. 
»Hele diskussionen om et muhamedanerfrit samfund betyder jo, at de vil til at smide danske statsborgere ud af Danmark - og det skal baseres på religion. Det er et brud på grundlovens princip om religionsfrihed. Samtidig erkendte flere medlemmer åbent fra talerstolen, at de er racister, og det betyder, at de er forbrydere«, siger Kamal Qureshi. 
Racismeparagraffens stk. 2 siger, at det i strafudmålingen vil være en skærpende omstændighed, hvis der er tale om propagandavirksomhed. Og det er, ifølge Kamal Qureshi, præcis, hvad Fremskridtspartiets landsmøde var. 'Ret oplagt sag'
Centerlederen på Dokumentations og Rådgivningscentret for Racediskrimination (DRC), Niels-Erik Hansen, kalder Kamal Qureshis politianmeldelse af Fremskridtspartiet en ret oplagt sag. 
»Det er helt åbenbart, at der er tale om tydelig overtrædelse af loven«, siger Niels-Erik Hansen til Ritzau. 
 Han tror, at flere af Fremskridtspartiets medlemmer efter deres udtalelser på weekendens landsmøde vil blive dømt efter racismeparagraffen. 
 Imodsætning til tidligere politianmeldelser ifølge racismeparagraffen anmelder Kamal Qureshi hele partiet og ikke enkelt personer. Hvornår man kan forvente en afgørelse i sagen, tør Niels-Erik Hansen ikke spå om.

