Title: Sharon_Stone_uden_ben
Date: 2002-07-26
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Indrøm det nu bare. De fleste af os kan huske filmen 'Basic Instinct' for scenen, hvor Sharon Stone under et forhør hos politiet glider let frem på stolen og spreder benene netop så meget, at den principfaste træmand, spillet af Michael Douglas, et øjeblik taber fatningen. 
 Scenen har også givet anledning til diskussioner blandt den mandlige del af biografpublikummet om, hvor meget vi egentlig får at se, men nu kan det være nok, mener ejeren af det amerikanske videoudlejningsselskab CleanFlicks, mormonen Ray Lines.
Udlejer's cut
Han specialiserede sig sidste år i at udleje film, hvor han selv har bortcensureret alt, hvad sarte sjæle ikke kan tåle at se. 
 Det strækker sig lige fra Sharon Stone uden trusser, Kate Winslets nøgne skikkelse i 'Titanic', kampscenerne i 'Saving Private Ryan' og flere scener fra Steven Spielbergs højt berømmede 'Schindlers liste', hvor det er gået ud over scenerne, der beskriver nazisternes grusomheder i de polske kz-lejre.
'Breder os som ukrudt'
Ray Lines begyndte med to butikker i mormonstaten Utah. I dag er tallet 65 over hele USA, og han regner med at dække alle stater inden udgangen af året, på trods af at en film hos ham koster det dobbelte at leje som hos konkurrenterne. 
 »Men vi breder os som ukrudt«, siger han og henviser til, at millioner af amerikanere som han selv gerne vil lade deres børn se 'store' film af 'store' instruktører som Steven Spielberg eller Francis Ford Coppola 
 Men hvorfor skal børnene samtidig se alt det sex, volden og blodet, spørger Ray Lines.
500 film klippet til
Så løsningen er at klippe den slags scener ud af filmene, og Ray Lines har allerede et katalog på 500 film, hvor der ikke er risiko for at se en nøgen kvinde eller høre et grimt ord. 
 Der er, som filmspecialisten Winston Dixon fra universitetet i Nebraska udtaler det, tale om »et overgreb på den intellektuelle ejendomsret«, og det er noget, filmfolk og andre kunstnere normalt ser meget alvorligt på. 
 Men indtil videre har Ray Lines fået lov at censurere filmene, han udlejer.
Industrien er bange
»Der er ikke tale om censur, for folk kan jo købe eller leje filmene i den rigtige udgave«, siger han. 
 Men den forklaring falder filmmiljøet næppe for. Der er snarere tale om, som det franske dagblad Le Monde skrev for nylig i en indigneret artikel, der samtidig gjorde tykt nar ad det moralske korstog i USA, at filmindustrien er bange.
TV klipper det kedelige og det overskridende
Forholdet er det, at også tv-stationerne klipper scener ud af filmene. 
 Det gælder scener med stærk sex eller dele af filmene, som netop gør dem til andet end harmløs underholdning foran det kalorierige og sukkersøde amerikanske tv-måltid. 
 I andre tilfælde går det ud over 'kedelige' dialoger, og ofte handler det om at skære filmene til, så de passer ind i programplanen for afviklingen af reklamer.
Pengene på hjemme-markedet
Filmselskaberne ved det, og mange instruktører er rasende. 
 Men indtil nu har de ikke reageret, for film tjener sig ikke ind i biograferne, men ved salg til tv og produktion af videokassetter til salg eller udlejning. 
 Så næste gang kan Sharon Stone beholde trusserne på, hvis mormoner i Utah og andet moraliserende godtfolk får lov til at sætte standarden for, hvad vi kan tåle at se i biffen og hjemme foran videoen.
