Title: Sharon_pa_kant_med_Bush
Date: 2002-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Præsident George W. Bush og premierminister Ariel Sharon blev under deres møde i Det Hvide Hus tirsdag aften dansk tid ikke enige om, hvor hurtigt nye fredsforhandslinger skal genoptages, eller om Arafat kan være Israels forhandlingspartner. 
 Deres forskellige syn på konflikten blev understreget, da de blev spurgt, om skabelsen af en palæstinensisk stat er det klare mål for kommende fredsforhandlinger. 
 Bush svarede lynhurtigt: »Ja, jeg har ikke skiftet mening«. Sharon sagde sekunder senere, at det er for tidligt at diskutere det problem, indtil det palæstinensiske selvstyret er blevet reformeret.
Hurtigt hjem
Men mødet blev afbrudt efter en halv times tid, da protokolchefen i Det Hvide Hus meddelte, at en ny selvmordsbombe var sprængt lidt syd for Tel Aviv. Sharon mødtes kort efter med nogle senatorer, men aflyste onsdagens besøg i New York og fløj tilbage til Israel. 
 Den israelske premierminister fortalte ikke den amerikanske præsident eller vicepræsident, hvad Israel vil gøre som konsekvens af den nye selvmordsbombe. 
 »Jeg har ingenting sagt til præsidenten og vicepræsidenten om, hvad vi vil gøre. Israel er et uafhængigt land. Vi vil udøve vor ret til selvforsvar«, sagde Sharon og parafraserede dermed Bushs udtalelse efter det sidste attentat mod israelere under den israelske påskefest.
Noget nær en krigserklæring
Men Sharons udtalelser på et pressemøde, inden han fløj tilbage til Israel, blev i USA opfattet som noget nær en krigserklæring. Han sagde bl.a.: 
 »På trods af alle vore oprigtige anstrengelser for at gøre politiske fremskridt, har vi i dag fået et nyt bevis på lederen af det palæstinensiske selvstyres intentioner. Jeg siger til enhver, der søger at presse Israel til at gøre indrømmelser gennem terror og frygt, at Israel vil ikke give efter for afpresning«. 
 »Hver og en, som søger at dræbe os, vil vi komme i forkøbet og dræbe først. Som vi har bevist, er der ikke og vil der ikke blive et sted, hvor terrorister, deres tilhængere eller deres bagmænd kan skjule sig. Kampen fortsætter og vil fortsætte, indtil alle, der tror, at de kan få noget ud af terrorisme, holder op med at eksistere. Israel vil kæmpe, og Israel vil vinde, og når vi har vundet, vil vi slutte fred«.
