Title: Sharon_beder_FN_om_hjælp
Date: 2002-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

På direkte opfordring fra den israelske regering er FN på vej med »et dramatisk initiativ« for at hjælpe palæstinenserne i Gaza og på Vestbredden. 
 Det oplyste FN's særlige udsending i Mellemøsten, nordmanden Terje Rød-Larsen, på en konference om Mellemøsten i København torsdag.
'Uhørt samtale'
»For et par dage siden fandt en uhørt telefonsamtale sted mellem New York og Jerusalem. Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, ringede til FN's generalsekretær, Kofi Annan, og spurgte, om han kunne gå ind og hindre en humanitær katastrofe i Gaza og på Vestbredden«, sagde Rød-Larsen. 
 Den norske diplomat, der fungerer som Kofi Annans højrehånd i Mellemøstsager, ville ikke uddybe oplysningen, men han sagde, at »Annan vil fremlægge et dramatisk initiativ«.
Fattigt flertal
Netop den alvorlige situation i de besatte områder var et fremherskende tema på FN-konferencen. 
 Arbejdsløsheden i Gaza er 70-80 pct., og et stort flertal af befolkningen både i Gaza og på Vestbredden lever for mindre end to dollar (ca. 15 kroner) om dagen.
Mod katastrofe
»To millioner mennesker får deres mad af hjælpeorganisationer, og tallene stiger dag for dag. Vi bevæger os hastigt mod en katastrofe«, sagde Tejre Rød-Larsen. 
 På fjerde uge har den israelske hær besat syv af de otte større byer på Vestbredden og indført udgangsforbud, som kun lettes i få timer ad gangen - nogle dage slet ikke.
Forbud ophæves ikke foreløbig
Den israelske regering meddelte torsdag som reaktion på den seneste selvmordsbombe onsdag, at udgangsforbuddet ikke ophæves foreløbig. 
 »Det eneste, der bevæger sig i Ramallah, er de israelske tanks. De vælter master og ødelægger vandrør på deres ture gennem byen. Fattigdommen er på et hidtil uset niveau, og i enkelte områder er der ved at opstå sultproblemer«, sagde selvstyrets informationsminister, Yassir Abed Rabbo.
Detaljeret forslag nødvendigt
Deltagerne på konferencen var delt mellem dem, der tror på fred og en palæstinensisk stat, og dem, der ikke kunne se nogen løsning for sig. 
 Begge parter var enige om, at et nyt fredsforslag er nødt til at være meget detaljeret, så det hele ikke smuldrer, som det er sket med Oslo-aftalerne fra 1993. 
 Israels regering havde valgt at boykotte konferencen i København, ligesom der heller ikke var nogen officielle amerikanske repræsentanter.
