Title: Sharon_afviser_fredsstyrke
Date: 2002-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Ministerpræsident Ariel Sharon afviser, at Israel vil acceptere internationale styrker som buffer mellem israelere og palæstinensere på Vestbredden. 
 Sharon har tidligere givet tilsagn til, at en lille gruppe på omkring 20 amerikanske observatører - hovedsageligt medlemmer af CIA - fulgte udviklingen ved Rafah i Gaza, men Sharons kabinetssekretær Gideon Saar afviste torsdag nogen anden form for international tilstedeværelse.
Overvågning af våbenhvilen
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, der torsdag aften ankom til Jerusalem, forventes at foreslå en international styrke på Vestbredden. 
 Et af formålene med en sådan styrke skulle være at overvåge en våbenhvile og desuden støtte det palæstinensiske selvstyre i den genopbygningsfase, der uvægerligt vil følge efter en israelsk tilbagetrækning.
Israelsk militær anbefaler fredsstyrker
Israels Radio offentliggjorde torsdag, at en hemmeligstemplet rapport fra en militær forskningsafdeling anbefaler, at der bliver indsat internationale fredsstyrker. 
 En sådan styrke vil kunne afværge fremtidige terrorangreb i Israel, hedder det. 
 Ariel Sharon afslørede torsdag yderligere detaljer om sine planer for de såkaldte sikkerhedszoner, som militæret skal trækkes tilbage til, når de forlader de palæstinensiske byer.
Sikkerhedszone
Der vil blive tale om et ca. fem kilometer bredt bælte langs grænsen mellem Israel og Vestbredden, den grønne linje - på Vestbredsiden af grænsen. 
 Ud for den internationale Ben Gurion Lufthavn, der ligger få kilometer fra den grønne linje, vil sikkerhedszonen være bredere, sagde Sharon, uden at sige hvor bred. 
 Sharon fastslog, at militæret foreløbig kun vil trække sig ud af byerne for at tage opstilling omkring dem. Først efter nogen tid med ro vil de blive rykket tilbage til sikkerhedszonerne.
Skarp protest
Sharon understregede torsdag igen, at Israel ikke vil lade sig presse til at afslutte den militære aktion på Vestbredden, før opgaven er fuldført. 
 Dagen efter, at Europaparlamentet vedtog at anbefale udenrigsministrene at opløse associeringsaftalen med Israel og eventuelt indføre handelssanktioner, sendte kommissionsformand Romani Prodi en skarp protest mod situationen i Betlehem, hvor omkring 200 mennesker stadig sidder i Fødselskirken.
Prodi: Umenneskeligt
»Situationen er umenneskelig. Den kan ikke fortsætte«, sagde Prodi. 
 »Jeg opfordrer Israel til at overholde internationale love og hjælpe dem, der er i nød«. 
 Israel har hidtil afvist alle forsøg på mægling, der ville betyde, at de væbnede mænd, der er i kirken, og som Israel anser for eftersøgte, vil gå fri.
