Title: Sharons_æresrunde_i_USA
Date: 2002-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Det er svært at forestille sig, at Israels ministerpræsident Ariel Sharons hemmelige møde forrige onsdag med tre af den palæstinensiske leder Yassir Arafats nærmeste medarbejdere ville have fundet sted, hvis ikke den israelske statsleder netop var på vej til Washington. 
 På samme måde var der intet tilfældigt i tidspunktet af Yassir Arafats usædvanlige fredserklæring i form af et indlæg i New York Times søndag. 
 Her erklærede han åben konfrontation mod de organisationer, der foretager terrorangreb mod israelere.
Forsonlige toner for USA's skyld
Begge dele peger på USA i rollen som både alfader og bussemand, når det gælder Mellemøsten. 
 Sharon turde åbenbart ikke komme til Washington uden at kunne fremvise, at han i det mindste forsøger en politisk dialog med palæstinenserne.
Telegram til Powell
Arafat på den anden side, forsøger nærmest desperat at undgå at lade Sharon have scenen for sig selv i Washington, af frygt for at det skulle lykkes den israelske ministerpræsident at overbevise USA om, at han, Arafat, er irrelevant som politisk partner, fordi han i virkeligheden er en genspejling af Osama bin Laden. 
 Ud over indlægget i New York Times har Arafat i de sidste dage sendt telegram til udenrigsminister Colin Powell for at forklarer, hvilke skridt han har taget mod dem, der stod bag våbensmuglingskibet Karine A.
Perfekt tidspunkt
Torsdag møder Ariel Sharon præsident George W. Bush i Washington, og for Sharon kunne besøget næppe være kommet på et bedre tidspunkt. 
 I sidste uge fastslog den amerikanske mellemøstenudsending Anthony Zinni, at Yassir Arafat efter hans mening er en 'uhelbredelig løgner', og præsident Bush selv gav klart udtryk for, at han og USA er skuffet over Arafat.
Nyt USA-initiativ på vej
Mandag mødtes Bushs sikkerhedsrådgiver Condolezza Rice i Washington med den palæstinensiske parlamentsformand Abu Ala og lovede ham, at USA vil gøre alt for at få den politiske proces mellem palæstinensere og israelere genoptaget - når Arafat har gjort noget ved terrorbekæmpelsen. 
 Washington synes samtidig at være i gang med et nyt Mellemøsteninitiativ, hvor bl.a. Egypten og Jordan spiller en væsentlig rolle. 
 Jordans kong Abdallah var i Washington i sidste uge, og den egyptiske præsident Hosni Mubarak sendte tirsdag en personlig udsending til Ramallah for at tale med Arafat. 
 Udsendingen udtrykte håb om, at det palæstinensiske selvstyre vil gøre alt for at standse terroren, så Israel ikke får yderligere undskyldning for at angribe.
Slyngelstater
Kommentatorer i Jerusalem har foreslået, at præsident Bushs forsøg på at få ordnet den israelsk-palæstinensiske konflikt ved hjælp af Jordan og Egypten kun er at opfatte som en indledende øvelse forud for et planlagt amerikansk angreb på en eller flere af de slyngelstater, der støtter terror. 
 De blev udråbt i Bush's tale til nationen i sidste uge: Irak eller Iran. 
 Men lige såvel som mange israelere efterhånden spørger sig selv og hinanden, hvad det egentlig er Sharon vil, vil den israelske statsleder også blive nødt til at besvare samme svære spørgsmål i Washington.
Sharon undviger
Sharon vil sandsynligvis svare lige så undvigende, som han har svaret i en række interview med israelske medier i anledning af etårsdagen for hans magtovertagelse: 
 »Det vil tage tid, det vil blive svært, men jeg er overbevist om at det vil lykkes mig at nå en løsning, en aftale og dermed fred«.
