Title: Sharon_beskyldes_for_at_blokere_fredsaftale
Date: 2001-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierminister, Ariel Sharon, har indtil videre ikke vist sig imødekommende overfor de to amerikanske udsendinge, der mandag kom til Mellemøsten med håbet om at kunne etablere en våbenhvile. 
Forud for Sharons møde tirsdag med den pensionerede amerikanske general Anthony Zinni og viceudenrigsminister William Burns, udsendte den israelske premierminister en erklæring, hvori han gentager sit tidligere krav om en uges ro, inden fredsbestræbelserne kan iværksættes. 
 Palæstinensiske fredsforhandlere har rost det nye amerikanske fredsinitiativ, men flere har understreget, at dets succes afhænger af, hvorvidt Sharon fastholder sit krav. 
 Zinni og Burns, der har erklæret, at de bliver i regionen, indtil en våbenhvile er trådt i kraft, vil tirsdag morgen mødes med Sharon. Onsdag ventes de at mødes med palætinenserlederen Yasser Arafat. Israel trækker sine styrker ud af Jenin
 Tidlig tirsdag morgen bekræftede den israelske hær, at den har trukket sine styrker tilbage fra den palæstinensiske by Jenin på Vestbredden. 
 Jenin var den sidste af seks byer under palæstinensisk selvstyre, som den israelske hær har holdt besat siden drabet på den israelske turistminister Rehavam Zeevi i sidste måned. Spændt situation
 Men situationen er fortsat spændt i Mellemøsten, hvor Zinni og Burns står over for en yderst vanskelig opgave i forsøget på at slutte over 14 måneders oprør, der har krævet omkring 1000 dræbte. 
 Deres første opgave bliver at forhandle en våbenhvile på plads, så den såkaldte Mitchell-plan fra maj kan gennemføres. 
Ifølge planen skal parterne først indgå en våbenhvile, hvorefter der gennemføres en såkaldt afkølingsperiode på seks uger. 
Samtidig indføres et totalt stop for nye jødiske bosættelser, og endelig skal parterne tilbage til forhandlingsbordet. Kommissionen bag rapporten blev ledet af den tidligere amerikanske senator George Mitchell. 
 Både israelerne og palæstinenserne har erklæret sig parate til at gå videre med planen, men samtidig har ingen af parterne overholdt den seneste våbenhvile fra september. Desuden har Sharons krav om, at der skal være absolut ro i syv dage forud for iværksættelsen af planen, virket lammende på processen. 
 Og weekendens voldsepisoder, der mandag morgen blot så ud til at fortsætte, formørker håbet yderligere.

