Title: Sikker_dansk_sejr_over_Malta
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: Fortjent og forventet. Danmark sikrede sig lørdag aften tre vigtige point, da Malta blev besejret med 5-0 på Ta Qali-stadion for øjnene af knap 2000 tilskuere. Dermed ligger Danmark fortsat på andenpladsen i gruppen med otte point for fire kampe, før det går løs mod Tjekkiet i Prag på onsdag. Danmark kom foran efter blot syv minutters spil af første halvleg, da Ebbe Sand fik gang i scoringen igen. 
Stillingen holdt til pausen, men i anden halvleg faldt Malta helt sammen, og Ebbe Sand scorede yderligere to mål, mens Claus Jensen og Jan Heintze hver stod for én scoring. 
 Morten Olsen havde ingen overraskelser i ærmet, da han én time før kampen præsenterede den danske startopstilling. Foran Thomas Sørensen i det danske mål lå et firemands forsvar bestående af anfører Jan Heintze i venstre side, René Henriksen og Martin Laursen i det centrale forsvar samt Thomas Helveg i højre side. 
På midtbanen skulle Stig Tøfting og Thomas Gravesen holde gryden i kog, mens de fik Martin Jørgensen foran sig, da Jon Dahl Tomasson var ude med karantæne. Jesper Grønkjær og Dennis Rommedahl lå på de danske fløje, mens Ebbe Sand var sendt helt i front foran Jørgensen. Morten Olsen havde før kampen nævnt disciplin og organisation som nøgleordene, hvis Danmark skulle lykkes med at åbne den forventede massive maltesiske forsvarsmur. Ønskestart
 Fløjspillet var altafgørende, og Olsen drømte ydermere om en hurtig dansk scoring. Den fik han, da Stig Tøfting efter syv minutter kastede et langt indkast, der endte for fødderne af Dennis Rommedahl. Han prikkede den videre til Ebbe Sand, der resolut bankede bolden i netmaskerne bag Mario Muscat i Maltas mål til 1-0 til Danmark. 
En ren ønskestart for Danmark, der dog i resten af halvlegen begik den fejl at lade sig trække ned i et tempo, hvor allle kunne være med. Fløjspillet fungerede ikke i første halvleg, hvor hverken Dennis Rommedahl eller Jesper Grønkjær kom til baglinjerne. De få gange de gjorde, var afleveringerne for dårlige, og Danmark skabte stort set ikke andre chancer før pausen. På tribunerne forsøgte omkring 350 medrejsende danske tilskuere at bryde den nærmest totale tavshed på tilskuerpladserne ved at sejle op og ned ad åen. Kvinder, børn og ældre havde ellers gratis adgang, men det var der ikke mange malteser, der gad benytte sig af. Ensom Rommedahl
Det var som om den charmeforladte stemning bredte sig til grønsværen, hvor Dennis Rommedahl ellers stod fuldstændig udækket i det meste af første halvleg. For ofte opdagede medspillerne det bare ikke, og det var faktisk kun en godt spillende Thomas Gravesen, der fandt Rommedahl en håndfuld gange med flotte afleveringer. I den anden side fik Jesper Grønkjær ikke meget ud af det før pausen, men begge spillede sig dog en anelse op i anden halvleg, hvor Malta gik totalt ned og absolut intet havde at byde på. 
 Jan Heintze gjorde det til 2-0 fire minutter efter pausen, da han flot dirigerede bolden i nettet. Ebbe Sand var igen på pletten og sendte bolden i mål i helt fri position efter 64 minutter på en aflevering fra Grønkjær, og med et kvarter igen, splittede Martin Jørgensen Maltas forsvar ved at løbe på tværs, hvorefter Stig Tøfting med en maskeret aflevering fandt den indskiftede Claus Jensen, der brugte sin første boldberøring til at hamre bolden op i netmaskerne. Kort før tid lykkedes Jesper Grønkjær med et indlæg, og Ebbe Sand satte hovedet på til 5-0. 
 Med sejren ligger Danmark fortsat på andenpladsen i gruppen med otte point og en målscore på 9-3. Tjekkiet, der venter på onsdag i Prag, fører med 10 point.

