Title: Sikkerhedsinstitut_Raketskjold_bliver_virkelighed
Date: 2001-05-16
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Det amerikanske raketskjold bliver virkelighed, men først når Europa og Rusland har fundet en acceptabel aftale med amerikanerne om projektet. Det er konklusionen på en af de rapporter om verdens sikkerhed, som det London-baserede Internationale Institut for Sikkerhedsstudier (IISS) offentliggjorde onsdag. 
Rusland bliver måske overtalt til at genforhandle ABM-traktaten om nedrustning, så traktaten ikke bliver opløst helt. Mens en aftale med Kina om raketskjoldet bliver langt mere problematisk, forudser instituttet. På grund af tekniske problemer siger rapporten, at raketskjoldet tidligst kan blive færdigt i den anden halvdel af dette årti. Den tid kan USA udnytte til at forhandle med Europa og Rusland for at finde en acceptabel løsning for disse lande. 
»Det er sikkert, at USA vil bygge et raketskjold, men skjoldets type og effektivitet er stadig et åbent spørgsmål«, siger instituttet. Det tilføjer, at "de europæiske hovedstæder, i særdeleshed London og Berlin, virker, som om de langsomt slår sig til tåls med den amerikanske beslutning". 
 Rapporten mener også, at Rusland sandsynligvis vil kunne acceptere en ændring af ABM-traktaten, så raketskjoldet kan blive legalt, sandsynligvis allerede fra 2002. Det sker, hvis Washington vil acceptere visse begrænsninger på skjoldet. 
 Moskva vil sandsynligvis stadig være skeptiske over for raketskjoldet, men da landet ikke har råd til et våbenkapløb, er det ikke interesseret i selv at ruste op. 
 Kina har derimod sværere ved at forlige sig med de amerikanske raketskjold-planer. Landet har væsentligt færre raketter end Rusland, og et raketskjold vil derfor forringe dets atom-angrebsmuligheder væsentligt mere. Det betyder, at USA vil stå stærkere i sine bestræbelser for at beskytte Taiwan. 
 Kina har desuden ingen tidligere aftaler med USA om nedrustning, som kan være udgangspunkt for en ny aftale, fremhæver rapporten.
