Title: Silkeborg_hænger_pa_i_toppen
Date: 2001-05-15
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Der skal to gode hold til at skabe en god fodboldkamp. Det var der ikke på Silkeborg Stadion i aftes, da et skræmmende modløst AaB-mandskab var på besøg. Uden for alvor at overbevise vandt hjemmeholdet 3-0 og er dermed kun et enkelt point efter Brøndby i den morsomme ende af tabellen. 
Nordjyderne måtte stille op uden de norske tankcenter-forwards Frank Strandli og Tore André Dahlum, der begge er skadet. I stedet var Lennart Bak, som i sidste uge spillede midtstopper mod AB, og Andres Oper skubbet op i frontlinjen i træner Peter Rudbæks foretrukne 4-4-2-formation. Det var ingen lys idé, for kun en enkelt gang på 90 minutter tvang den alt andet end dynamiske duo Silkeborgs målmand Peter Kjær til at tage med hænder. 
Når ret skal være ret blev Bak og Oper ikke ligefrem betjent med sukkerbolde af deres medspillere. På kanterne havde Brian Priske og Mads Bro Hansen tilsyneladende indgået en kollektiv aftale om at lade arbejdstøjet blive i kabinen, mens der kun i sporadiske glimt var lidt 'Beckenbauer' over de to centrale folk, Henrik Rasmussen og Michael Silberbauer. 
Silkeborg havde indledningsvis svært ved at komme i omdrejninger. Opspillet kørte omtrent så trægt som en tjekkisk stationcar, hvis bolden da ikke planløst blev tonset op mod den ensomme Henrik Pedersen i førstesals højde. 
Det kom der først efter 35 minutters spil noget godt ud af. Peter Kjær sendte et frispark langt op i AaBs straffe-sparksfelt. Her fandt hverken Thomas Gaardsøe eller Allan K. Jepsen det betimeligt at dække Henrik Pedersen op, og så drejede den trinde angriber kuglen over i det lange hjørne forbi Jimmy Nielsen. 
I anden halvleg kom AaBerne mere målrettet på banen, efter at træner Peter Rudbæk havde holdt en tiltrængt enetale for sine elever. Det kastede en enkelt chance af sig efter en times spil, da den hushøje sweeper Thomas Gaardsøes hovedstød smældede mod overliggeren. 
Fem minutter senere smed Silkeborg-træner Benny Johansen sin angrebsjoker Godwin Attram på isen. Det afgjorde reelt kampen. For syv minutter før tid slap den elegante ghaneser igennem efter pingpong-spil med den ligeledes indskiftede Nicki Kristensen, og så førte Silkeborg pludselig med 2-0. 
Inden de demoraliserede AaBere nåede at ryste chokket af sig, slukkede og lukkede Henrik Pedersen, da han fra en spids vinkel omsatte en aflevering fra banens bedste spiller Brian Pedersen til 3-0. 
Efter kampen glædede Henrik Pedersen sig over resultatet, som primært kom i hus i kraft af en solid holdindsats. Den manglede i sidste uges opgør mod OB, som resulterede i et 0-1-nederlag. »Jeg tror vi havde godt af skandalekampen mod OB. Det var selvfølgelig skidt, at vi tabte, men det fik os til at tage os sammen«, sagde Henrik Pedersen.
