Title: Sin_egen_fjende
Date: 2002-04-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR MINDRE end en måned siden skrev vi på denne plads, at forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen var sin egen fjende. I sidste uge bekræftede han påstanden, da han valgte at trække sig fra tilsynet med den finansielle sektor. I et nærmest naivt grænsesøgende brev til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen skriver forbruger-ombudsmanden, at han vil trække sig ud af alle igangværende retssager og ophæve retningslinjer, vejledninger og tilkendegivelser på det finansielle område og kreditaftaleområdet. Den fornærmede reaktion kommer som reaktion på, at Hagen Jørgensens vilkår er blevet forringet af den nye regering. Og skal formentlig også ses i lyset af de evindelige slagsmål med finanssektoren, som ombudsmanden forståeligt nok må være træt af. Dog ikke så træt, at det er acceptabelt, at han kaster håndklædet i ringen. Hvis man er utilfreds med de politiske vinde - om så suset kommer fra regeringen, Folketinget eller de virksomheder, Forbrugerombudsmanden holder øje med - er det svageste træk altid truslen om at gå. Det stærkeste træk er truslen om at blive, at tage kampen op og argumentere sine holdninger igennem. 
MED BESLUTNINGEN om at trække sig som forbrugernes beskytter i finanssektoren har Hagen Jørgensen taget forbrugerne som gidsler og undergravet sit eget embede og sat hele institutionens anseelse på spil. Forbrugere af finansielle ydelser kan ikke være tjent med en ombudsmand, der opgiver kampen, blot fordi han er kommet i modvind. 
Også på andre områder end de finansielle, må forbrugere nu spørge sig selv, om de har en ombudsmand, der vil træde i karakter, når der er brug for ham. Eller om de har en ombudsmand, der stikker af, når han ikke får sin vilje. 
Ombudsmanden er i dag sikret en livstidsstilling. Det vil sige, at Hagen Jørgensen kan fortsætte, til han om fem år fylder 70 år. Ingen regering, ingen politiker, ingen virksomhed kan fjerne ham fra embedet. Den eneste, der kan gøre det, er ham selv, og det er han godt på vej til at gøre med sin seneste handling. Oppositionen har opfordret Hagen Jørgensen til at opgive sin boykot af den finansielle sektor, men han har malet sig selv helt så langt op i hjørnet, at han vil have uhyre svært ved at gribe opfordringen. Han har både sat sig selv og det embede, han skulle forvalte, om ikke ud af spillet, så ude på sidelinjen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
