Title: Sinn_Fein_IRA_ikke_parat_til_at_afgive_vaben
Date: 2001-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Sinn Fein-lederen Gerry Adams advarede mandag om, at undergrundshæren IRA i Nordirland ikke er parat til at afgive våbnene trods stærkt pres på gruppen for at medvirke til at genoplive fredsprocessen i denne britiske provins. 
Adams, hvis Sinn Fein er IRAs politiske fløj, fastslår, at de "ikke vil bøje sig" for kravene fra de protestantiske Ulster Unionister og den britiske regering. 
 Adams udtaler i en erklæring, at Storbritanniens beslutning om at suspendere provinsens magtdelings-styre, mens der efter planen skal gøres fremskridt med afvæbningsdrøftelser, er en "skændsel". Han beskylder den britiske regering og unionisterne for "hykleri og kynisme". 
»Hvis I spørger mig, hvordan mulighederne er for at for at få IRA til at lægge våbnene uden for rækkevidde, så kan jeg kun sige, at denne opgave er blevet gjort langt mere vanskelig«. 
»Hvis dem, der er imod langfredagsaftalen (fredsaftalen mellem parterne fra 1998, red.) tror, at de kan knække eller bøje irsk republikanismes vilje, så tager de fejl«, udtaler Adams. Nye forhandlinger
 Aftalen banede vej for et tværgående styre bestående af både protestanter og katolikker efter 30 års konflikt mellem befolkningsgrupperne. 
 Unionisterne har truet med at skrotte hele aftalen, medmindre IRA begynder at afgive sine våben. 
 Krisen har fået den britiske Nordirlands-minister, John Reid, til at suspendere styret i Belfast i et døgn i weekenden, hvilket rent teknisk sikrer en periode på seks uger til yderligere drøftelser mellem parterne. 
 Dette skridt har udløst vrede blandt republikanerne, som mener, at den britiske regering giver efter for protestantisk pres. 
 Mens republikanerne, som er katolikker, ønsker Nordirland sluttet sammen med Irland, vil de overvejende protestantiske unionister bevare det britiske overherredømme med provinsen. 
 IRA har efterlevet en våbenhvile siden 1997 og har ladet internationale observatører føre tilsyn med gruppens våbenlagre. 
Men IRA tøver med at afgive våbnene, fordi det er bevægelsens eneste forhandlingsobjekt i forhold til unionister og den britiske regering.

