Title: Situationen_optrappes_i_Mellemøsten
Date: 2001-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Israel begyndte søndag at begrave ofrene for fredagens bombeangreb i Tel Aviv, der dræbte 18 unge israelere. Samtidig optrappedes situationen på Vestbredden, hvor skyderierne og drabene fortsatte søndag på trods af, at Israel efter fredagens selvmordsbombe har lagt en jernring om alle palæstinensiske byer. Søndag lukkede Israel også grænseovergangen mellem Egypten og Gaza, og afskar dermed flere tusinder af palæstinenserne i at vende tilbage til deres hjem. 
Imens forholdt den israelske regering sig afventende og med en vis skepsis til palæstinensernes leder, Yasser Arafats løfte om en øjeblikkelige våbenhvile i Gaza og Vestbredden. For første gang siden den palæstinesiske opstand begyndte i september, gav Arafat lørdag sine sikkerhedsstyrker ordre om en total og øjeblikkelig våbenhvile. 
 Israel gav samme dag Arafat 24 timer til at bevise, at han virkelig vil arbejde for en effektiv våbenhvile efter bomben fredag aften, der er den værste selvmordsbombeaktion siden 1996. 
Bomben eksploderede foran et diskotek Tel Aviv, hvor de unge stod i kø for at komme ind og danse. Det 18. offer døde søndag. 
 På trods af Arafats løfte våbenhvile, truede en højtstående repræsentant for den islamiske Hamas-bevægelse søndag med, at selvmordsangrebene på israelske mål vil fortsætte, indtil Israel trækker sig ud af de besatte områder. 
 Mange israelske politikere udtrykte skepsis søndag over for Arafats våbenhvile. 
»Jeg frygter, at det blot er endnu en politisk manøvre«, sagde den israelske minister uden portefølje, Danny Naveh, og tilføjede, at Israel hellere burde begynde at behandle det palæstinensiske selvstyre som en terror-organisation. 
 På trods af begge parters intentioner om våbenhvile fortsatte skyderierne på Vestbredden og i Gaza søndag. Den israelske hær rapporterede om adskillige skyderier på jødiske bosættere - ligesom en militærbase i det sydlige Gaza også blev beskudt af palæstinensere. 
 På Vestbredden blev to palæstinensere dræbt, da israelske bosættere søndag skød på deres lastbil. Ifølge den israelske hær var der dog blot tale om et banalt trafikuheld.

