Title: Sjusk_med_brandtilsyn
Date: 2001-07-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken fredag:
En branddør, som altid står åben. En flugtvej, som er blokeret af børnehavens afbrugte legetøj. Det er den slags sjuskefejl, der kan få katastrofale følger i tilfælde af brand, det årlige, kommunale brandsyn skal finde. Og rette. 
 Men det sker kun i et fåtal af kommunerne, viser Beredskabsstyrelsens gennemgang af kommunernes indberetninger over deres brandsyn i 2000. 
 »Selv om det ikke ser for godt ud, er der tale om en forbedring i forhold til tidligere år, så vi har da fortsat håbet«, siger kontorchef Jan Petersen fra styrelsen, som nu vil løfte en pegefinger over for det store flertal af kommuner, som ikke har overholdt forpligtelserne som brandtilsyns-myndighed.
31 har styr på tilsyn
Af de 236 kommuner, hvis oplysninger umiddelbart kan oversættes af Beredskabsstyrelsen, har kun 31 orden i sagerne og gennemfører det årlige besøg. Indberetningerne fra de resterende 39 kommuner er stadig under behandling. 
 Beredskabsstyrelsen har ikke muligheder for direkte at straffe de kommuner, som sjusker med brandsynet. 
 I yderste konsekvens kan en forsømmelig kommune meldes til det lokale tilsynsråd, men det er endnu ikke sket, siden Beredskabsstyrelsen i midten af 1990erne begyndte at føre statistik over de årlige indberetninger.
Diskoteksbesøg
Formand for Kommunernes Landsforening Anker Boye (S) hæfter sig vanen tro ved det positive først. 
 »Det er da glædeligt, at flere kommuner end tidligere overholder deres forpligtelser, så det går i den rigtige retning. Men det kan da naturligvis blive bedre, og det skal det også«, siger han. 
 Den lille forbedring tilskriver Beredskabsstyrelsen, at kommunerne er blevet flittigere til at besøge diskoteker og restauranter efter den katastrofale brand i en dansehal i Göteborg, hvor netop brandsikkerheden var i bund. Ulykken fandt sted i oktober 1998 og krævede 63 dødsofre. 
 »Det er vores formodning, og det er jo udmærket, men også ensbetydende med, at brandsynet i daginstitutioner, plejehjem og alle andre steder, hvor der færdes mange mennesker, ikke er blevet bedre«, siger Jan Petersen. 
 Selv om KL-formanden ikke vil gradbøje brandsynet og understreger, at det er en uafvaskelig pligt for kommunerne, så hæfter han sig alligevel ved det fornuftige i, at kommunerne prioriterer kræfterne og besøger de farligste steder mest regelmæssigt.
