Title: Skadestue_for_mobbede
Date: 2002-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Nogle får stikpiller fra kollegerne. Andre bliver truet med fyring af chefen. Og så er der dem, der ikke bliver inviteret med til firmafesten, ikke bliver indkaldt til personalemøderne eller ikke hilst på om morgenen. 
Problemet med folk, der bliver udsat for gentagen chikane eller mobning på deres arbejdsplads, er nu så stort, at HK i Århus vil oprette en skadestue for mobbede. 
»Flere og flere lider under psykiske overgreb på deres arbejdsplads. Ofte bliver det ved, indtil ofret er så nedbrudt, at han eller hun ikke kan overskue at søge hjælp - der er alt for mange steder at henvende sig og ingen, der rigtig kan hjælpe alligevel. Det vil vi gøre noget ved«, siger Inger Lise Eriksen-Jensen, faglig konsulent i HK/Handel, Århus. 
Fagforeningen har nedsat et udvalg, der skal finde ud af, hvordan man praktisk opretter en skadestue, hvor mobbede kan få førstehjælp fra læger, psykologer, socialrådgivere, og hvad der ellers måtte være brug for. Ideen er at samle viden og rådgivning ét sted, som også skal kunne tage kontakt til arbejdspladsen.
Mange flere henvendelser
I slutningen af firserne fik afdelingen højst en henvendelse om ugen fra medlemmer, der følte sig mobbet. I dag er der mindst én om dagen. 
Der findes ingen tal for, hvor stort problemet er på landsplan, men HK Århus, som er førende i indsatsen mod mobning, mener, at de kun ser 30-40 procent af dem, der er udsat for mobning. 
De fleste henvender sig først, når problemerne på arbejdspladsen er blevet så voldsomme, at de har fået skader. HK i Århus offentliggør snart en interviewundersøgelse, der viser, at mobning kan medføre samme symptomer hos ofrene som krig og katastrofer. 
»Ingen, der har været udsat for langvarig mobning, bliver nogensinde den samme igen. Mange kæmper i årevis med den oplevelse«, siger arbejdspsykolog, ph.d. Eva Gemzøe Mikkelsen, der står bag undersøgelsen.
Psykolog på forbundets regning
Afhængigt af, hvor hårdt mobningen har skadet, tilbyder HK i dag krisehjælp hos en psykolog på forbundets regning. Sådan gjorde man også med røveriofre, dengang det offentlige endnu ikke tog sig af dem, oplyser Inger Lise Eriksen-Jensen. 
»Vi kan se alle skaderne, når folk kommer og beder om hjælp. De er helt nedbrudt. Hver fjerde er vi nødt til at sende videre til krisehjælp«, siger den faglige konsulent. 
Blandt andet derfor vil HK i Århus styrke indsatsen. 
»Det bedste vil være, at man på virksomhederne forebygger og bremser mobning. Men så længe det ikke fungerer, er der brug for en skadestue, så disse mennesker ikke bliver kastet fra sted til sted, uden at problemerne bliver løst - de er marginaliserede nok i forvejen«, siger Inger Lise Eriksen-Jensen.
