Title: Skarpt_opgør_om_genmad_i_Europaparlamentet
Date: 2002-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Tanja Parker Astrup, Strasbourg, og Michael Rothenborg
Et tæt opgør i Europaparlamentet om nye EU-regler for sporing og mærkning af gensplejsede fødevarer kan ende som endnu en tung sag på dagsordenen under det danske EU-formandskab. 
Medlemmerne af parlamentet diskuterede stadig sent tirsdag aften, hvilke fødevarer der skal mærkes, hvis de indeholder gensplejsede organismer eller kommer fra dyr, der er blevet fodret med gensplejset foder. 
Alt tyder på, at et flertal af parlamentet onsdag ender med at stemme for en stramning af det forslag, som EU-kommissionen har fremsat.
Gensplejset foder
For eksempel ønsker Kommissionen ikke, at det skal stå på svinekoteletter, hvis en gris har fået gensplejset foder - kun hvis grisen selv er gensplejset. På samme måde vil mælk fra en ko, der har fået gensplejset foder heller ikke blive mærket. Kommissionens argument er, at sporing i for mange led tilbage er for vanskeligt. 
Men det er nødvendigt at stramme reglerne for at genoprette forbrugernes tillid til genteknologien, siger Torben Lund (S), medlem af parlamentets miljøudvalg, hvis flertal ønsker skrappere regler: 
 »Industrien har valgt en vanvittig strategi og argumenterer for så lidt oplysning til forbrugerne som muligt. Men hvis de selv tror på deres produkter, er det da mærkeligt, at forbrugerne skal vide så lidt som muligt«.
Foreslår andre stramninger
Miljøudvalget foreslår også en række andre stramninger, blandt andet at grænsen for utilsigtet forurening af gensplejsede organismer halveres fra 1,0 til 0,5 procent. 
Parlamentet plejer at følge indstillingerne fra udvalgene, men det kan ændre sig onsdag. 
 For det første fordi de to store borgerlige grupper er imod, men også fordi den britiske premierminister Tony Blair i går blandede sig i diskussionen. Ifølge The Independent opfordrer han britiske parlamentarikere til at blokere for stramningerne. 
Venstres Niels Busk mener heller ikke, at der er behov for stramninger. 
»Kommissionens forslag indeholder de nødvendige elementer til, at vi kan sikre forbrugernes tillid«.
Dansk topprioritet
Forslaget om sporing og mærkning af genmodificerede fødevarer er en af miljøminister Hans Christian Schmidts topprioriteter under det danske formandskab. 
En vedtagelse af forordningen er afgørende for, at de fem lande - heriblandt Danmark - der i flere år har blokeret for nye godkendelser af gensplejsede afgrøder, vil ophæve deres moratorium. En stramning af kommissionens forslag vil gøre det endnu sværere at nå til enighed mellem EU-landene. 
»Vi går efter en afklaring inden nytår, men der er meget forskellige holdninger. Det vil virkelig kræve en stor, stor indsats at opnå enighed. Især om, hvor meget der skal være omfattet, og hvad bagatelgrænsen skal ligge på«, siger ministeren, der ikke vil melde ud om Danmarks stategi, før han har talt med alle EU-lande. 
Hans Christian Schmidt understreger, at indtil der er enighed, skal EU fortsat opretholde totalforbuddet mod genmodificerede fødevarer. 
»Uden fælles klare regler om sporing og mærkning ville vi svigte forbrugerne, hvis vi ophævede moratoriet«, siger Schmidt.
