Title: Skarpe_reaktioner_pa_fransk_højreskred
Date: 2002-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den israelske vicepremierminister Elie Yishai opfordrer Frankrigs jøder til at emigrere til Israel. Opfordringen kommer efter resultatet af det franske præsidentvalgs første runde, hvor højreekstremisten Jean-Marie Le Pen fik næstflest stemmer, og dermed kom videre til anden valgrunde sammen med den nuværende præsident Jacques Chirac.
Jøder og muslimer bekymret
Le Pens sejr har udløst bekymring blandt franske jøder og muslimer. Le Pen har i hele sin politiske karriere tordnet mod indvandring, som han mener er skyld i den stigende kriminalitet. 
 Han har affærdiget Holocaust som en detalje i historien, og højreskredet ved søndagens valg får nu den israelske viceprermierminister Elie Yishai til at opfordre franske jøder til at forlade Frankrig.
Stigende antal antisemitiske angreb
Opfordringen kommer efter, at Yishai »gennemførte dybtgående drøftelser med lederne af det jødiske samfund i Frankrig og opfordrede dem til pakke sammen og emigrere til Israel«, hed det i en erklæring fra Yishais Shas-parti. 
 Yishai udtrykte »sin bekymring over Le Pens præstation og understregede, at Europas jøder og i særdeleshed de franske jøder ikke kan forblive ligeglade stillet over for et stigende antal antisemitiske angreb, som de franske myndigheder ikke synes at kunne stoppe«.
Fogh: Afskyvækkende
Statsminister Anders Fogh Rasmussen beklager, at den højreradikale Jean-Marie Le Pen søndag gik videre fra første valgrunde af det franske præsidentvalg. 
 Han betegner Le Pens udtalelser blandt andet om jødeudryddelserne under Anden Verdenskrig som »afskyvækkende«. 
 »Jeg finder Le Pens udtalelser og hele politik afskyvækkende. Jeg kan naturligvis kun beklage, at han går videre til anden valgrunde. Det betyder reelt, at der ikke bliver et reelt valg mellem to politiske alternativer, for naturligvis kan Le Pen ikke blive valgt«, siger Fogh Rasmussen til Ritzau.
Tyskland: Alarmerende
Den svenske statsminister Göran Persson opfordrer til »at alle demokratiske kræfter forenes mod højrefløjsekstremisme og fremmedhad«, mens Tysklands udenrigsminister, Joschka Fischer, finder det yderste højres stemmeandel »alarmerende«. 
 Det er dog for tidligt, mener han, at vurdere konsekvenserne af Le Pens overraskende store stemmenandel. Det er nødvendigt at afvente resultatet af den anden og endelige valgrunde den 5. maj, hvor Le Pen møder præsident Jacques Chirac.
England: Cancer i politiske system
På den europæiske venstrefløj var reaktionerne mindre afdæmpede, og nærmest bestyrtede. Lederen af det britiske Labour-partis gruppe i Europaparlamentet Simon Murphy sagde efter, at resultatet blev offentliggjort: 
 »Dette sender en chokbølge gennem rygraden af Europa. Over hele Europa, fra Østrig til Italien, Danmark og Belgien er det yderste højre blevet en hastigt voksende cancer i vores politiske system« 
 Den britiske overrabiner Jonathan Sacks sagde til Nyhedsbureauet Reuters: 
 »Resultatet er bekymrende set i lyset af Le Pens racistiske fortid, og den bør bekymre alle, der har en lang politisk hukommelse. Ikke blot for Frankrig, mens for Europas skyld må vi måb, at tolerancens stemme vil vinde«.
Højrepartier: Begejstring og afstandstagen
Blandt Europas højrepartier var reaktionerne delte. 
 Den belgiske Flip Dewinter, leder af det højreorienterede Vlaams Blok, som ved valget i Antwerpen i 2000 fik en tredjedel af stemmer, var begejstret. Han ser Le Pens sejr som en del af en tendens i hele Europa. 
 Men i Tyskland lægger den kontroversielle 'Dommer Lov og Orden', Ronald Schill afstand til Le Pen. Ronald Schill er leder af det nystiftede 'Lov og Orden'-parti, der som Le Pen kræver øget indsats mod kriminalitet. Men han har ikke meget tilovers for den franske politiker 
 »Jeg har intet til fælles med Le Pen. Jeg ønsker ikke at have noget at gøre med Le Pen«, sagde partiets talsmand efter det franske valgresultat blev offentliggjort.
Ingen kommentarer fra Haider
Det østrigske højreparti Frihedspartiet eller dets stifter Jörg Haider har ikke kommenteret det franske valg. 
 Frihedspartiets indtræden i en konservativt ledet regering i Østrig vakte i 2000 stor international opsigt og medførte en række sanktioner og overvågning fra de øvrige EU-partnere.
