Title: Skatteminister_afviser_bilbranchen
Date: 2001-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen og Lars Ole Løcke

Politiken torsdag:
Den danske bilbranche bærer selv en del af skylden for, at eksporten af nye biler til udlandet er stærkt stigende. I nedgangstider med lavt salg til danske kunder afsætter forhandlerne nemlig flere af deres biler til udlandet. Det siger skatteminister Frode Sørensen (S) i et svar til CDs Mimi Jakobsen. 
 Hun har bedt ministeren kommentere de seneste års markante udvikling i bileksporten og de mulige konsekvenser for den høje bilbeskatning. 
 »Der er en tendens til, at eksporten af nye biler stiger markant i perioder med vigende bilsalg og falder i perioder, hvor bilsalget er opadgående. I perioder hvor den indenlandske efterspørgsel efter biler falder, afsætter bilforhandlerne altså det overskydende udbud på udenlandske markeder i stedet for at opbygge betydelige lagre«, siger Frode Sørensen, der samtidig afviser at nedsætte bilafgiften.
Stigninger på 35 procent
Problemet er imidlertid ifølge bilbranchen, at bilfabrikkerne er irriterede over grænsehandlen med biler og sandsynligvis vil gøre det dyrere for danskere at købe bil fremover, hvis udviklingen fortsætter. 
 Skal de danske bilpriser harmoniseres til resten af EUs, betyder det prisforhøjelser på ca. 25 procent på bilernes grundpris. Med afgifter løber prisstigningerne op i ca. 35 procent. 
 Skatteministeren undlader i sit svar at tage stilling til netop den seneste udvikling fra 1994 og frem til i dag. I den periode har både salg af nye biler herhjemme og eksporten været støt stigende, dog er bilsalget faldet de sidste to år. 
 Alene i 2000 steg udlændinges køb af nye biler i Danmark med 50 procent og bedømt ud fra de fire første måneder i år, vil det stige med yderligere 39 procent til cirka 25.000 biler inden årets udgang. 
 I bilbranchen undrer man sig derfor over Frode Sørensens udlægning. 
 »Skatteministeren vender det hele på hovedet. Han fremstiller det som om, forhandlerne forsøger at afsætte de biler, de ikke får solgt herhjemme til købere i udlandet. Men sådan hænger det altså ikke sammen. Hele trafikken begynder med, at folk i udlandet har fundet ud af, hvor billige afgiftsfrie biler er i Danmark«, siger direktør Bent Mikkelsen, De Danske Bilimportører. 
 Preben Kjær, der er direktør i Danmarks Automobilforhandler Forening, kalder skatteministerens svar for teoretisk. 
 »Hvis man tror, at danske forhandlere fiser rundt i hele Europa for at afsætte overskydende biler, kan man godt tro om igen. Sådan fungerer markedet altså ikke. Gjorde forhandlerne det, ville de blive fyret af deres bilimportør med det samme«, siger Preben Kjær. 
 For Bent Mikkelsen er det afgørende nye, at Danmark 1. maj 1999 kom med i den sammenligning af bilpriser, som EU-kommissionen foretager to gange årligt. Rapporten sammenligner priser på de enkelte bilmodeller i alle medlemslande før skatter og afgifter. 
 »Dermed kan folk ved selvsyn se, at biler er meget billigere i Danmark«, siger han. 
 Bilbranchen mener, at problemet kun kan løses ved at sænke afgifterne eller omlægge dem til brugerafgifter.
