Title: Skattejagt
Date: 2001-11-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GÆT EN SKATTEREFORM. Sådan lyder det usædvanlige tilbud fra landets to største partier. Selv om der skal skrues en ny skattereform sammen næste år, har hverken Socialdemokratiet eller Venstre tænkt sig at løfte sløret for, hvilke skattekort de gemmer i skufferne. I hvert fald ikke før valget. Situationen er mærkværdig. Ikke mindst i en situation, hvor udfordringerne for den danske skattemodel og dermed det danske velfærdssamfund tårner sig op. Uanset hvilken Rasmussen, der kommer til at stå i spidsen for regeringen efter valget, vil han blive tvunget til at forholde sig til en ubehagelig cocktail af stigende forsørgerbyrde, mangel på arbejdskraft og skattelettelser i nabolandene. Vigtige emner, som interesserer de fleste vælgere. Det rører tilsyneladende hverken Socialdemokratiet eller Venstre. Begge partier klamrer sig til deres selvvalgte tavshed, når det gælder indholdet af en kommende skattereform. Socialdemokratiet med henvisning til det såkaldte ekspertudvalg, der skal barsle med sine forslag til foråret. Venstre under dække af et skattestop, som det efterhånden kun er Anders Fogh Rasmussen, der kender den præcise betydning af. 
LIGEGYLDIG HVILKE taktiske årsager der måtte være til tavsheden, kan vælgerne ikke være tjent med den. Ind-retningen af skattesystemet er et så centralt politisk spørgsmål, at partierne må droppe lurepasningen. Og skulle de to partier mangle inspiration, kan de passende begynde med at læse forårets rapport fra de økonomiske vismænd. I en skarp analyse af det danske skattesystem anviser vismændene her en række oplagte skavanker i det nuværende system, som skriger på at blive repareret. Vigtigst af alt er påpegningen af den udstrakte beskyttelse af de arbejds-fri gevinster. Såvel skatten på boliger som skatten på pensioner er for lav. Vismændenes beregninger viser eksempelvis, at ejendomsvær-diskatten burde fordobles, hvis den skulle svare til, hvad vi ellers betaler i skat. Og det skal den selvfølgelig. Ikke mindst fordi der er behov for at bruge pengene på yderligere reformer af indkomst-skatterne, så vi sikrer en fortsat bred opbakning til et godt dansk skattesystem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
