Title: Skepsis_om_Zentropas_digitale_tv-planer
Date: 2001-04-06
Article Type: Kultur
Author: Andrew Langkjær

»Det er et meget mystisk forslag. Så vidt jeg kan se, er der hverken økonomi eller bred opbakning til det forslag. Det lyder på mig som luftkasteller«. Sådan lyder meldingen fra professor i medievidenskab Frands Mortensen fra Aarhus Universitet, efter at filmkoncernen Zentropa har sat sig for, inden to år, at stå for danskernes fremtidige digitale tv via internettet. 
Ifølge Berlingske Tidende fredag skal Zentropas net-selskab TVropa.com stå for projektet, som bl.a. bygger på, at en mio. husstande får en gratis dekoder til tv-apparatet.
Stille opbakning
Projektet har ifølge avisen fået foreløbig opbakning fra kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R), der kalder det »afsindigt interessant«. 
TVropa satser på, at Internet-tv skal give adgang til mindst 40 net-kanaler ved siden af de eksisterende kanaler på tv-apparatet og dermed give de etablerede tv-stationer som DR, TV 2 og TV 3 digitalt baghjul. 
Ifølge dotcom-selskabets beregninger vil det komme til at koste omkring en halv million kroner om året at have sin egen digitale tv-kanal. Med den pris håber man at kunne lokke organisationer som Røde Kors og Kræftens Bekæmpelse til at købe en kanal til selv at lave fjernsyn på.
Ikke godt nok
Men det afviser Frands Mortensen som »helt ude af denne verden«. Den slags nicheproduktion bliver simpelthen ikke god nok til danskernes smag. 
»Det er jo ikke det at
sende
tv, der koster penge, men produktionen. Det er de gode idéer, det journalistiske indhold i programmerne, teknikken og talentet, der er dyrt«, siger medieforskeren til Politiken.dk.
Tror ikke på reklameindtægter
Samtidig levner han ikke en eventuel reklamefinansiering de store chancer. 
»Reklamer og internettet har vist sig ikke at gå særlig godt sammen. Folk registrerer dem ikke«, siger han. 
TVropas udviklingsdirektør Niels Aalbæk Jensen er imidlertid overbevist om, at projektet er levedygtigt.
Tror på revolutionen
»Det her bliver simpelthen en revolution. Og den know how vi har i Zentropa fra hele dogme-konceptet bliver en stor gevinst nu. Vi kommer til at stikke af fra Danmarks Radio«, siger han til Berlingske Tidende. 
TVropa har i de foreløbige drøftelser med kulturministeren lovet, at hvis det lovgivningsmæssige falder på plads, så vil man stå for finansieringen. Erfaringer fra udlandet viser, at tv-seerne er temmelig skeptiske overfor digitalt tv, og derfor kræver det billige dekodere, der kan åbne for netkanalerne på tv-apparaterne.
Gratis dekodere
Foreløbig er man da også indstillet på at sørge for gratis dekodere i en million danske hjem i løbet af to år, og TVropa forventer, at producenterne af dekodere vil stå i kø for at være med i investeringen. 
Det tvivler Frands Mortensen dog på. 
»Danskerne gider ikke at have mere end én boks stående på fjernsynet, og den skal kunne det hele. Selv om det stadig er et åbent spørgsmål om, hvad der bliver standard i hjemmene, er der andre konkurrenter, der er væsentligt længere fremme med at finde en fælles løsning«, siger han.
