Title: Skiltning_var_mangelfuld_i_Milano
Date: 2001-10-11
Article Type: Økonomi
Author: De italienske luftfartsmyndigheder bekræftede torsdag, at skiltningen i Milanos Linate lufthavn, hvor et flystyrt mandag krævede 118 ofre, ikke lever op til de internationale krav og er fejlagtig. Rullevejen blev torsdag lukket af myndighederne, oplyste en talsmand for Italiens civile luftfartsmyndigheder ENAC til det franske nyhedsbureau AFP. 
Rullevej R6, som leder fly ind på lufthavnens lange startbane, blev lukket efter ordre fra Milanos statsanklager, der undersøger mandagens flyulykke. Svensk kritik
En svensk havariinspektør kritiserede onsdag, at skiltningen af de rulleveje, som flyene benytter på vej ud til startbanerne, er mangelfuld. Den mangelfulde skiltning kan muligvis forklare, hvorfor den tyske pilot i det lille Cessna jetfly kørte ud på startbanen, netop som SAS-maskinen var på vej i luften. 
»Det er yderst tvivlsomt, om skiltningen i Linate opfylder de krav, som den internationale luftfartsorganisation ICAO stiller«, siger Henrik Elinder, der deltager i havariundersøgelsen i Linate for den svenske havarikommission til Svenska Dagbladet. 
»Signalerne på nogle af forbindelsesvejene i Milano-Linate lufthavn lever ikke op til internationale standarder fastsat af International Civil Aviation Organization«, sagde talsmand Adalberto Pellegrino fra Italiens civile luftfartsmyndigheder ENAC til nyhedsbureauet AFP. 
»Vi opdagede denne kendsgerning i forbindelse med en teknisk undersøgelse (efter styrtet), og vi alarmerede straks ENAC«, sagde han. Seks danskere identificeret
Der venter en lang og omfattende opgave for de danske og italienske specialister, der nu er gået i gang med at finde de danske omkomne blandt ligene af de i alt 118 ofre for flykatastrofen i Milano. 
Kun fire danske passagerer og de to danske besætningsmedlemmer er indtil videre blevet udpeget af deres pårørende, oplyser Rigspolitiets Eftersøgnings- og ID-sektion, der tirsdag sendte et hold specialister afsted for at hjælpe til med identifikationen. 
»De resterende 12 danskere er så medtagede, at de pårørende ikke har kunnet identificere dem umiddelbart. Og dermed venter et længere puslespilsarbejde for specialisterne«, siger kriminalkommissær Lauge Petersen til Ritzau.

