Title: Skobomberen_var_del_af_større_plan
Date: 2002-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Den såkaldte skobomber, Richard Reid, var måske del af en større plan. Det antyder i hvert fald det sprængstof, som han havde skjult sin sko, og som han forsøgte at bringe til udløsning under en passagerflyvning med selskabet American Airlines fra Paris til Miami den 22. december sidste år. 
Dagbladet Wall Street Journal Europe skriver onsdag, at sprængstoffet er langt mere sofistikeret, end Richard Reid har givet indtryk af. Brugt i Israel
Materialet svarer til de bomber, som palæstinensiske selvmordsbombemænd har anvendt i Israel. 
 Richard Reid foretog flyvningen med tøj og hår i uorden, uden bagage og med en billet, han havde købt kontant. 
 Derfor forekom han ikke særlig velorganiseret. Ikke en amatørs våben
 Men europæiske eksperter siger nu til avisen, at våbnet absolut ikke var tilfældigt og bl.a. bestod af et højeffektivt sprængstof, der er kendt som triacetone triperoxid eller TATP, og som tjente som tændsats til skobomben. 
Tændsatsen kunne ved hjælp af en lang lunte af sort krudt udløses uden ledninger og batterier - den slags genstande, som typisk ville være blevet afsløret ved gennemlysningen i lufthavnens sikkerhedskontrol. 
 TATP laves nemt af acetone, peroxid og en tredje let tilgængelig ingrediens. Ustabilt
Den enkle proces medfører, at stoffet typisk bliver anvendt af radikale palæstinensiske grupper såsom Hamas. Men den er meget ustabil og kan bringe en bombe til sprængning blot ved vildfarne gnister. 
»De bedste bomber, de mest bemærkelsesværdige anordninger, er i deres natur meget simple«, siger Roger Davies, tidligere chef for en britisk anti-bombe enhed, til Wall Street Journal Europe. 
 Selve bomben, som den britiskfødte Reid havde i skoen, bestod af plastisk sprængstof, der er kendt som PETN. Det er til gengæld meget stabilt. 
 Blandingen af TATP og PETN er meget usædvanlig, men det giver mening, hvis hensigten er at undgå at få metaldetektorer til at bemærke bomben. 
 Mens TATP er umiddelbart tilgængeligt, er det svært at få fat i PETN på det europæiske kontinent. Forbindelse til palæstinensere
»Han fik oplæring i dette et eller andet sted. Han har ikke selv fundet på det«, siger en fransk efterforsker. 
 Både Roger Davies og den franske efterforsker konkluderer, at Reid måske har haft forbindelse med palæstinensiske ekstremister. 
De henviser også til, at Reid var i Israel i juli. Forbindelse til Moussaoui
 Denne sidste teori blev understøttet af en melding i det amerikanske dagblad Washington Times for nogle dage siden. 
Heraf fremgik, at Richard Reid, som nu er tilbageholdt i et fængsel i Boston, ved flere lejligheder talte med Zacarias Moussaoui, en fransk statsborger af marokkansk oprindelse, som i USA er sigtet for at have deltaget i planlægningen af terrorangrebene i New York og Washington den 11. september sidste år. Flere telefonsamtaler
 Reid og Moussaoui talte flere gange i telefon med hinanden, og de gik også til bøn i samme moské i London. 
 De belgiske myndigheder har beslaglagt flere computere fra internetcafeer i Bruxelles i et forsøg på at opklare Reids aktiviteter forud for flyveturen fra Paris. 
Reid opholdt sig i 10 dage i Bruxelles i december i fjor. Nok til at sprænge hul
 Den 28-årige Reids skobombe var ifølge det amerikanske forbundspoliti, FBI, kraftig nok til at kunne have sprængt et hul i siden af flyets skrog. 
Men inden det skete, var han blevet overmandet af ombordværende på flyet.

