Title: Skolebørn_blev_dræbt_af_israelsk_luremine
Date: 2001-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

En luremine og ikke en ueksploderet granat var tilsyneladende skyld i eksplosionen, der torsdag dræbte fem palæstinensiske skolebørn i Gaza-striben. Børnene var mellem seks og fjorten år. 
Det skriver avisen Maariv, som fredag citerer militærkilder for, at lureminen blev placeret for nogle uger siden af israelske specialstyrker. Lureminens formål var ifølge kilderne at ramme militante palæstinensere, der fra området affyrede mortergranater mod israelske mål. 
 Ifølge israelsk radio er der i militæret krav om en undersøgelse af begivenheden. Og også transportminister Ephraim Sneh, viceforsvarsminister i den foregående israelske regering, rejser krav om en undersøgelse. 
»De fem børns død er ikke noget, som vi bør tage let på. En undersøgelse må gennemføres, og hæren må komme med en forklaring«, sagde transportministeren til radioen.
Skjuler kendsgerningerne
Venstrefløjens oppositionsleder Yossi Sarid fra Meretz partiet beskyldte det israelske militærs talsmand for at forsøge at skjule kendsgerningerne ved kun at oplyse, at hæren ikke havde affyret granater torsdag. 
Indtil de nye oplysninger har man gået ud fra, at en af de fem palæstinensiske skolebørn på vej til skole sparkede til et en ueksploderet israelsk granat. Børnene blev sprængt til ukendelighed ved den voldsomme eksplosion. De vil blive begravet senere fredag. 
De døde ved eksplosionen bragte det officielle dødstal op på 981 dræbte - 770 palæstinensere og 189 israelere - siden starten på den nuværende intifada i september 2000. Palæstinensiske myndigheder har tidligere anklaget israelerne for at have skudt ind i området og dræbt tre børn. Beskyldninger, som benægtes af israelsk militær.
Sharon mødes med Bush i december
Tragedien sker, netop som USA's præsident, George W. Bush, og Israels premierminister, Ariel Sharon, har aftalt at mødes til et todages arbejdsbesøg i begyndelsen af december. 
I Mellemøsten var der onsdag og natten til torsdag anspændt stille efter et par døgn, hvor israelske kampvogne er trængt ind i palæstinensiske områder. Seks personer er blevet såret, og militante palæstinensere har såret to israelske soldater.
Powell slog i bordet
I mandags beordrede den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, begge parter til øjeblikkeligt at stoppe volden. 
Powell annoncerede samtidig to mægleres ankomst til regionen i næste uge.
