Title: Skoler_hjælper_børn_i_sorg
Date: 2002-01-27
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Der findes hverken love, krav eller bekendtgørelser om, at en skole bør hjælpe et barn, der har mistet en mor, en far eller en anden af sine nære, men det har en lang række danske skoler inden for de seneste år fundet for tyndt. 
 En ny undersøgelse fra Kræftens Bekæmpelse viser, at mere end hver anden skole på tre år har lavet sin helt egen opskrift på, hvad lærerne i hvert fald minimalt bør gøre, når sorgen rammer en af deres elever. Det kan være at skrive breve hjem til barnet med resten af klassen, at klasselæreren går med til begravelsen, eller at barnet og den tilbageværende forælder inviteres op i klassen for at fortælle, hvad der er sket.
Mange skoler har omsorgsplaner
Indtil 1998 var der knap en skole i landet, der havde taget stilling til sit moralske ansvar endsige besluttet, hvordan man konkret sætter ind med støtte til et barn, der oplever at miste. I dag har næsten seks ud af ti skoler ifølge undersøgelsen en såkaldt omsorgsplan liggende klar i skuffen. 
 »Det er en ret enestående udvikling, for initiativerne er bare lige så stille kommet af sig selv«, siger Per Bøge fra Kræftens Bekæmpelse. 
 Kræftens Bekæmpelse har skubbet på i årevis for at få iværksat en hjælp, der fuldstændig automatisk sættes ind, når et barn mister en af sine nære - og dermed hele fodfæstet. 
 »Det er klart, at der på nogle skoler og i nogle klasser i forvejen findes voksne mennesker, der er godt rustet til at hjælpe, men det kan ikke nytte, at et barn er afhængigt af lige at gå i den klasse eller på den skole. Vi voksne kan godt selv opsøge hjælp, men et barn er afhængigt af, at der er nogle, der tilbyder sig«, understreger Per Bøge.
Undervisningsdirektør overrasket</>
Direktør Jørn Østergaard, Undervisningsministeriet, er overrasket over at høre, at så mange skoler faktisk allerede har handleplaner.
»Der findes ingen bestemmelser på området, men det ser da ud, som om der er et reelt behov, når så mange har gennemført det. Men det er jo ikke alt, man behøver at fortælle en skole, at den skal. Ministeriets holdning har nok været, at den slags bør ske lokalt, fordi der er stor forskel på, hvordan en situation skal klares«, siger Jørn Østergaard.
