Title: Skole_i_ruiner
Date: 2002-01-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER SKAL nok være enkelte, som ved synet af de demonstrerende skoleelever, har tænkt: »Forkælede unger, de skal være glade for, hvad de får«. 
Til dem er der kun at sige: Kast et blik i skolebørnenes skoletasker og se de lasede skolebøger med løse sider og æselører. Kast et blik på toiletfaciliteterne og konstater ved selvsyn det forfald, som præger forholdene mange steder. Eller se på kortene i geografi-lokalerne, hvor Berlin stadig er opdelt i øst og vest, skønt der som bekendt har fundet et tusindårsskifte sted, siden Muren faldt, og Tyskland blev forenet. 
Nej, skolebørnene er bestemt ikke forkælede - de er tværtimod forsømte. Flere skoler landet over er simpelthen i så ringe stand, at de ikke er egnede til at gennemføre undervisning. Når Københavns Kommune i den situation har meldt ud, at de vil spare to procent på skolerne, er det en hån - helt ude af trit med de reelle behov for nye investeringer. For selvom nogle af pengene måske kommer igen, rækker pengene som en skrædder i helvede i forhold til det efterslæb, der er på skolematerialet og skolebygningerne. 
DE DEMONSTRERENDE skolebørn bør derfor få alle med ansvar for arbejdsforholdene i klasseværelset til at rødme af skam. Først og fremmest naturligvis de kommuner, som i årevis har forsømt vedligeholdelsen. De har med denne forsømmelse skubbet en regning foran sig, så den nu er så stor, at det bliver mere end svært at finde pengene til at rette situationen op, før pudset fra loftet falder ned om ørerne på skolebørnene. 
Men også Undervisningsministeriet må påtage sig et ansvar. For det kan i høj grad diskuteres, om ministeriet har gjort nok for at sikre anstændige minimumsregler for forholdene i skolerne. Det er ikke så længe siden, at det blev diskuteret at lade skolebørn være omfattet af arbejdsmiljølovgivningen. 
Det blev ikke til noget, angiveligt fordi det ville blive for dyrt at hæve standarden i skolerne, så den svarer til det, voksne har krav på. Hvordan er det nu lige, vi skal forklare skolebørnene, at deres arbejdsmiljø vægtes lavere end de voksnes? 
SKOLEELEVERNES strejke bør minde os alle sammen om, at der er en sammenhæng mellem det fysiske miljø og muligheden for koncentration. Gode og velholdte skoler giver eleverne bedre indlæring, fører til mindre hærværk og kan endda sende det signal til børnene, at skolen er et vigtigt sted. Det kræver en indsats her og nu, hvis ikke flosklerne om et fremtidigt videnssamfund skal være helt til grin.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
