Title: Skolebørn_lærer_at_hade_i_Belfast
Date: 2001-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Belfast
Politiken fredag:
Pibekoncert med trillefløjter og trykluftshorn er ikke så fysisk truende som stenkast og rørbomber, men de små skolepiger på ned til fire år havde skræmte forknytte ansigter, mens de klamrede sig til deres mor eller far. 
 De protestantiske demonstranter i det nordlige Belfast i Nordirland har ikke til sinds at lade de katolske skolepiger komme til Hellig Kors Skolen uden videre. 
 I går var fjerde dag i træk, hvor elever og forældre måtte søge massiv politibeskyttelse for at komme frem til skolen, der ligger en lille kilometer inde i en protestantisk ghetto. 
 Demonstrationen var dæmpet ned i forhold til i onsdags, hvor flere betjente blev såret af en rørbombe, der blev kastet mod skolebørnene og deres forældre. Protestanterne havde ændret strategi i går og nøjedes med pibekoncerten, der blev ledsaget af brag fra skraldebøtternes metallåg. 
 De katolske forældre vandrede trodsigt af sted, omgivet af kampklædte betjente, som brugte både skjolde og politibiler til at holde protestanterne på afstand. Der var også svært bevæbnede soldater med pansrede mandskabsvogne fra den britiske hær med i operationen. Og under pibekoncerten lå larmen fra politiets helikoptere, der sværmede over området. 
 Det er religiøst had mellem naboer, som bliver givet videre til yngste generation. Her var demonstranter i alle aldre og af begge køn.
Flag og klapvogne
De fleste var unge knægte, mange med hættebluser og solbriller. Flere protestantiske forældre havde børn i klapvogne, som lærte at pifte i fløjter og svinge protestantiske flag. Og protestantiske skolepiger råbte og piftede efter de katolske elever, der er på samme alder, men som måtte dukke sig bag kæden af betjente. 
 Det er skoledage, som de katolske piger på mellem 4 og 11 år nok vil huske og hade resten af deres liv. 
 Ikke alle forældre var med i går. Tre af dem har angiveligt modtaget dødstrusler fra protestantiske halvmilitære grupper. Det sagde de to, Philomena Flood og Isabel McGrann, i går formiddag: 
 »Vi er hverken med i IRA (den republikanske oprørsbevægelse, red.) eller i andre grupper. Vi er bare forældre, som holder på vores ret til at få børnene i skole. Men hvis vi går derop i dag, og de skyder på os, så sætter vi børnenes liv på spil«, sagde Isabel McGrann til Politiken. Hun har fem børn, hvoraf den yngste, Emma på syv, går i Hellig Kors Skolen. 
 Protestanterne har startet blokaden, fordi de siger, at de er blevet angrebet af katolikker gennem flere måneder. De føler sig i mindretal i området, hvor den protestantiske ghetto skrumper, og de omgivende katolske kvarterer vokser. Ardoyne er kun et enkelt af over en snes lignende områder i det nordlige Belfast, hvad der gør området til en krudttønde for religiøse sammenstød. 
 Men det retfærdiggør ikke angreb på mindreårige skolepiger, siger et fremtrædende protestantisk parlamentsmedlem fra Det Progressive Unionistparti: 
 »Jeg skammede mig over at være loyalist, da jeg så, hvad der skete. Jeg vil hjælpe dette lokalsamfund med at beskytte deres rettigheder. Men de, der er ansvarlige for dette her, burde skamme sig«. 
 Den britiske minister for Nordirland, John Reid, har afbrudt sin ferie og er kommet til Belfast for at få en politisk løsning på problemet. Han siger, at sammenstødene fører Nordirland ind på »barbariets vej«.
