Title: Skooprør_mod_varehuse
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Danske skofødder går i stigende grad i fodtøj købt andre steder end i almindelige skobutikker. 
 Skoringen og Din Grønne Skobutik med i alt 189 butikker i Danmark går nu til modangreb. Bestyrelserne for begge kæder opfordrer på generalforsamlinger i denne uge til sammenlægning i kædeselskabet Shoe-D-Vision, hvor stordriftsfordele, fælles it, indkøb og logistik skal vinde tabte markedsandele tilbage.
Sandsynligt ja til sammenlægning
Alt tyder på, at de to generalforsamlinger siger ja til sammenlægningen. 
 »Gennem de seneste tre år har skobranchen været hårdt trængt«, siger Claus Thrane, der er direktør i Shoe-D-Vision samt leder af Skoringen, og fortsætter: 
 »Der har både været butikslukninger, og mange har haft underskud på årsregnskabet. Skobranchen har tabt markedsandele til de store varehuse, eksempelvis Bilka, sportskæder og tøjbutikker, der også sælger sko. Derfor er vi nu gået sammen i Shoe-D-Vision. Vi vil sikre, at vi også i fremtiden er en stor aktør inden for skohandel«.
Ingen nye navne
Det nye navn vil ikke møde danskerne i gadebilledet. Kædeselskabet forbliver i kulissen, mens de to kæder og Skoringens seneste tiltag - Feet Me til unge - skal profileres selvstændigt. 
 Skoringen til familier i de større byer, Din Grønne Skobutik til familier i mindre provinsbyer og Feet Me til et modesøgende yngre publikum. 
 Skoringen er et delt dansk-norsk firma, og målet for det nye kædeselskab er at blive skobranchens ledende skikkelse i 2010. Den store opgave bliver det svenske marked, hvor fodfæstet i dag er beskedent.
Fremtid i konceptkæder
»Øget markedsføring og bedre butiksmiljøer skal gøre vores profil skarpere og mere konceptorienteret. Vi tror, at konceptkæder har større chance for at overleve«, siger Claus Thrane fra Shoe-D-Vision. 
 Han mener blandt andet, at stordriftsfordele hos tøjkæder og dagligvarehuse kaprer kunderne med konkurrencedygtige priser.
Salg hos Coop steget ti pct.
Både hos Coop Danmark - Kvickly og OBS - og Dansk Supermarked - Bilka og Føtex - nikker de genkendende til stigende omsætning på fodtøj. 
 »Hos os i Coop Danmark har vi fra 1996 til 2001 haft en ti procent større omsætning på sko. Det svarer til et større trecifret millionbeløb, så jo vi har fået flere kunder. Det skyldes blandt andet, at vi er blevet mere modeorienterede. Man behøver ikke længere vente en sæson på en modesko«, siger informationschef i Coop Danmark Jens Juhl Nielsen. 
 Hos konkurrenten i Dansk Supermarked vil informationschef Poul Guldborg heller ikke oplyse præcise salgstal af konkurrencehensyn, men oplyser, at dagligvaregiganten alene det seneste år har haft vækst på mere end ti procent. 
 »Selvom skomarkedet samlet set gik tilbage sidste år, gik vi frem«, siger Poul Guldborg fra Dansk Supermarked.
