Title: Skov-_og_Naturstyrelsen_anklaget_for_tillidsbrud
Date: 2001-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Skov- og Naturstyrelsen er raget alvorligt uklar med Dansk Skovforening, der kritiserer styrelsen for at handle i direkte modstrid med alle hidtidige aftaler ved udpegningen af en række nye habitatområder for truede dyrearter i Danmark. Dansk Skovforening beskylder styrelsen for tillidsbrud, fordi skovejerne ikke blev taget med på råd, da myndighederne for nylig offentliggjorde et forslag til EU-Kommissionen. 
Den nye udpegning af habitatområder skyldes, at EU-Kommissionen ikke var tilfreds med den oprindelige danske plan fra 1998, der omfatter 194 særlige naturområder svarende til seks procent af Danmarks areal, og derfor er de danske myndigheder blevet bedt om at komme med et bedre og mere omfattende forslag. 
 Den nye plan, der blev sendt i høring i midten af april, lægger op til en udvidelse af 35 af de eksisterende områder samt 56 helt nye habitatområder, men trods en klar aftale om at give bedre information til lodsejerne, er Dansk Skovforening ikke blevet orienteret på forhånd, og det er faldet skovejerne for brystet. 
»Den manglende direkte involvering af de berørte lodsejere fremmer ikke ejernes tillid til myndighederne, og derved kan episoden i sidste ende skade naturbeskyttelsen i Danmark«, skriver Dansk Skovforenings formand, Lars Wilhjelm, i foreningens årsberetning. 
 Lars Wilhjelm peger på, at Skov- og Naturstyrelsen allerede én gang har svigtet sin informationspligt til de danske skovejere, da man i 1995 foretog den første udpegning af habitatområder. 
Dengang fik de berørte skovejere først besked om beslutningen et par dage før, de kunne læse om det avisen, og det førte i 1998 til en folketingsbeslutning om bedre lodsejerinformation i fremtiden. 
»Men denne bommert er endnu større, fordi lodsejerne overhovedet ikke er blevet informeret. Det er stik imod både Folketingets ønske om bedre lodsejerinformation og myndighedernes løfte efter den første udpegning«, siger Lars Wilhjelm. 
 Dansk Skovforening opfordrer derfor Skov- og Naturstyrelsen til at iværksætte såkaldte tillidsskabende foranstaltninger over for lodsejerne. 
»Begynd med at sende et brev til de berørte lodsejere og forklar, hvad man har lagt af planer for deres ejendomme, og hvilken betydning det får. Det ville hjælpe til at genskabe tilliden, hvis Skov- og Naturstyrelsen erklærer, at denne episode var en fejl, som ikke vil gentage sig«, siger Lars Wilhjelm. 
 Vicedirektør i Skov- og Naturstyrelsen, Jens Peter Simonsen, siger, at reaktionen fra Dansk Skovforening får styrelsen til at overveje en anden fremgangsmåde i fremtiden. 
»Vi er naturligvis kede af, at Dansk Skovforening mener, at vi har båret os forkert ad i forbindelse med udpegningen af nye habitatområder, for vi mener ligesom Skovforeningen, at et godt samarbejde hviler på tillid«, siger Jens Peter Simonsen. 
 Han understreger, at udpegningen ikke har direkte retsvirkning for borgerne, men at det er myndighederne, der underlægges begrænsninger for udnyttelsen af områderne med det formål at beskytte natur af europæisk standard. 
»Der gælder ikke særlige krav til offentliggørelsen af forslag til nye udpegninger af habitatområder, men vi har valgt at gøre det på samme måde, som når amterne offentliggør planforslag. Men når mange skovejere mener, at vi ikke har informeret godt nok, så får det os til at overveje, om vi kan gøre det på en anden måde«, siger Jens Peter Simonsen. 
Med de 56 nye habitatområder forventer Skov- og Naturstyrelsen at leve op til EU-Kommissionens ønske om at skabe bedre betingelser for en række specielle naturtyper og plantearter samt for dyr som stor vandsalamander, hedepletvinge, tykskallet malermusling og den skæve vindelsnegl. Høringsfristen for forslaget til de nye habitatområder løber til den 11. juni.

