Title: Skrap_kurs_over_for_klubberne
Date: 2001-09-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen og Andreas Kraul

Politiken tirsdag:
Dansk Boldspil-Unions kontraktfodboldudvalg skal indkaldes hurtigst muligt, så der kan blive foretaget en opstramning af proceduren og tidsfristen for indsendelse af de regnskabstal, som danner grundlag for, at DBU en gang om året udsteder licens til de klubber, der driver betalt fodbold. 
Det kræver et af udvalgets medlemmer, AaB-direktøren Børge Bach Andreasen, efter at DBU nu har beskyldt den konkurstruede Superliga-klub Lyngby for at have ført DBU bag lyset. Lyngby-direktør Peter Packness afviser fnysende beskyldningerne - men han erkender dog, at Lyngby overtrådte reglerne, da man i sommer skrev ungdomskontrakter med tre spillere. 
»Vores egenkapitalgrundlag var ikke stort nok, men derfra og til at beskylde Lyngby for ved årsskiftet bevidst at snyde for at sikre klubbens fortsatte licens, finder jeg helt og aldeles uanstændigt«, skriver Peter Packness i en pressemeddelelse. For at kunne leve op til DBUs regler, skal egenkapitalen udgøre mindst 25 procent af lønsummen.
Straf til Lyngby
Børge Bach vurderer, at Lyngby kan blive straffet ved, at kontraktfodboldudvalget erklærer de tre kontrakter ugyldige. 
Udvalget har indtil for nylig behandlet godkendelsen af Lyngbys licens ud fra regnskabsoplysninger fra 1999 og ikke 2000, som det rettelig burde have været. Udvalget har altså arbejdet på et forkert grundlag. DBU- generalsekretær Jim Stjerne Hansen erkender, at DBU har begået en fejl. Den sekretær, som har skullet kontrollere de indsendte papirer fra Lyngby, har ikke været opmærksom nok. Den pågældende sekretær skal ikke i fremtiden beskæftige sig med regnskabs-indberetningerne fra klubberne. 
»Jeg må tage skarp afstand fra, at Lyngby bevidst har snydt, men må samtidig beklage, at kontrollen her i huset har svigtet«, kommenterer Jim Stjerne Hansen i en DBU-pressemeddelelse. »Det er desværre anden gang i år, at vi konstaterer, at Lyngby har forholdt os oplysninger om forhold i klubben, som ville og burde have haft konsekvenser for dens drift og økonomi«. 
Peter Packness blev rasende og ophidset, da han læste pressemeddelelsen. »Jeg er harmdirrende. Det er noget svineri. Jeg har forgæves forsøgt at få fat på Jim Stjerne, DBUs formand Poul Hyldgaard og informationschefen Lars Berendt for at udtrykke min harme. Jeg afviser snyderi. Der er ingen i Lyngby, som snyder«, sagde Peter Packness til Politiken. 
Han forklarer, at det var fejl og forglemmelse, som var skyld i, at Lyngby ikke gav DBU de rigtige og relevante oplysninger. Peter Packness mener, at DBU for at dække over egne fejl 'på fuldstændig usaglig måde kaster skylden over på Lyngby og dermed undertegnede'. 
DBU-reglerne er sådan, at en klub senest 31. maj skal have indsendt regnskabstallene for det foregående år til godkendelse. Det har været en sædvanlig praksis, at DBU har givet dispensation og forlænget fristen for klubber, der har bedt om det. 
»Jeg vil nu i kontraktfodboldudvalget foreslå, at hvis fristen 31. maj overskrides, så skal en klub straks fratages retten til at skrive kontrakter med spillere«, siger Børge Bach Andreasen.
