Title: Skrabet_hjælp_til_ældre
Date: 2001-08-19
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Matias Seidelin

Politiken mandag:
Københavns Kommune kan i modsætning til resten af landets amter og kommuner ikke skaffe uddannet personale til at tage sig af de ældre. Derfor skal de ældre ifølge kommunens sundhedsdirektør, Bo Andersen, i fremtiden passes af hjemmehjælpere uden en reel uddannelse inden for ældrepleje. 
 På fem år er tilgangen af social- og sundhedshjælpere nemlig faldet dramatisk med over 80 procent, viser nye tal fra Kommunernes Landsforening. 
 Det betyder, at kommunen næste år kommer til at mangle 819 nyuddannede social- og sundhedshjælpere til at passe de ældre. 
 »Vi må ud at se på alternativer og kommer ganske givet til at bruge folk, som er knap så uddannede eller kun har ringe uddannelse inden for ældrepleje og derfor ikke har de samme kvalifikationer. Det frygter jeg kan blive konsekvensen. Jeg er voldsomt bekymret«, erkender sundhedsdirektør i Københavns Kommunes sundhedsforvaltning, Bo Andersen, der ikke selv mener, at løsningen er optimal. 
 Nødordningen modtages med bekymring af Folketingets socialudvalg. 
 »Udviklingen betyder, at hjemmeplejen i København bliver bombet 10 år tilbage i tiden. De ældre skal selvfølgelig passes af kvalificeret personale, der ved, hvad de har med at gøre. Det er derfor, vi har lavet de nye sundhedsuddannelser«, siger CDs medlem af socialudvalget, Yvonne Herløv Andersen, der nu vil bede socialminister Henrik Dam Kristensen om en samlet redegørelse over hjemmeplejen i Københavns Kommune. 
 Også SF barsler med nye krav til kommunerne, der skal tvinges til at skaffe det nødvendige uddannede personale. 
 »Kommunen må rent ud sagt se at få fingeren ud. Det er en dårlig løsning, som kommer til at gå ud over de ældre«, siger formand for Folketingets socialudvalg, Villy Søvndal (SF).
Sov i timen
Resten af landets amter og kommuner har langtfra haft de samme problemer med rekruttering af nye social- og sundhedshjælpere. Nye tiltag i form af voksenelevløn har fået flere over 25 år til at søge uddannelsen. 
 I Gentofte Kommune har man således fået flere ind på uddannelsen end man har brug for. 
 »Det har hjulpet gevaldigt. I dag siger vi faktisk nej til ansøgere. Og samtidig viser det sig, at de lidt ældre medarbejdere er langt mere stabile end de yngre. Når først de har besluttet sig for at tage uddannelsen, springer de ikke fra. Og det er netop denne mere modne og målrettede gruppe mennesker, som vi har brug for til at løse de store opgaver inden for ældreområdet«, siger omsorgschef Helge Hansen. 
 Ordningen er hidtil blevet afvist af Københavns Kommunes sundheds- og omsorgsudvalg. Men flere udvalgsmedlemmer erkender nu, at de har sovet i timen. 
 »Vi må krybe til korset og indrømme, at det her har vi simpelthen ikke gjort godt nok. Vi burde have kigget på, hvad de andre kommuner har gjort«, siger Martin Geertsen, medlem af udvalget for Venstre. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra sundhedsborgmester Peter Martinussen (S).
