Title: Skrappe_EU-krav_til_USA
Date: 2002-04-26
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Mistænkte, vidneforklaringer og andre beviser skal flyve frit - eller næsten frit - mellem Europa og USA, besluttede EU's justitsministre fredag. 
Det vil betyde, at danske statsborgere kan udleveres til USA.
Espersen: 'Et upræcist oplæg'
Men oplægget fra de 15 EU-lande til USA om en udleveringsaftale for personer mistænkt for terrorisme og anden alvorlig kriminalitet er for omfattende og upræcist, mener den danske justitsminister Lene Espersen (K). 
Hun er bange for, at EU stiller for mange skrappe betingelser og krav til amerikanerne. 
»Forhandlingsmandatet omfatter emner, som vi allerede på forhånd ved, enten vil give meget store vanskeligheder, eller som vil være helt uacceptable for USA«, siger Lene Espersen til Ritzau.
Ikke bløde nok
Amerikanerne lægger stor vægt på at få en samlet aftale med EU, der kan sikre udlevering af mistænkte og udveksling af bevismateriale. 
Indtil 11. september sidste år så det fuldstændig håbløst ud, men den fælles interesse i at bekæmpe terrorisme har blødgjort begge parter. 
De øvrige justitsministre i EU er imidlertid ikke blevet så bløde som den danske justitsminister havde håbet.
Ikke noget optimalt udgangspunkt
»Dette er ganske givet ikke optimalt udgangspunkt for forhandlingerne med USA«, advarede den kommende forhandlingsleder under mødet, ifølge Reuters. 
Et af de helt store problemer er dødsstraffen. Den spanske justitsminister, Angel Acebes, siger, at EU's vigtigste mål er at sikre et forbud, der omfatter både idømmelse og eksekvering af dødsstraf.
Hemmeligholde beviser
Samtidig vil EU sikre sig mulighed for at holde bevismateriale skjult for amerikanerne, hvis det kan føre til idømmelse af dødsstraf ved en amerikansk domstol - uanset hvem det går ud over. 
Amerikanerne er ikke meget for en kategorisk afstandtagen fra dødsstraf. De vil hellere se på spørgsmålet case by case - formentlig i håb om, at der vil være forståelse, hvis f.eks. Osama bin Laden skulle blive pågrebet i Europa.
USA interesseret i fælles aftale
På den anden side er amerikanerne interessede i en samlet aftale, som vil gøre det muligt at få udleveret europæiske statsborgere til retsforfølgelse i USA. 
Danske statsborgere kan i dag ikke udleveres til USA.
