Title: Skræmte_byrødder_Brixtofte_vil_spille_hardball
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), er angiveligt så presset af sine politiske modstandere og partifællerne, der vender ham ryggen, at han tager ufine metoder i brug mod kritikerne. 
Ifølge bl.a. Erik Fuchs (V) og Morten Pflug (V), de to afhoppere fra Venstres byrådsgruppe i Farum, er der mange tegn på, at Brixtofte har indsamlet belastende oplysninger om sine tidligere og nuværende politiske støtter, Ti hvide kuverter
Og der er tegn på, at Brixtofte nu er i gang med at bruge dem. 
 Frederikborg Amts Avis skriver onsdag, at Brixtofte angiveligt har oplysninger i ti hvide kuverter - én for hvert V-medlem af byrådet og én for den konservative viceborgmester, Per Edrén. Vil trække de andre med ned
Ifølge Lars Wismann, der blev ekskluderet fra Venstre i Farum for ca. to år siden, havde Brixtofte de 10 kuverter med hjem fra Lanzarote, og de indeholder belastende oplysninger om hans tidligere og nuværende støtter i byrådet. 
»Blev han væltet, ville han trække de øvrige med ned i sølet«, siger Lars Wismann til avisen. Viceborgmester Per Edrén har også hørt om kuverterne. Presset til åbenhed
Det sker samtidig med, at den tidligere så magtfulde Brixtofte tirsdag aften er blevet presset til at åbne dørene for offentligheden på det ekstraordinære byrådsmøde torsdag. 
Her skal politikerne bl.a. godkende svarene på Indenrigsministeriets 17 spørgsmål om kommunens økononomi og styring. 
Peter Brixtofte, der nu er i opposition til byrådsflertallet, havde krævet mødet lukket, fordi det drejede sig om kommunens økonomiske dispositioner. Måtte bøje sig for alternativt flertal
Men med det nye flertal imod sig havde Brixtofte intet andet valg end at følge oppositionens krav, da økonomiudvalget på et møde tirsdag aften krævede dørene åbnet for offentligheden. 
»Man kan godt mærke den ændrede magtfordeling i byrådet, og nu får vi alle punkterne om kommunens økonomi og svarene til ministeren på en åben dagsorden. Men det er fortsat op ad bakke for at få vore krav igennem«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen (S). Skal deponere en milliard kr.
 Samtidig står det klart, at Farum Kommune skal af med over en milliard kroner, hvis indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) holder fast i reglen om, at kommunen skal deponere et beløb, der svarer til, hvad den har fået ind ved salget af en lang række kommunale bygninger. 
 Det kom frem på økonomiudvalgets usædvanligt lange møde tirsdag aften. 
»Alle de ting, vi har set refereret i pressen, ser ud til at holde«, sagde Helene Lund (SF) efter mødet. 
»Både når det gælder den negative kassebeholdning, de store lån og brugen af deponerede penge. Vi er over en milliard kroner, og jeg håber, at vi kan finde en ordning med ministeren, så vi slipper for at deponere pengene«, sagde hun. 'Forløbene har været som frygtet'
 Et af de emner, der fyldte godt op på mødet, var kommunens omdiskuterede køb af de to grunde, Farum Kaserne og Rørmosegård, der begge har vist sig at være forurenede. Det betyder, at kommunen nu skal ofre en stor sum penge på oprydning, før der kan bygges boliger, og dermed har det lange udsigter, før kommunen kan få sine investeringer hjem. 
»Vi har fået afdækket en beslutningsprocedure omkring købet af grundene, som vi i økonomiudvalget slet ikke har været involveret i. Det er præcis, som vi har frygtet«, siger Helene Lund. Svære arbejdsbetingelser
 Hun kalder Peter Brixtoftes svar på Lars Løkke Rasmussens 17 spørgsmål om kommunens økonomi for 'en status' snarere end en egentlig handlingsplan, men hun understreger, at forvaltningen har svære arbejdsvilkår dels på grund af tidsfristen til på torsdag, dels på grund af politiets beslaglæggelse af en lang række bilag. 
 Sabine Kirchmeier-Andersen (S) hæfter sig ved, at byrådsmedlemmerne for første gang i nyere tid fik udleveret en budgetoversigt for kommunens økonomi. 
»Det er en fuldstændig ny oplevelse, og fremover har vi faktisk en reel mulighed for at følge med i den økonomiske udvikling«, siger hun. Ubesvarede breve fra Tilsynsrådet
 Men alt var ikke lutter idyl på mødet i økonomiudvalget. 
Blandt andet kom det frem, at der ligger en lang række ubesvarede breve fra Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt. 
»Der ligger masser af brev og rykkere fra Tilsynsrådet, hvor der ikke er iværksat nogen tiltag for at svare, og så er der nogle svar, som er blevet til helt uden byrådets medvirken. Det er jeg vred over. Når Tilsynsrådet beder om oplysninger, så skal det imødekommes«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen. 
 Efter den ekstraordinære byrådsmøde torsdag morgen skal Peter Brixtofte til møde i Indenrigsministeriet, hvor han bl.a. skal fremlægge svarene på ministerens spørgsmål, og hvor der skal formuleres en genopretningsplan for kommunens økonomi.

