Title: Skub_i_elektroniske_journaler
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken lørdag:
Ud med de lasede papirbunker - ind med ny elektronik, hvor patientens journal kan hentes overalt i sundhedssystemet med få slag på tastaturet. Overgangen fra den traditionelle til en elektronisk patientjournal er med en aftale mellem regeringen og amterne rykket tættere på den praktiske virkelighed. 
 I dag er kun nogle få procent af journalerne omlagt i elektronisk form. 
 »Et afgørende element i aftalen er enigheden om en fælles standard for de elektroniske patientjournaler, og det betyder på godt dansk, at sygehusene og amterne skal kunne snakke sammen elektronisk i fremtiden«, siger sundhedsminister Arne Rolighed (S), som sammen med medicinaldirektør Jens Kristian Gøtrik på statens vegne har underskrevet aftalen. 
 En fælles standard for de moderne journaler har været ventet med længsel på sygehusene, fordi den er afgørende for, at patientjournalerne ikke udvikler sig i forskellige retninger i de enkelte amter. 
 »Det er jo tanken, at journalerne også skal rumme røntgenbilleder, som sendes fra et andet sygehus, eller laboratorieprøver fra et tredje sted. Alle relevante oplysninger om patienter - også dem, som stammer fra praktiserende læge eller speciallæge, skal samles ét sted. Derfor er det af helt afgørende betydning, at systemerne kan kommunikere med hinanden«, siger sundhedsministeren, som håber, at 40-50 procent af journalerne er omlagt med udgangen af 2003. 
 »Det kan virke ambitiøst, men min tro på, at vi og amterne kan nå målet er ikke blevet mindre efter aftalen«, siger han. 
 Det er en stor investering, amterne skal ud i, fastslår formanden for Amtsrådsforeningen Kresten Philipsen (V), som anslår udgiften til et sted mellem en og to milliarder kroner. Han har sammen med formand for Hovedstadens Sygehusfællesskab borgmester Peter Martinussen (S) sat sit navn på aftalen på vegne af sygehusejerne. 
 »Som ved alle andre udviklingsprojekter, er der i den første lange tid tale om udskrivninger, inden både isenkrammet, personalets uddannelse og sundhedsvæsenets organisation er på plads. Det varer et stykke tid, før vi kan se gevinsterne«, siger han.
Store fordele
Fordelen ved de elektroniske patientjournaler er parterne enige om: Det bliver lettere at overskue patientens behandlingsforløb, når alle behandlere har adgang til samme informationer. Et konkret og praktisk problem, som at journalerne bliver væk, når de sendes mellem afdelinger og instanser, kendes fra den nuværende papiralder, og det skulle være løst med en elektronisk journal. 
 »Endelig kan der også blive tale om helt andre indtægter, hvis både sygehusvæsenet, forskningsmiljøerne og edb-virksomhederne på dette område kender deres besøgelsestid. Gode valutaindtægter, for jeg er ikke i tvivl om, at en elektronisk patientjournal kan blive en god eksportvare«, siger Arne Rolighed.
