Title: Skyggen_af_tvivl
Date: 2002-02-08
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
Tilpasning var et nøgleord under den tyske besættelse af Danmark 1940-1945. Med en fremmed militær overmagt i landet, en hjemlig regering bragt på hælene og et demokratisk Europa i ruiner måtte man nødvendigvis indstille sig på de 'nye forhold', som det hed med en datidig eufemisme. 
 Mange gjorde aktivt kur til besættelsesmagten, men det gjaldt ikke ingeniør Mads Clausen og hans lille virksomhed Danfoss i Nordborg på Als. 
 Selv om Danfoss lå ved porten til Det Tredje Rige, kan professor Ditlev Tamm, som er en stor kender af perioden under krigen og nu har leveret et bidrag til Danfoss' historie i de 'fem mørke år', blot dokumentere to tilfælde af direkte leverancer fra Danfoss til den tyske værnemagt - oven i købet var det ene tilfælde en fejl, idet varen blev bestilt af et norsk firma, som viste sig at være identisk med den tyske flåde. 
 Set i forhold til Danfoss' samlede omsætning under krigen på 8,5 millioner kroner fik virksomheden kun knap 4.500 kroner i kassen på de to handler. Man kan derfor næppe tale om, at Danfoss spandt guld på de tyske styrker endsige bidrog til krigsvigtige formål. 
 Virksomheden i Nordborg var altså i et vist omfang tilpasningsdygtig, men det var ikke andet end fornuftig driftsøkonomisk skik efter devisen: flyd med strømmen eller synk til bunds. 
 Tamm er som altid en eminent formidler af sit stof, men der er alligevel et par knaster i hans lille fremstilling. 
 For det første forklarer han, at Danfoss' økonomiske fremgang under krigen skyldtes øget eksport til lande som Holland, Belgien og Frankrig - lande, som imidlertid var sat under betydeligt strammere militær og økonomisk forvaltning end Danmark. Mange firmaer i de pågældende lande indgik direkte i den tyske krigsindustri.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
