Title: Skøjteløb_Mikkeline_Kierkgaard_bliver_tysker
Date: 2002-05-21
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det danske skøjtetalent Mikkeline Kierkgaard har besluttet sig for at repræsentere Tyskland på de internationale skøjtearenaer i fremtiden. I stedet for kunstskøjteløb vil hun nu satse på disciplinen parløb sammen med den 23-årige tysker Norman Jeschke, som hun har trænet med i Berlin i de seneste tre uger. 
»Mikkeline Kierkgaard and Norman Jeschke from Germany«. 
Nogenlunde sådan håber Mikkeline Kierkgaard at det vil lyde, når den italienske halspeaker om fire år under vinter-OL i Torino skal præsentere deltagerne i parløb. 
Som kulmination på en række uoverensstemmelser mellem Mikkeline Kierkgaard og Team Danmark gik skøjtetalentet glip af dette års OL i Salt Lake City. Men nu har skøjteprinsessen besluttet at starte på en frisk. Mikkeline Kierkgaard har taget hul på en karriere som parløber sammen med den tyske skøjteløber Norman Jeschke, og parrets fælles mål er at få et tysk pas til Mikkeline Kierkgaard og derpå stille op til det næste vinter-OL i 2006. 
Det er store beslutninger, som Mikkeline Kierkgaard, der på lørdag fylder 18 år, har taget, men hun er ikke tvivl om, at det er den rigtige beslutning. 
»Når jeg vågner om morgenen, er jeg glad for at stå op, tage mine løbeture og komme på isen, og sådan har jeg ikke haft det før«, siger Mikkeline Kierkgaard, der i går udsendte en to sider lang pressemeddelelse, hvori hun begrunder sine beslutninger. 
»Der er primært to årsager til, at jeg foretager dette skift fra sololøber til parløber. For det første ledte jeg efter en idrætsorganisation, som vil støtte mig fuldt ud, efter at have oplevet Team Danmark forhindre mig i at kunne deltage ved dette års OL. For det andet har jeg altid været fascineret af parløb, og da Norman opsøgte mig for at spørge, om jeg kunne tænke mig at prøve at løbe med ham, greb jeg chancen«, skriver Mikkeline Kierkgaard blandt andet. 
Under afsnittet 'Farvel til Danmark' skriver hun, at der er »ubeskrivelig stor« forskel på den måde, hvorpå hun bliver behandlet som eliteudøver i Tyskland og den måde, hun er blevet behandlet på af Team Danmark.
Bliver respekteret
»I Tyskland har jeg følt, at jeg bliver respekteret og støttet i at være parat til at træne hårdt mod mine sportslige drømme, og at hele det professionelle team bag sportsfolkene arbejder med én i stedet for imod. De ser ambitioner som en kvalitet. Under Team Danmark blev det set som et 'faresignal', når jeg satte mig selv høje mål og ville gå målrettet efter dem«, skriver Mikkeline Kierkgaard. 
Parret kan stille op til EM og VM med hver sin nationalitet, men ved et OL skal udøverne repræsentere det samme land. At Mikkeline Kierkgaard og Norman Jeschke har valgt at stille op for Tyskland skyldes dels, at der herhjemme ikke er tradition for parløb, dels at det tyske skøjteforbund har forsikret Mikkeline Kierkgaard, at hun vil få tysk statsborgerskab, hvis parret har en chance for at kvalificere sig til det kommende OL.
Team Danmark bakkede ud
Team Danmark besluttede i november sidste år, at de ikke længere ville støtte Mikkeline Kierkgaard i hendes bestræbelser på at komme med til dette års OL. Organisationen kunne blandt andet ikke acceptere, at den danske skøjteløber var begyndt at arbejde sammen med en amerikansk idrætspsykolog. 
Men selvom Danmark nu mister et stort talent, fortryder direktør i Team Danmark, Preben Kragelund, ikke noget. 
»Jeg mener fortsat, at Team Danmark tog den helt rigtige beslutning på det tidspunkt. Og der er ikke noget, der har fået mig til at ændre troen på, at vi gjorde det rigtige«, siger Preben Kragelund.
