Title: Skøjteløb_DM_uden_konkurrence
Date: 2002-01-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Peter Bækgaard Kjær gik på isen som den første deltager, og da han få minutter senere modtog karaktererne fra de fem dommere på sidelinjen, havde kunstskøjteløberen vundet det danske mesterskab. 
I skyggen af konflikten mellem Danmarks bedste skøjteløber, Mikkeline Kierkgaard, og Team Danmark afviklede Dansk Skøjte Union i weekenden DM i Rødovre Skøjte Arena. 
Eftersom netop Mikkeline Kierkgaard har valgt at lægge resten af sæsonen på is i skuffelsen over, at OL-deltagelsen glippede, havde de fire deltagere i kvindernes seniorrække lettere spil, men Peter Bækgaard Kjær var alligevel den kunstskøjteløber, der havde mindst konkurrence.
Eneste mand
Han var nemlig den eneste mand, der stillede op hos seniorerne. Ganske som sidste år, da han også blev dansk mester. 
»Det er irriterende, for konkurrencen mangler«, sagde Peter Bækgaard Kjær, da han havde vist sit program for de omkring 300 mennesker, der var mødt frem til stævnet. 
Nu skal det retfærdigvis nævnes, at der var visse krav, før Peter Bækgaard Kjær kunne kalde sig danmarksmester. I det korte program lørdag skulle den 22-årige skøjteløber fra Hørsholm opnå en karakter på mindst 4,0 hos alle dommere, mens kravet for det lange program i går var, at en majoritet af dommerne skulle give ham en karakter på 4,0 eller derover. 
»Her vinder jeg kun, hvis kravene er opfyldt, og det er selvfølgelig sjovere«, sagde DM-vinderen, der havde været »rasende nervøs«, inden han løb ind på isen i sin nordstatsuniform fra den amerikanske borgerkrig. 
»Det er sidste år, jeg løber konkurrencer. Så jeg ville gerne gøre det godt. Det er for kedeligt at være den eneste løber, og så er træningen hård. Jeg vil gerne videre med nogle andre ting«, sagde Peter Bækgaard Kjær, der træner 2-3 gange dagligt ved siden af lagerarbejdet hos IKEA. 
Tidligere opnåede Danmark sine bedste internationale resultater fra de mandlige skøjteløbere som Lars Dresler, Michael Tyllesen og Henrik Walentin, men det er ikke tilfældet i dag. Og i Dansk Skøjte Union indrømmer formand Ingelise Blangsted gerne, at det er svært at få drenge til at skøjte, når de ikke skal score mål, men klædes pænt på og danse til musik. 
»Der er ikke mange drenge i sporten, og mange taber interessen, fordi de i deres opvækst ikke ser andre drenge. Mange synes nok, det er for tøset, men det er synd«, siger formanden og peger på, at den skæve kønsfordeling er et generelt problem i små lande, mens sporten tiltrækker løbere af begge køn i lande som USA og Rusland. 
Formanden for kunstskøjteafdelingen i Rødovre Skøjte- og Ishockeyklub, Ann Aagaard, tror, at de få drenge og mænd inden for kunstskøjteløb kan skyldes, at folk synes, at sporten er for feminin. 
Peter Bækgaard Kjær medgiver, at kunstskøjteløb ikke er som australsk fodbold og ishockey, og at det handler om kostumer og teater på is, men det er også en fysisk og mentalt krævende sport, siger han. 
»Det er hårdt og lidt farligt, fordi det gør ondt at falde. Og man har 4,5 minut, hvor alt skal falde på plads«, siger Peter Bækgaard Kjær, der også mener, at man skal finde en forklaring i, at sporten er lille i Danmark. 
I Skøjteklubben København har man oprettet et rent drengehold, og det mener Ingelise Blangsted er en god idé. Samtidig håber hun, at en ny talentstruktur kan være med til at få flere drenge til at interessere sig for sporten. Hun glædede sig i hvert fald over, at tre drenge stillede op i weekendens juniorrække. 
Hos kvinderne blev Christina Lykke Kristensen fra Herning dansk mester.
