Title: Slagsmal_om_borgmesterposter_i_København
Date: 2001-11-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Per Borregaard

Diverse slag om borgmesterposter blev fredag udkæmpet, så det gav genlyd i de over hundrede år gamle gange på Københavns Rådhus. Seks borgmesterposter er stadig i spil - eller måske rettere fem poster og to halve. 
 I et forsøg på at vende et valgnederlag til en borgmesterpost har Mogens Lønborg (K) fået den fantasifulde idé at dele en borgmesterpost med Dansk Folkeparti (DF), så hvert parti sidder to år. 
 Et sådant arrangement kræver stor, stor tillid mellem partierne, idet borgmesteren, der begynder, ikke har nogen juridisk pligt til at træde til side, når de første to år er gået. 
 Dette er sket til stor irritation for valgsejrherrerne fra Venstre og de radikale. Ganske vist sagde Søren Pind (V) efter et uforløst borgerligt konstitueringsmøde gemytligt, at »sådan er politik«. Men Venstre har samtidig gjort klart, at de konservative kan kigge så langt som til efter næste valg, før de igen sidder på betydningsfulde udvalgsposter, hvis de fører planen med DF ud i livet. 
 Lønborgs soloridt vækker bekymring og undrer baglandet, der slet ikke er informeret.
Ikke imponeret
Ikke engang den rutinerede konservative repræsentant i Borgerrepræsentationen, Ole Hentzen, aner, hvad der foregår. 
 »Man har tilsyneladende glemt, at jeg er blevet genvalgt«, konstaterer han tørt. 
 Og han er bestemt ikke imponeret over Lønborgs flirten med DF. 
 »Så vidt jeg er orienteret, er vi i valgforbund med V og R. Jeg kan kun ryste på hovedet af, at Dansk Folkeparti pludselig er med i billedet«, siger Ole Hentzen. 
 De borgerlige holder 'tænkepause' og mødes igen tirsdag aften.
Fire kvinder frem
Også socialdemokraterne er i fuld gang med at slibe knivene til kampen om deres anden borgmesterstol. Og her er der et ønske om nye og unge ansigter til afløsning af de mere slidte. 
 Et af disse ansigter tilhører den 27-årige Karen Hækkerup, som på baggrund af et pænt valg med 2.148 personlige stemmer nu melder sig som borgmesteremne. 
 I forvejen har både den siddende socialborgmester, Winnie Larsen-Jensen, og S-gruppens formand, Mona Heiberg, meldt sig som kandidater, og det ventes også, at den 36-årige Winnie Berndtson bringes i spil, når de menige socialdemokrater på mandag skal vælge mellem de fire muligheder. 
 »Jeg har stor respekt for de ældre og erfarne, som bestemt har gjort det godt, men jeg synes, at Socialdemokratiet også trænger til fornyelse, og jeg vil gerne være en del af et begyndende generationsskifte«, siger Karen Hækkerup. 
 »Jeg synes faktisk i al beskedenhed, at jeg repræsenterer en ny type socialdemokrat sammenlignet med de partifæller, som er en generation ældre - uden at det skal opfattes som en kritik af dem«, siger hun.
301 til Martinussen
Valget blev noget af en bet for den udskældte sundhedsborgmester Peter Martinussen (S), som ikke opnåede valg. 
 Selv om han var opstillet som partiets nummer 12, blev han med kun 301 personlige stemmer sendt længere ned i rækkerne og må nøjes med en plads som anden stedfortræder.
