Title: Slagsmal_om_posterne
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Venstre og de konservative har tilbudt Socialdemokratiet at beholde den attraktive post som formand for Folketingets Europa-udvalg. Men der er knyttet betingelser til tilbuddet, erfarer Politiken. Betingelsen er, at Claus Larsen-Jensen (S) skal beholde formandskasketten. 
Tilbuddet er ment som en gestus fra VK-regeringen til Socialdemokratiet for at sikre fortsat godt samarbejde om EU-politikken. Også selv om S er gået i opposition. 
I følge Politikens oplysninger skyldes betingelsen frygt for, at en eks-minister fra Socialdemokratiets lidt mere EU-kritiske Auken-fløj skulle få posten. F.eks. Svend Auken selv, Frank Jensen eller Jacob Buksti.
Tygger på tilbud
Socialdemokratiets forhandlere tygger stadig på, om de skal acceptere tilbuddet. Beslutningen er svær. Enten ryger en attraktiv post til en af de krævende eks-ministre. Eller også bliver Claus Larsen-Jensen så rasende, at han formentlig vil gøre det til en sag i gruppen. 
I de kommende dage fordeler de to nyetablerede valgforbund i Folketinget udvalgsposter og formandsposter. Flertallets valgforbund V, K, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti overvejer ifølge Politikens oplysninger at give den prestigefyldte post som formand for Finansudvalget til Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. 
Mindretallet S, SF og Enhedslisten har indgået valgforbund med de to folketingsmedlemmer fra Grønland og et fra Færøerne. Dermed kommer 'det røde' valgforbund op på 80 mandater og får ret til otte pladser i alle udvalg mod flertallets ni pladser.
Magtkamp i S
I Socialdemokratiet er magtkampen om de attraktive poster i fuld gang. De kridtede sko skyldes først og fremmest, at de afgående ministre kræver attraktive poster. Ifølge Politikens oplysninger tegner det til, at Pia Gjellerup bliver finansordfører, Ritt Bjerregaard bliver udlændingeordfører og Karen Jespersen socialordfører. 
I Venstre ventes Christian Mejdahl valgt til ny gruppeformand, mens politisk ordfører formentlig bliver en af de unge. Enten Kristian Jensen eller Jens Rohde. 
De konservative valgte i går Knud Erik Kierkegaard som ny gruppeformand, Pia Christmas-Møller som ny politisk ordfører og Gitte Seeberg som ny næstformand i gruppen. Kaj Ikast får partiets plads i Folketingets præsidium.
