Title: Slovakisk_minister_vil_'kurere'_landets_homoseksuelle
Date: 2002-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Bratislava
Homoseksualitet er en sygdom, som sagtens kan helbredes ligesom de fleste andre lidelser. Det er den slovakiske justitsminister, Jan Carnogursky, overbevist om. 
 Han siger, at hans kristeligt-demokratiske partifælle doktor Alois Rakus allerede har kureret flere homoseksuelle, så de i dag er gift og har børn. 
 Carnogursky er derfor kategorisk imod at give bøsser og lesbiske mulighed for at legalisere deres forhold.
'Vil aldrig blive tilladt i Slovakiet'
»Så længe jeg er justitsminister, bliver loven om registreret partnerskab ikke vedtaget i Slovakiet. I det hele taget kommer der nok aldrig en regering, som vil acceptere en sådan lov«, siger Carnogursky om sit land, som stræber efter at blive medlem af EU. 
 De homoseksuelles paraplyorganisation, Inakost ('Anderledes'), bliver ved med at kæmpe for en ligestilling med andre borgere.
Håbløs kamp
Men det er en kamp, som ofte forekommer håbløs. 
 For justitsministeren er langtfra den eneste politiker, som har fordomme mod seksuelle mindretal. Det kunne høres under parlamentsdebatten for nylig om lovforslaget. 
 Også i den overvejende katolske befolkning er den holdning stærkt udbredt, at bøsser og lesbiske er afvigere, som ikke vil respektere alment gældende moralske normer. Eller at de er syge. Men der findes også slovakker, som helst ville gasse dem.
Ubehageligt
»Hver gang, vi laver en offentlig aktion, er der nogen, der råber noget om gasovne. Altid højt, så andre kan høre det og slutte sig til. Det er meget ubehageligt«, siger psykolog Maria Siposova, 27 år, en af lederne af Inakost. 
 »Men jeg er lidt optimist. Der er trods alt tegn på, at den offentlige mening er ved at ændre sig. Langsomt, men alligevel. Der findes ingen meningsmålinger om holdningen til os, men vi mærker en lidt positiv udvikling«, tilføjer hun.
Stort fremskridt
»Også blandt politikerne. Det er trods Carnogurskys og hans ligesindedes modstand lykkedes at gennemføre en afstemning i parlamentet om registreret partnerskab. Lovforslaget blev forkastet, men næsten hver tredje tilstedeværende var på vores side, og det er et stort fremskridt«, siger Maria Siposova. 
 En ny afstemning kan først finde sted efter parlamentsvalget i september.
Suverænitet
Men hvis vinderen bliver den tidligere ministerpræsident Vladimir Meciar og hans nationalistiske Bevægelse for Demokratisk Slovakiet, HZDS, som opinionsundersøgelser tyder på, og som analytikere forudsiger, er chancen minimal. 
 HZDS og dens potentielle koalitionspartnere har en lignende holdning til de homoseksuelle som Carnogursky. 
 Og et flertal af politikerne mener, at Slovakiet skal have 'suverænitet i etiske spørgsmål' såsom aborter, homoseksuelle og eutanasi (dødshjælp). En deklaration herom, som parlamentet vedtog med stort flertal, blev for par uger siden sendt til EU.
Ikke interesseret
Måske derfor er Carnogursky ikke interesseret i udenlandske erfaringer. Da statsminister Anders Fogh Rasmussen besøgte Slovakiet i januar, sagde han under et møde med sin slovakiske modpart, Mikulas Dzurinda, at i Danmark fungerer loven om registreret partnerskab fint. 
 »Hvad kvaliteten af retssystemet angår, er Slovakiet på flere områder bedre end Danmark«, kommenterede justitsminister Carnogursky. 
 »Af og til må man grine, selv om det i virkeligheden ikke er morsomt. Heldigvis har vi også mange fornuftige personligheder, som tør sige demagogerne imod«, siger talsmanden for Inakost, dramaturg Ivan Pozgai, 33 år.
Magt
Han citerer Slovakiets førende sexolog, Jan Vrabec, der forleden kategorisk afviste Carnogurskys tese om at kurere homoseksualitet. 
 »Det gjorde også de parlamentarikere, som stemte for loven. Men problemet er, at vores modstandere har meget magt. Således er doktor Alois Rakus formand for Slovakiets Psykiaterforening. Mange medlemmer distancerer sig fra hans påstande, men formand er han fortsat. Carnogursky bliver som justitsminister uanset sin usaglige retorik. Kirkeledelsen bliver ved med at støtte en gruppering, som hævder at kunne helbrede os ved hjælp af Guds ord«, tilføjer Ivan Pozgai.
Farlig
Både Ivan og Anna lever i fast forhold med deres partnere. Begge ville gerne have deres forhold legaliseret. Via deres arbejde i Inakost kender de mange homoseksuelle. De kender ingen, der er blevet helbredt for homoseksualitet. Det gør sexolog Vrabec heller ikke. 
 »Hvis nogen hævder at have kureret en bøsse eller en lesbisk kvinde, er der kun én forklaring: Disse mennesker har aldrig været homoseksuelle«, siger Vrabec og fortsætter: 
 »Carnogurskys påstande er farlige. De er vejen tilbage til fortiden, og de fjerner os fra den vestlige verden, hvor homoseksualiteten betragtes som en af de naturlige seksuelle orienteringer«.
Ikke sygdom
Men doktor Alois Rakus fastholder, at det kan lade sig gøre. 
 »Jeg har virkelig hjulpet flere homoseksuelle med at ændre deres livsstil. Jeg vil helst ikke sige kureret, for homoseksualitet er ikke en sygdom. Det er uheldigt af justitsministeren at påstå det, for det er en personlighedsforstyrrelse, hvis årsager eksperter er dybt uenige om. Stadig flere tvivler på, at homoseksualiteten er genetisk betinget. Det er i hvert fald aldrig blevet bevist«. 
 »En af verdens førende eksperter på området, Robert L. Spitzer fra USA, sagde på en psykiaterkongres i fjor, at 66 procent af de homoseksuelle, han har behandlet, har skiftet deres orientering. Men jeg har aldrig sagt, at alle homoseksuelle skal behandles. De skal selv ønske det. Jeg får omkring ti henvendelser årligt«, fortæller doktor Alois Rakus til Politiken.
