Title: Slut_med_teaterrabat
Date: 2002-05-07
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Rabatsystemerne i hovedstadens teaterliv er brudt sammen. Hvis unge teatergængere, publikumsgrupper eller andre med adgang til rabatordninger på teaterbilletterne i disse dage henvender sig på teatrene, får de at vide, at rabatten i øjeblikket er suspenderet. 
 Denne prekære situation er opstået, efter at Arte har standset betalingerne. Dermed er også de allerede indbetalte rabatmidler forsvundet op i den blå luft. 
 »Alle rabatordninger er lukket siden i mandags, og vi har fået at vide, at det nu er op til teatrene indtil videre selv at finansiere ordningerne. Men det vil vi ikke«, siger teaterchef Jon Stephensen, Aveny-T. 
 Rabatordningen er kollapset i sammenhæng med Artes nedsmeltning. Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) betalte allerede inden Artes betalingsstandsning et kvartalsforskud for rabatbilletterne ind på Artes konto. Nu er pengene væk. 
 Formanden for Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Frederiksberg-borgmester Mads Lebech (K), hvorunder DST også hører, forsøger i øjeblikket at få overblik over den kaotiske situation i det københavnske teaterliv, som har 12,7 mio. kr. til gode hos Arte. Flere af de store teatre kan i værste fald blive revet med i Artes fald, og allerede fredag aften, da betalingsstandsningen var uomgængelig, orienterede han borgmesterkollegerne i HUR. 
 »Teatrene har penge til gode, og det er aldrig rart at komme i klemme i en betalingsstandsning, hvad enten man nu sælger sko eller teaterbilletter. Publikum har betalt for abonnementsbilletterne, men spørgsmålet er jo, hvordan teatrene skal forholde sig, når de nu ikke kan få deres penge. Og det er ikke mindst et problem for de teatre, der fortsat har forestillinger i gang. Hvordan og hvornår kan vi få de bestilte og betalte billetter sendt ud til publikum?«. 
 »Vi skal også finde ud af, hvem der har ansvaret for de rabatordninger, der i øjeblikket er suspenderet. Og hvordan kan vi løse alle disse problemer, uden at det går ud over næste sæsons abonnementstegning, der indledes om kort tid«, spørger Mads Lebech, der havde indkaldt DST's ledelse til hastemøde i aftes.
Artes ansvar
HUR-formanden er ikke i tvivl om, at det endelige ansvar for teatermiseren ligger hos Arte. 
 »Det er Arte og dens ledelse, der har kørt forretningen i sænk. Nu gælder det om at holde DST oppe og om at minimere skaderne og ulykkerne for teatrene og for publikum. Vi skal have stillet diagnosen, før vi kan helbrede patienten, men jeg kender ingen i DST-systemet, der render rundt med en tegnebog med 12,7 mio. kr.«, fastslår Mads Lebech. 
 Både blandt teaterfolk, kulturpolitikere, advokater og embedsmænd er der hektisk mødeaktivitet for at få løst krisen i hovedstadens teaterliv. Teatrenes koordineringsudvalg slår igen fast, at det er DST-systemet og ikke Arte, der er ansvarlig for, at teatrene får deres penge. 
 Formanden for DST, Mona Heiberg (S), mener samtidig, at Artes bestyrelse har et stort forklaringsproblem. 
 »Arte har lavet en kontrakt med DST om at levere en vare - et billetsalgssystem og en sæsonbrochure. Nu har Arte stoppet betalingerne, og så må man forklare både publikum og teatrene, hvad man har gjort af de penge, publikum har indbetalt for deres billetter«, siger Mona Heiberg, der har indkaldte styrelsen i DST til krisemøde på tirsdag. 
 Politiken skrev i går, at Østre Gasværk allerede inden Artes betalingsstandsning var i økonomisk uføre. Det afviser teaterchef Lars Kaalund. 
 »Det står glimrende til på mit teater. Vi spiller 'Jesus Christ Superstar' for fulde huse, og sidste års underskud er nu vendt, så vi igen har balance i økonomien«, siger Lars Kaalund. 
 .
