Title: Sløseri_med_trafikplaner
Date: 2001-10-23
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard og Hanne Fall Nielsen

Mere end hver femte kommune mangler at formulere en handlingsplan for den lokale trafiksikkerhed, hvor de sorte pletter bliver identificeret og forbedringerne prioriteret. Og det på trods af anbefalinger fra både regering, Folketing og Kommunernes Landsforening (KL). 
Det viser Politikens Kommunerundspørge til samtlige landets borgmestre. Resultatet får formanden for Folketingets Trafikudvalg Vibeke Peschardt (R) til at lægge pres på kommunerne. 
»Der er kun én ting at gøre, og det er at skrive handlingsplanerne ind som en forpligtelse i de økonomiske aftaler mellem kommunerne og regeringen«, siger Peschardt. Hun vil lade forpligtelsen følge af særlige puljer på finansloven, hvor kommunerne kan søge penge. 
Fra sin post som formand for teknisk udvalg i Søllerød Kommune understreger hun samtidig, at handlingsplaner virkelig virker: »Antallet af grove uheld her hos os er faldet i de år, hvor vi har arbejdet bevidst med trafiksikkerheden«, siger hun.
Brug kommunalvalg
Trafikminister Jacob Buksti (S) opfordrer borgerne til at bruge det kommende kommunalvalg til at sætte trafiksikkerheden på den lokale dagsorden. 
»Det er uacceptabelt, at nogle kommuner prioriterer, som de gør. Det her er et spørgsmål om politisk vilje«, siger Buksti, der dog afviser særlige puljepenge.
Sorte pletter frem i lyset
Formand for KL's trafik- og miljøudvalg Johs. Poulsen (R) opfordrer kommunerne til at udarbejde planer: »De sorte pletter kommer frem i lyset og samtidig bliver der sat handling, penge og rækkefølge på initiativerne«. 
Ringkøbing Kommune er blandt de 60, som ikke har - og ikke har planer om - at nedskrive trafikindsatsen. 
»At lave en pæn plan og sætte den på hylden tilfredsstiller alene nogle mennesker på Christiansborg. Vi går i stedet konkret til værks og løser problemerne på vejnettet og i byen«, siger borgmester Hans Østergaard (V) og henviser til flere aktuelle tiltag, hvor bl.a. en farlig passage udstyres med indsnævring og forhøjninger.
