Title: Sma_virksomheder_svigter_arbejdsmiljøloven
Date: 2001-03-08
Article Type: Danmark
Author: Næsten hver tredje af de mindre virksomheder med mellem fem og 20 ansatte, mangler en sikkerhedsrepræsentant, selv om Arbejdsmiljøloven kræver det. Det fremgår af en undersøgelse, som LO har foretaget blandt 5000 lønmodtagere. 
Hullet i de mindre virksomheders sikkerhedsarbejde skyldes ikke, at de har mindre problemer med arbejdsmiljøet end de virksomheder, som har sikkerhedsorganisation. Tal fra Arbejdstilsynet viser, at 14 pct. af de anmeldte arbejdsulykker stammer fra netop virksomheder, der ikke har sikkerhedsarbejdet i orden. 
 LO-sekretær Marie-Louise Knuppert kalder det et alvorligt problem, at så mange virksomheder ikke lever op til Arbejdsmiljølovens krav om sikkerhedsorganisation. 
»Det er samtidig også et symptom på, at arbejdsgiverne ikke har forstået, at ansvaret for arbejdsmiljøet via lovgivningen er placeret på deres skuldre, og at dette ansvar kun kan løftes i samarbejde mellem virksomheden og dens medarbejdere. Derfor står vi sammen med arbejdsgiverne over for et stort arbejde med at få rusket op i de virksomheder, der ikke lever op til lovgivningens krav. Ikke så meget for lovens skyld, men netop fordi de konkrete arbejdsmiljøproblemer ikke bliver mindre, bare fordi lønmodtagere opholder sig på en lille arbejdsplads«, siger hun. Løses via det daglige samarbejde
 I Dansk Arbejdsgiverorganisation (DA) tager man undersøgelsens resultat som et udtryk for, at reglerne er ude af trit med virkeligheden på de små arbejdspladser. 
»I en virksomhed med fem ansatte er arbejdsmiljøet noget man løser via det daglige samarbejde. Hvis man har problemer, så går man til chefen. Der er ganske enkelt ikke behov for et formaliseret sikkerhedssamarbejde eller en sikkerhedsrepræsentant, som loven kræver«, siger chefkonsulent i DA, Torben A. Sørensen, til Ritzau. 
 Han mener, at LO-undersøgelsen bør give anledning til at ændre loven fra 1998, hvor man sænkede grænsen for, hvornår en virksomhed skal udpege en sikkerhedsrepræsentant fra ti til fem ansatte. Især ved handel, hotel og restaurationer
 Det er især virksomhederne inden for handel, hotel- og restaurationsbranchen, der halter bagefter med at få udpeget sikkerhedsrepræsentanter. Det er der imidlertid flere gode forklaringer på, mener man i RestaurationsBranchens Forbund (RBF). 
»For det første er der en stor udskiftning blandt de ansatte hos mange virksomheder i vores branche. Det betyder, at hverken medarbejderne eller virksomhederne gider at investere tid og penge i en uddannelse til sikkerhedsrepræsentant«, siger miljøsekretær i RBF, Henrik Hansen, til Ritzau. 
»For det andet er der mange især mindre virksomheder, som oplever, at det er lidt spild af tid at sende en medarbejder på lovpligtige sikkerhedskurser i fem dage, fordi de ganske enkelte ikke er relevante nok for dagligsdagen i et lille firma.

