Title: Sma_midterpartier_skælder_ud_pa_hinanden
Date: 2001-11-10
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Kristian Klarskov

For anden gang i valgkampen tørner den borgerlige lejrs to midterpartier sammen i en krig på ord og opmærksomhed. CD's leder Mimi Jakobsen opfordrer den kristelige leder Jann Sjursen til at »holde bøtte og passe sin egen valgkamp«. 
Reaktionen kommer efter, at Sjursen i går kritiserede Mimi Jakobsen for at puste til ilden ved at sammenligne Venstres Birthe Rønn Hornbechs linje i udlændingedebatten med den østrigske højrenationalist, Jörg Haider.
Mimi: Sjursen skal passe sig selv
»Jeg synes, Sjursen skal koncentrere sig om at sikre den borgerlige anstændighed på sin måde. Så prøver jeg at sikre den på min måde«, siger Mimi Jakobsen: 
»At vi ikke udtrykker os ens, er ikke nyt. Men det drejer sig om at få en borgerlig regering, der er præget af ordentlighed, anstændighed og tolerance. Det ved jeg, at Sjursen også mener, og så synes jeg, at vi skal stå sammen om det«.
Sjursen: Drop skræmmebillederne
Op til CD's landsmøde i denne weekend sagde Mimi Jakobsen til Berlingske Tidende, at en VK-regering, der fulgte Rønn Hornbechs linje ville være »en højreregering, der kan sammenlignes med Jörg Haiders regering i Østrig«. 
Det fik Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen, til at anklage CD for at grave grøfter og give Jörg Haider en platform i den danske valgkamp. 
»Hvis udlændingedebatten ikke skal løbe helt løbsk, så er det vigtigt, at vi forholder os til konkrete politiske forslag og ikke giver hinanden etiketter på og maler skræmmebilleder«, siger Jann Sjursen. 
Dermed henviser han til, at Venstres formand Anders Fogh Rasmussen allerede har afvist sin retsordførers ide om, at særligt indvandrere fra Tyrkiet, Pakistan og Somalia skulle rammes af strammere regler for familiesammenføring.
Mimi fastholder
Men Mimi Jakobsen står fast på sin parallel til den østrigske koalitionsregering med Jörg Haiders nationalistiske frihedsparti, der fik hele Europa på nakken. 
Beskeden er ment som en venlig, men skarp advarsel til Venstre om konsekvenserne ved at samarbejde med Dansk Folkeparti i udlændingepolitikken, erklærer Mimi Jakobsen, der forklarer sit ordvalg med en reel frygt for reaktionerne. 
»Det vil vække megen negativ opmærksomhed i Europa«, mener CD's leder: 
»Pia Kjærsgaard har inden for den sidste måned fra Folketingets talerstol erklæret religionskrig mod islam. Alle tog afstand, men hun har sagt det. Det vil give omverdenen et signal om, at vi har fået en højreregering i Danmark på et ekstremt ømtåleligt område«.
Partier ofte på kant
Det er ikke første gang i valgkampen, CD og Kristeligt Folkeparti ryger i totterne på hinanden. 
Jann Sjursen beskyldte i sidste uge Mimi Jakobsen for ikke at bekende ordentlig kulør, da CD pegede på Anders Fogh Rasmussen som forhandlingsleder efter valget. Men kun udtrykke støtte til en firkløverregering og på politiske betingelser. 
Dagen efter slog Mimi Jakobsen igen, da Sjursen erklærede sig parat til at vælte en borgerlig regering, hvis Venstre og de konservative gør alvor af valgløfterne om at skære i u-lands-bistanden. 
Trods enighed om flere politiske spørgsmål som f.eks. udlændingepolitikken og u-lands-bistand strides de to midterpartier ofte. Særlig i en valgkamp hvor de kappes om de samme midtervælgere og begge balancerer på kanten af spærregrænsen.
