Title: Sma_EU-lande_protesterer_over_de_stores_eksklusive_møde
Date: 2001-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Med undtagelse af Danmark protesterer flere af EU's små lande mod det eksklusive minitopmøde, som den britiske premierminister, Tony Blair, søndag holdt for EU's største lande. 
Anført af Østrig vil Sverige, Irland og Finland fortsætte deres kritik, oplyste den finske statsminister, Paavo Lipponen, tirsdag under et møde i den finske rigsdag. 
»Det her er en usund udvikling. Modsætningsforholdet mellem de store og små lande burde ikke forværres med sådanne møder«, sagde Lipponen, der tilføjede, at han har haft kontakt med sine belgiske, svenske, irske og østrigske kolleger. Ingen kritik fra Lykketoft
 Danmarks udenrigsminister, Mogens Lykketoft (S), har derimod valgt ikke at kritisere de store landes møde, som løb af stabelen i London. 
»Det bør ikke blive noget, der tager et meget større omfang, for så kan det blive tolket som om, at de små lande bliver koblet fra. Men jeg har ikke noget problem med de formater, vi ser«, sagde Lykketoft mandag til Ritzau. 
 Oprindelig skulle kun Frankrigs præsident Jacques Chirac og premierminister Lionel Jospin, samt Tysklands forbundskansler, Gerhard Schröder, have deltaget i Blairs minitopmøde. 
 Men Italiens regeringschef, Silvio Berlusconi, blev sur over sin udelukkelse, hvorefter Italien, Spanien, Holland og Belgien alle kom med. EU-landenes udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, blev også inviteret. Afghanistan og Mellemøsten på dagsordenen
 På mødet i London kom humanitær bistand til Afghanistan og situationen i Mellemøsten på dagsordenen. Ifølge Lipponen burde alle EU-lande have haft muligheden for at deltage i et møde med sådanne emner. 
 Lipponens forklaring på Blairs møde lød:»De store lande har et behov for at vise musklerne«. 
 Lipponen, som gerne havde deltaget i London-mødet, kritiserede derimod ikke de store EU-landes minitopmøde i Gent i oktober, fordi det dengang var andre emner, der blev behandlet.

