Title: Smarte_forretningsfolk_malker_staten_for_moms
Date: 2001-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Eva Damsgård og Anders Spanggaard

Smarte forretningsfolk med yderst kreative hjerner malker staten for millioner af momskroner, og det vil skatteminister Frode Sørensen (S) nu sætte en effektiv stopper for. Momssvindelen foregår i et indviklet uigennemskueligt net, der sætter skattemyndighederne på en hård opgave. Blandt andet fordi både reelle og fiktive varer i den lette genre passerer over landegrænserne gennem et organiseret system af firmaer, snydes staten for millioner af momskroner. 
Det kan lade sig gøre, fordi momsregistrerede firmaer kan få momsen tilbage, når Told og Skat præsenteres for en faktura. I princippet kan de smarte forretningsfolk lade det samme parti fiktive varer køre rundt i det organiserede system, og hver gang de har passeret Danmark, hæves momsen ved kasse et hos Told og Skat. I princippet er der ingen grænser for, hvor mange måder momssvindelen kan bygges op på. Momskarrusellen kan hele tiden udbygges til at omfatte flere lande i EU. Skatteministeren mener, at statskassen på den måde er blevet malket for 500 mio. kr. siden 1994. 
 Men nu slår den danske stat igen. Den første prøvesag mod den såkaldte momskarrussel starter ved Vestre Landsret i efteråret, hvor det er Told og Skats påstand, at personerne bag svindelen har handlet i ond tro. Samtidig er der et sammenfald af personer bag firmaerne, der samtidig opererer i et andet EU-land og i Danmark. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at den økonomiske kriminalitet over landegrænserne er organiseret og det viser sig, at det ofte er den samme personkreds, der står bag de svindlende firmaer«, siger skatteminister Frode Sørensen til Ritzau. 
 Skatteministeren peger på, at det godt nok er statskassen, der bliver snydt af de kreative folk bag momskarrussellerne, men i princippet er det alle danske skatteydere, der bliver taget ved næsen. Ministeren har derfor sat ekstra 100 mand af i et helt år, som i et samarbejde med skattemyndighederne i de andre EU-lande skal optrevle den økonomiske kriminalitet. Arbejdet foregår i de 29 skatteregioner. 
»Vi har desværre konstateret økonomisk kriminalitet i samtlige skatteregioner, og det er mit indtryk, at det har udviklet sig i de senere år, hvor det er blevet langt mere sofistikeret. Det er derfor et meget stort arbejde for vores folk at optrevle«, siger Frode Sørensen. 
 Momssvindel over landegrænserne blev muligt med indførelsen af anden fase i den Økonomiske Monetære Union (ØMU) i 1994, hvor kapitalen blev sluppet fri og kunne bevæge sig uhindret over landegrænserne. Skatteministeriet har rejst prøvesagen for at få efterprøvet, om de danske love er gode nok. 
»Det er sket for at prøve nogle grænser af. Vi håber naturligvis at vinde sagen, men taber vi den, må vi forbedre lovgivningen, så det kan stoppes«, siger Frode Sørensen, som dermed varsler et nyt tiltag, hvis det ikke er muligt at komme svindelen til livs med de nuværende regler. 
 Hvis Skatteministeriet vinder sagen, kan domstolene vente en hel haglbyge af lignende sager om økonomisk kriminalitet. 
 Erfaringerne med samarbejde mod momssvindelen over grænserne mellem de enkelte landes skatteregioner har indtil videre været gode. Skatteministeren peger på, at Danmark har et fortrin i bekæmpelsen af momssvindelen. 
»Dels har vi CPR-nummersystemet, dels er der mulighed for at tjekke personer, der opretter anpartsselskaber. Og det er vigtigt, fordi selskaberne er en væsentlig forudsætning for, at momssvindelen kan finde sted. Selskaberne lever ikke længe, og det er typisk, at de i stedet for at betale moms til staten, stikker den i egen lomme. Derfor kalder vi dem for skraldespandsselskaber«, siger Frode Sørensen. Skattemyndighederne har set eksempler på, at bagmændene bruger narkomaner som stråmænd i anpartsselskaberne, så de ikke selv bliver stillet til ansvar for svindelnumrene. - Det er vores håb, at rådgiverne bag disse selskaber, som primært er advokater og revisorer, vil medvirke til at bremse udviklingen med økonomisk kriminalitet. Jeg kan ikke forestille mig, at det er noget, som højt estimerede advokat- og revisionsfirmaer vil se sig selv brugt til og komme frem i rampelyset for«, siger skatteminister Frode Sørensen. 
 Skatteministeren tror ikke, at det er det høje danske skatte- og afgiftstryk, som driver forretningsfolkene ud på den tvivlsomme kreativitets overdrev. 
»Problemet er det samme i andre EU-lande, og efter vores skøn er vi ikke hårdere ramt end andre lande, der har lavere momssatser«, fastslår Frode Sørensen, der efter eget udsagn ikke er så "naiv", at han tror den økonomisk kriminalitet helt kan afskaffes. 
»Vi kan dog gøre alt for at begrænse det, ligesom vi gør det med det sorte arbejde«, siger Frode Sørensen. 
 EU-Kommissionen har set på omfanget af momssvindel indenfor EU og skønnet lyder på, at der svindles for 60 mia. danske kroner.
