Title: Snedronningen_og_andre_historier
Date: 2001-03-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bent Mohn
Den engelske forfatter A.S. Byatt er internationalt kendt og oversat til mange sprog. Hun blev født i 1936 og brød igennem med 'Besættelse' i 1990. Senere fulgte 'Engle og insekter', 'Jomfruen i haven' og 'Babelstårn', alle krævende, vidende og intellektuelle bøger, man ikke skulle spå bestsellerstatus. Men hun råder også over en indsmigrende, veltalende og forførende stil. Man skal give sig god tid til hende, og så belønnes man dejligt. 
Nu er hendes seneste bog, novellesamlingen 'Elementer', oversat til dansk af Claus Bech, fremragende oversat - det siger sig selv, for Bech er en af vore bedste oversættere, og han har før fordansket Byatts tidligere bøger. Men hvad der ikke siger sig selv er, at 'Elementer' er tilegnet Claus Bech. At en berømt forfatter således hylder sin danske oversætter er ganske usædvanligt. 
En vigtig og meget mærkelig historie er 'Kulde'. Den er som et eventyr, et vintereventyr om en prinsesse, der fødes i et kongerige med veltempereret klima. Hun er et fint, skrøbeligt barn, der af ængstelige forældre lægges i vat og bomuld. Men i virkeligheden er det kulden, som hun elsker og trives i. Hver nat lægger hun sig nøgen i sneen og fyldes af lykke derved. 
Men den dag oprinder, da isjomfruen skal blive en snedronning. Bejlere fra hele verden møder op med kostbare gaver. Og et mirakel sker: Prinsessen forelsker sig i en mand fra det allervarmeste syden. Han sørger for et glasslot af is til hende, og der lever hun så lykkeligt, som hun nu kan blive. Man kan vælge at læse historien som en beretning om kærlighedens almagt. Og om medfødte egenskaber. 
Men det kan være lidt vanskeligt af få en højere mening ud af Byatts historier. Hun fortæller for at fortælle, beskriver for at beskrive. 
'Krokodilletårer' fortæller om en kvinde, der flygter ud af landet ved sin mands død og så langsomt etablerer et forhold til en ny mand. Måske atter en historie om kærlighedens magt? 
Helt besynderlig er 'En lamia i Cennes', hvor en kunstner får en havfrue i sit svømmebassin. Hvis han kysser hende, forvandles hun til en kvinde. Men kunstneren vil kun male hende. Det er måske en historie om kunstens magt, afmagt og egoisme? En ganske kort, både realistisk og absurd historie er 'Posedame', hvor en fin dame forvandles. 
'Is og ild' er denne samlings underrubrik. Og læseren har det ganske som prinsessen, der varmer sig ved is. A.S. Byatt er dannet, så det isner, men bag den intellektuelle overflade er der sære lidenskaber.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
