Title: Snusfornuften_væk
Date: 2001-03-30
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Tysklands smukkeste stationcar! Sådan skrev et tysk bilmagasin, da den første tjekkiske Skoda Octavia Combi kom på markedet for få år siden. 
Nu er Octavia her i en ansigtsløftet udgave. Med nye dynamiske lygter både for og bag samt en mere markant front signalerer Octavia Combi både sport og køreglæde. 
Væk er det snusfornuftige Skoda-look og det samme er de snusfornuftige Skoda-priser. En veludstyret Skoda Octavia Combi med en 1,6 motor koster i dag omkring 220.000 kr. Det er i hvert fald 20.000 mere end en mindst lige så veludstyret stationcar fra Renault og Citroën koster. 
Godt nok mener Skoda selv, at Octavia er lidt større end de andre og ligger et sted mellem en Citroën Xsara og en Toyota Avensis. Men faktum er, at Octavia er bygget på den samme vognbund, som folkevognsfabrikkerne også bruger til VW Golf.
Kabine og indretning:
Nye instrumenter, nyt indtræk, multijusterbart førersæde og rat. 
Alt sammen er med til at løfte den nye Octavia Combi op i en højere klasse, men dog stadig et stykke fra Golfens superhøje niveau. 
Sæderne er faste og støtter godt, som man også forventer det, når Volkswagen-koncernen står bag produktet. Udstyrsniveauet i den prøvekørte version er generelt højt. 
Dog savner man en radio og cd-spiller, som kan betjenes fra rattet. Et fjernstyret musikanlæg handler ikke kun om komfort, men også om sikkerhed. Her er Skoda sakket bagud i forhold til mange af konkurrenterne. 
Bagagerummet er stort og udstyret med sikkerhedsnet og andet godt. »Vi har klassens største bagagerum«, siger man hos Skoda-importøren. Det skal nok passe.
Sikkerhedsudstyr:
Den nye Octavia har fået ekstra forstærkninger i bilens bærende konstruktioner. Fire airbags, fem nakkestøtter og fem rulleseler. 
ABS-bremser af nyeste generation er også føjet til. Octavia lever op til, hvad man kan forvente af en moderne bil på sikkerhedsområdet.
Motor og gearkasse:
Her kommer vi til et af Octavias meget få svage punkter: Motoren. Den arbejder såmænd villigt nok og har også kræfter nok, hvis man sparker lidt til den. 
Men den støjer urimeligt meget ved motorvejsfart. Jeg ved ikke om det skyldes motoren eller manglende støjisolering. Men den larmer. Ikke sådan at det er en katastrofe, men dog så meget, at det skæmmer hovedindtrykket af kvalitet og komfort.
Køreegenskaber:
Den kører nærmest perfekt. Vi testede den i en typisk dansk vinteruge, og under alle forhold reagerede bilen nøjagtigt som forventet. 
Sikkerheden er i højsædet, men Octavia er alligevel ikke kedelig. Styretøjet reagerer kontant og sportsligt. 
Også bremserne er gode og lette at dosere, hvilket fremmer både køreglæde og fornemmelse af høj sikkerhed.
Konklusion:
Octavia kører nu op til 30.000 mellem hvert serviceeftersyn, hvis man kører fornuftigt. Den har to års mekanisk garanti og tre års garanti på lakken. 
Den har altså her klare plusser i forhold til nogle af konkurrenterne. Til gengæld har den kun 10 års rustgaranti. Mange andre fabrikker yder 12 års garanti. 
Det trækker lidt ned, selv om der vel ikke er grund til at antage, at en Octavia er ringere rustbeskyttet end en Golf. Hvis man lægger det hele sammen og trækker lidt fra ved Octavias få minusser, er der spørgsmålet om prisen tilbage. 
Er 220.000 kr. for en veludstyret Octavia stationcar med aircondition for meget? Jeg ved det ikke. Men man kan få altså få en Renault Magane-stationcar i samme størrelse og udstyrsniveau for 20.000 kr. mindre. 
Så prisen på Octavia må ikke være højere. Skoda har stadig ikke et image som berettiger, at man er væsentligt dyrere end de gode sydeuropæiske bilfabrikker. 
niels.norgaard@pol.dk
