Title: Snyd_med_eksamensbeviser
Date: 2002-07-25
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Signe Bjerre

En række udenlandske studerende har det seneste år forsøgt at fuppe sig til studiepladser på danske universiteter med falske eksamensbeviser. 
Det viser stikprøver foretaget af Den Koordinerede Tilmelding (KOT), som indtil videre har afvist snyderne, inden de er kommet til landet.
Nye undersøgelser
Men KOT vil nu undersøge, om flere udenlandske studerende er kommet ind på falske eksamensbeviser. 
»Det giver jo en begrundet mistanke, og derfor vil vi nu kigge de udenlandske studerende efter i sømmene«, siger lederen af KOT, Jakob Lange. 
Data og eksamensoplysninger for studerende på gæsteophold bliver derfor i det næste halve år screenet af medarbejdere fra KOT.
Ti sager fra AUC
Det er især gæsteophold på universiteternes engelsksprogede uddannelser, som er populære blandt snyderne, der i hovedreglen kommer fra tredjeverdens lande og navnlig fra Kina. 
Med optagelsen på universitetet følger automatisk opholdstilladelse, mens man læser. 
På Aalborg Universitet har studieadministrationen ti konkrete sager med udenlandske studerende, som har forsøgt at komme ind på falske eksamensbeviser.
Tjekker papirerne
»Vi afslører dem ved at ringe til det universitet, de har bevis fra. Når det ikke kender dem, ved vi, den er gal«, siger universitetets studiechef, Preben Sørensen. 
Også landets lægeuddannelser har været udsat for de falske eksamensbeviser, oplyser Jakob Lange.
Meget vellignende
Ingen af universiteterne ved, hvor de falske eksamensbeviser stammer fra. 
Men de er ofte meget vellignende og kan sandsynligvis fås i hjemlandet eller købes over internettet. 
»Det er tragisk, for det viser hvor stort pres, der er på for at komme til Vesten«, siger Preben Sørensen.
Tre snuppet på Syddansk Universitet
Syddansk Universitet har inden for det seneste år snuppet tre studerende med falske eksamensbeviser, oplyser studiechef Per Andersen. 
Lørdag får danske studerende at vide, om de er kommet ind på deres drømmestudium. 
Også her foregår der snyderier, oplyser Jakob Lange. 
»Men det er under én promille. Efter at vi er begyndt at udveksle oplysninger med gymnasierne, er det muligt at afsløre eventuelle snydere«, siger han.
