Title: Snyd_med_brugte_mobiltelefoner
Date: 2002-06-02
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Når den nye mobiltelefon går i smadder, risikerer den uheldige ejer oven i miseren at blive snydt, når han kommer for at klage til forhandleren. Ved første øjekast udleverer mange forhandlere venligt en fin og tilsyneladende ny udseende mobiltelefon til erstatning for den defekte. 
 Men den fine byttemobiltelefon er bare ikke ny. Uden på funkler den fint, men indmaden er gammel. Ifølge Forbrugerinformation kan kunderne ikke se forskel på en helt ny mobiltelefon og de sminkede byttemobiler - også kaldet swapmobiltelefoner. Ligesom på de 'rigtige' nye mobiltelefoner sidder der plastikfilm hen over skærmen. Men swaptelefonerne går bare oftere i stykker inden for de første par uge. 
 Ifølge både Forbrugerstyrelsen og Forbrugerrådet er det lodret i strid med købeloven, at forhandlerne spiser forbrugerne af med gamle mobiltelefoner på den måde. Specialkonsulent i Forbrugerstyrelsen Tina Morrel Nielsen mener, at forbrugerne bliver snydt, hvis de får en gammel mobiltelefon i nye klæder, når de indleverer en mobiltelefon, der er gået i stykker inden for garantiperioden. 
 »Forbrugerne har krav på at få en fabriksny vare i stedet for den, man har købt«, siger Tina Morrel Nielsen. 
 Jurist i Forbrugerrådet Annette Høyrup peger på, at der med den nye købelov er lagt op til, at forbrugerne i langt højere grad skal have fabriksnye mobiltelefoner til erstatning for defekte. Efter den nye lov kan forbrugeren som hovedregel selv vælge, om han vil have sin mobiltelefon repareret eller have udleveret en ny. Annette Høyrup kan godt acceptere, at forbrugerne får udleveret swapmobiltelefoner, mens de venter på reparationen af den defekte. Men ofte ved forbrugerne ikke, at det er en sminket ny mobiltelefon, som de bliver tilbudt. 
 Tina Morrel Nielsen påpeger, at det er forhandlerne, som har ansvaret over for forbrugerne, når de udleverer swap mobiltelefoner i stedet for helt nye.
Alle nye er gamle
Svend Sørensen, formand for TDC Mobil Centers uafhængige forhandlerforening, bekræfter over for Forbrugerinformation, at det ofte er brugte telefoner, der udleveres: 
 »De telefoner, vi modtager og udleverer til kunderne, er fuldt renoverede såkaldte swaptelefoner. Jeg har ikke kendskab til, at vi har modtaget fabriksnye telefoner til udlevering«, siger han.
Problemet er voksende
Søren Bostrup Nielsen er direktør for butikskæden Teleringen, der forhandler en lang række af de gængse mobiltelefonmærker. Han mener, at forhandlerne er tvunget til at bruge swapmobiltelefoner. 
 »Forhandlerne kan måske nok give kunden en helt ny mobiltelefon som erstatning, men så står han bare tilbage med en defekt mobiltelefon, han ikke kan få erstattet fra f.eks. Nokia«, siger Søren Bostrup Nielsen. Han mener ligesom Svend Sørensen, at problemet er voksende, fordi antallet er mobiltelefoner med fejl er stærkt stigende. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Nokia.
