Title: Snyd_feriens_dyre_takster
Date: 2002-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Et lille bitte kunstgreb kan spare adskillige kroner på den telefonregning, der kommer dumpende, når udlandsferien om nogle måneder er veloverstået. Trods den fine sommerkulør kan de fleste vel blegne ved tanken om et ekstra saftigt mobilsmæk oven i udgifterne til feriens toldfri fornøjelser eller ekstra forkælelse. 
 Ifølge analytikeren Torben Rune fra virksomheden Netplan har mange telefonselskaber i udlandet lige som TDC herhjemme et tilbud på et kort, der giver adgang til billig mobiltelefoni. Herhjemme kalder TDC kortet Telekoden. Kortet er oprindelig et tilbud, så kunder kan undgå skyhøje telefonregninger, når de ringer på udenlandske hoteltelefoner. Men kombinationen med mobilen er ikke ueffen. 
 Godt nok skal man indbetale 100 kr. på kortet og betale 7,50 kr. per gang , man bruger Telekoden, men Torben Rune har regnet sig frem til, at man f.eks. kun skal tale i 42 sekunder i sin mobiltelefon fra Tyrkiet, før man begynder at spare penge. Hvis den ferieglade turist bare ringer direkte fra sin mobiltelefon, betaler han i billigste fald 14,50 kr. i minuttet, mens han med Telekoden-kortet blot betaler 3,80 kr. per minut. Og det er også en slags penge, hvis man skal snakke med svigermutter fem minutter, før den højestelskede kommer i røret. 
 Torben Rune opfordrer dog til, at man tjekker med sit telefonselskab, hvad der gælder i det land, man har tænkt sig at besøge. 
 »Det er et vældigt broget billede. Det hele hænger på, hvilke aftaler det danske telefonselskab har med udenlandske telefonselskaber. Oven i købet har nogle telefonselskaber i f.eks. Frankrig med større eller mindre held forsøgt at lukke det hul i deres kagekasse«, siger Torben Rune. 
 TDC bekræfter tallene fra Torben Rune. Det har dog ikke været muligt at få en kommentar fra TDC om baggrunden for prisforskellene.
Urimeligt høje priser
Anders Hjorth Jensen, konsulent i Forbrugerrådet, mener, at sagen illustrerer, at folk betaler urimeligt høje priser for at ringe til og fra udlandet med mobilen. 
 »Det viser den manglende konkurrence på teleområdet, fordi telefonselskaberne i virkeligheden plukker hinandens kunder på tværs af grænserne«, siger Anders Hjorth Jensen. 
 Han peger på, forbrugerne ofte oven i købet ofte står dårligt, hvis det udenlandske telefonselskab tager for høje takster. I den kontrakt, som forbrugerne har med f.eks. TDC, står, at det danske telefonselskab ikke har noget ansvar for fejl begået af det udenlandske teleselskab. Ifølge Anders Hjorth Jensen betyder det, at forbrugerne kan få for store regninger uden at kunne gøre noget. 
 TDC bekræfter, at abonnementsvilkårerne er udformet, så de udenlandske samtaler er et mellemværende mellem forbrugerne og det udenlandske telefonselskab. TDC kan dog levere en udspecificeret regning på de udenlandske samtaler.
