Title: Snyd_med_internetforbindelser
Date: 2002-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Teleselskaber snyder på vægten, når de reklamerer for hurtige internetforbindelser til forbrugerne. De sælger den samme forbindelse flere gange, siger elinstallatørerne. 
 Jørn Knudsen føler sig snydt af TDC. Han vil have en hurtig internetforbindelse, så han købte en ADSL-forbindelse fra TDC. Men efter talrige telefonsamtaler med kundeservice og et besøg af en tekniker er resultatet, at Jørn Knudsen ikke kan få den hastighed på sin internetforbindelse, han troede han havde købt. 
 Jørn Knudsen er ikke den eneste med det problem. I hvert fald mener elinstallatørernes brancheorganisation TEKNIQ, at teleselskabernes markedsføring er problematisk, fordi de lover forbrugerne nogle produkter, som de ikke leverer.
Der mangler regler
Formanden for TEKNIQ's it-gruppe Carsten Vedelsparre kritiserer teleselskaberne for at sælge internetforbindelser med en angivelse af, hvor hurtigt de maximalt kan køre. Ikke hvor hurtige forbindelserne reelt er. 
 »Der mangler simpelthen regler, så forbrugerne har en reel chance for at finde ud af, hvor meget de får for deres penge«, siger Carsten Vedelsparre. Hans pointe er, at der ofte er flere kunder koblet på den samme forbindelse, som de så må deles om, og derved bliver hastigheden langsommere, for den enkelte bruger. 
 »Det svarer til, at man på en restaurant sælger samme kop kaffe til flere kunder, der så kan slås om indholdet, selv om de har betalt hver for sig. Det er uholdbart.« siger Carsten Vedelsparre. Han fortæller, at el-installatørerne ofte møder sure kunder, når de er ude for at installere internetforbindelse i boligblokke. De kan ikke forstå, hvorfor de ikke får den hurtige bredbåndsforbindelse, som de troede, de havde købt. 
 »I mine øjne bliver de snydt, så vandet driver«, siger Carsten Vedelsparre.
Tjek på nettet
I Forbrugerrådet er man også utilfredse med, at teleselskaberne reklamerer med hurtige internetforbindelser. 
 Konsulent Anders Hjorth Jensen mener, at det er et åbent spørgsmål om selskabernes markedsføring er i overensstemmelse med markedsføringsloven. 
 »Det er meget problematisk, at der ikke er en sammenhæng mellem pris og kvalitet«, siger Anders Hjorth Jensen. Han peger på, at Telestyrelsen har en hjemmeside, hvor forbrugerne kan teste, hvor gode deres internetforbindelser er. Adressen på hjemmesiden er www.internetkvalitetsguide.dk. 
 Fuldmægtig Kristian Borten fra Telestyrelsen oplyser, at styrelsen offentliggør målinger af hastighederne på almindelige internetabonnementer og ISDN-forbindelser til marts i år. Telestyrelsen forventer i løbet af året at måle hastighederne på ADSL og andre højhastighedsforbindelser. 
 Direktør for teleselskabernes brancheorganisation - Telekommunikationsindustrien i Danmark - Ib Tolstrup kender ikke til problemet og henviser til Telestyrelsens hjemmeside. Markedsdirektør fra TDC Per Steffensen mener, at Jørn Knudsens sag er atypisk. Han understreger, at TDC's forbindelser skal holde de lovede hastigheder mellem kunden og telefoncentralen. Hvor stor hastigheden fra telefoncentralen ud til internettet, kan han derimod ikke garantere.peder.bjerge@pol.dk.
