Title: Socialdemokratiet_til_Fogh_Ulandsbistanden_er_niks_pille
Date: 2001-11-23
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk og Christine Cordsen

Socialdemokratiet truer med ballade, hvis en kommende borgerlig regering vil skære ned i ulandsbistanden. Det slår partiet fast i dag efter et møde med den kongelige undersøger, Venstres Anders Fogh Rasmussen. 
 Socialdemokratiets næstformand Jan Petersen kalder det »en meget fjendtlig handling« over for flere partiet i Folketinget, hvis den borgerlige regering gennemfører de nedskæringer på området, som der er lagt op til.
Skade på Danmarks anseelse
»Vi har varslet, at der så bliver en meget voldsom politisk konflikt. Det vil være meget skadelig for Danmarks anseelse - også i forhold til vores ambitionsniveau om at være meget aktive under det kommende EU-formandskab«, siger Jan Petersen. 
 Den anden næstformand, Pernille Blach Hansen, advarer imod, at nedskæringerne vil stille Danmark i en svagere position internationalt. 
 »Det er vi meget bekymrede for«, siger hun.
Fogh kan gøre som han vil
Pernille Blach Hansen erkender, at Socialdemokratiet ikke kan tvinge en borgerlig regering på plads i spørgsmålet, selv om Socialdemokratierne ventes at skulle være en borgerlig regerings støtte på EU-området. 
 »Der er jo et flertal til højre i Folketinget, og hvis Anders Fogh Rasmussen vælger at benytte det, så kan vi jo ikke gøre noget ved det«, siger hun.
Fogh søger bredt samarbejde
Men en hård udnyttelse af flertallet i den borgerlige blok er tilsyneladende ikke den kommende statsministers udgangspunkt. 
 Ambitionen med de grundige møder med partierne er at skabe en regering med muligheder for at samarbejde bredt. Selv om Dansk Folkeparti udgør det parlamentariske grundlag. 
 Om det lykkes, vil i høj grad afhænge af meldingerne fra Socialdemokratiet. For VK-regeringen får kun to muligheder for at sikre sig flertal. Enten med S eller med Dansk Folkeparti. 
 Med Socialdemokratiets advarsler fredag ligner det ikke noget nem sag. Omvendt har Mogens Lykketoft sagt ud, at partiet ikke sætter sig væk med sur mine og korslagte arme.
Bredde i europapolitikken
Fogh Rasmussen konkluderede torsdag, at hans nye regering vil kunne videreføre den nuværende regerings politik på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, og når det gælder EU-politikken. 
 »På det område kan jeg regne med opbakning fra et bredt flertal til at fastholde linjen, og det er meget tilfredsstillende«, sagde han torsdag aften.
Revideret finanslovsforslag
Anders Fogh Rasmussen oplyste også, at VK-regeringen vil fremsætte et revideret forslag til finanslov for 2002 i januar, som ellers skulle vedtages 13. december. 
 Det betyder, at det bliver nødvendigt at vedtage en såkaldt midlertidig bevillingslov, så den offentlige økonomi kan køre uden en ny finanslov 1. januar. 
 »Vi vil starte forhandlingerne om en ny finanslov i december, men Folketinget skal have ordentlig tid. Jeg lægger meget vægt på ikke at lave lovsjusk«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Afgifter droppet
Finansordfører Thor Pedersen (V) oplyste torsdag, at Venstres skattestop vil blive indført sådan, at man ikke ændrer de skatte- og afgiftsstigninger, som er vedtaget i Folketinget. Mens alle stigninger, der ikke er vedtaget, vil blive droppet.
