Title: Socialradgivere_gar_i_aktion_mod_ny_lov_om_flygtninge
Date: 2002-06-13
Article Type: Danmark
Author: Socialrådgiverne bryder sig ikke om den lov, der fra månedens udgang vil give nye flygtninge lavere sociale ydelser, skriver morgenavisen Jyllands-Posten. 
 Dansk Socialrådgiverforening (DS) opfordrer i et brev til sagsbehandlerne i integrationsafdelingerne i kommunerne sine medlemmer til at indberette til foreningen, hvordan den nye lov vil skabe 'fattigdom, klientgørelse og diskrimination'. 
 Målet med opfordringen til socialrådgiverne er 'at kaste lys på og kritisere starthjælpens konsekvenser', hedder i brevet. Worning: Diskrimination
 Formanden for Dansk Socialrådgiverforening Anne Worning siger, starthjælpen diskriminer udlændingene. 
 På DS' hjemmeside har foreningen blandt andet lavet skabeloner til læserbreve. Hjort Frederiksen sur
 Socialrådgivernes aktion vækker vrede i regeringen og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) advarer socialrådgiverne mod at begå embedsmisbrug: 
 Han nægter at tro, at kommunalt ansatte embedsmænd vil sabotere intentionerne i loven, fordi de ønsker at foretage en politisk aktion. 'Dybt ulykkeligt'
 »Intentionerne bag den lavere ydelse er netop at vise nye flygtninge, at det skal kunne betale sig at arbejde. LO og DA har bebudet, at de vil gøre en kraftanstrengelse for at skaffe nye arbejdspladser. Det er dybt ulykkeligt, hvis kommunalt ansatte socialrådgivere ikke er deres ansvar bevidst, og det vil i yderste fald kunne få konsekvenser for dem som embedsmænd«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
 Men socialrådgiverne har ret til at bruge deres ytringsfrihed, vurderer Oluf Jørgensen, ekspert i forvaltningsret og informationsret ved Danmarks Journalisthøjskole, ifølge DR: Ingen tjenstlig forsømmelse
 »Socialrådgiverne har ret til at udtale sig om konsekvenserne af loven, hvis det sker i en anonymiseret form. Det, de opfordres til, er noget, de har ytringsfrihed til. Der er ikke tale om tjenstlig forsømmelse«, siger afdelingsforstander Oluf Jørgensen.

