Title: Social_retssikkerhed_skal_styrkes
Date: 2002-06-19
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Hanne Fall Nielsen

Befolkningens tillid til det sociale system skal styrkes. Borgerne skal gøres til medspillere i stedet for modspillere i behandlingen af deres egne sager, og de skal kunne forstå de afgørelser, der bliver truffet. 
 Det er socialminister Henriette Kjærs (K) udmelding i forbindelse med, at hun nu nedsætter en social retssikkerhedskomité.
'Folk forstår ikke afgørelser'
»Jeg synes, vi har et godt socialt system. Men jeg oplever, at befolkningen i stigende grad er uforstående over for de afgørelser, der træffes. Derfor er det vigtigt, at vi har klare regler og regler, som også er nemme at forklare«, siger socialministeren. 
 Komiteen bliver udpeget af ministeren selv og kommer til at bestå af 6-8 juridiske eksperter. De skal aflevere deres anbefalinger i efteråret 2003.
Gennemgang af retssikkerhed
»De skal gennemgå retssikkerheden på det sociale område generelt og komme med anbefalinger af, hvor der kan være brug for ændringer. Det kan være i lovgivningen eller i vejledninger, og det kan være anvisninger på, hvordan vi får styrket inddragelsen af brugerne«, siger Henriette Kjær. 
 Hun understreger samtidig, at målet hverken er en ensretning af kommunernes serviceniveau på det sociale område eller et opgør med skønsprincippet.
Ens niveau ikke nødvendigt
»Der skal ikke nødvendigvis være et ens serviceniveau i alle kommuner. Men vi skal blive bedre til at synliggøre serviceniveauet, og befolkningen skal kende det grundlag, der skønnes på, så de kan forstå afgørelserne«, siger ministeren. 
 Hun peger på tvangsfjernelse af børn og ansøgninger om førtidspension som eksempler på sager, hvor folk ofte ikke forstår de afgørelser, der træffes.
Ingen begejstring
Kommunerne, som i høj grad udøver den praktiske socialpolitik, tager socialministerens idé om en retssikkerhedskomité til efterretning. Men uden begejstring. 
 »Det er rigtigt, at det sociale system kan være vanskeligt at gennemskue. For mange mennesker er det svært helt basalt at forstå, at vi både har retsbestemte ydelser og områder, hvor kommunerne har ret til at skønne og vurdere. Og at kommunerne hver for sig kan skønne forskelligt alt efter det lokale serviceniveau«, siger borgmester Vagn Ry Nielsen (S), formand for socialudvalget i Kommunernes Landsforening. 
 »Men vi tror ærligt talt ikke, at retssikkerheden får det bedre af at få sin egen komité. Vi har i forvejen et utrolig vidt forgrenet klage- og ankesystem, som bliver brugt flittigt, og det er ad den kanal, retssikkerheden skal holdes på sporet«, siger han.
Ikke flere eller højere ydelser
Socialminister Henriette Kjær understreger, at det ikke er meningen, at borgerne skal have flere eller højere sociale ydelser. Til det siger Socialdemokratiets socialpolitiske ordfører Karen Jespersen: 
 »Og det bekymrer mig. For der er reelle problemer med borgere, der ikke får løst deres problemer eller ikke får det, de har krav på. Men når man hører ministerens udtalelser, lyder det nærmest, som om det først og fremmest drejer sig om, at borgerne skal forstå de afgørelser, der bliver truffet. Og det løser jo ikke problemerne i sig selv«. 
 »Jeg er bange for, at initiativet mest er ingenting hæftet op med roser. Men jeg vil gerne se kommissoriet, før jeg kommer med en endelig vurdering«, siger Karen Jespersen.
