Title: Sociolog_Ingen_fatter_konsekvensen
Date: 2002-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Stig Ørskov

»Hvis mordet på Pim Fortuyn er politisk motiveret, er det et angreb på ytringsfriheden i Europa på linje med mordet på den tidligere svenske statsminister Olof Palme«. 
 I telefonen fra Holland fortæller den hollandske sociolog og forfatter Paul Scheffer med spag røst, hvordan han i den halve time, der er gået siden meddelelsen om attentatet på Pim Fortuyn, har stirret ind i fjernsynet med et tomt og afmægtig blik.
Anslag mod ytringsfriheden
»Jeg ved, at jeg er rasende indvending. Men jeg har ikke engang kunnet mærke det endnu. Jeg fatter ikke, at dette kunne ske i Holland. Det er det værste anslag mod vores ytringsfrihed siden Anden Verdenskrig«. 
 Uden at sympatisere med Pim Fortuyns stærke modstand mod muslimer føler Paul Scheffer en slags slægtskab med den karismatiske partileder, og det ikke kun på grund af deres fælles baggrund som sociologer.
Åben debat skudt i stykker
Scheffer var en af de første hollandske intellektuelle, der offentligt kritiserede de hollandske politikere for ikke at være tilstrækkeligt opmærksomme på konsekvenserne af den voksende indvandring. 
 »Ingen fatter i dette øjeblik, at dette kunne ske i Holland. Og ingen fatter konsekvenserne af det« 
 »For første gang er det lykkedes os at få en åben debat om indvandrerpolitikken i forbindelse med et valg. Men nu er det tilsyneladende skudt i stykker af en galning. Det er ikke til at holde ud at tænke på, hvilke konsekvenser denne ulykkelige hændelse får for debatten«. 
 »Min frygt er, at folk bliver bange og ikke tør at stå frem. Men til hvilken nytte? Holdningerne og usikkerheden er der stadigvæk hos de vælgere, der sympatiserede med Pim Furtuyns politik«.
Opfordring til at udskyde valg
Paul Scheffer opfordrer de øvrige partier i Holland til at stoppe deres valgkampagner og udskyde parlamentsvalget, der er planlagt til at løbe af stablen onsdag i næste uge. 
 »Ingen fatter i dette øjeblik, at dette kunne ske i Holland. Og ingen fatter konsekvenserne af det. Derfor vil det være grotesk at gennemføre valghandlingen. Vi bør udskyde valget mindst to måneder, selvom man selvfølgelig kan sige, at det vil være et nederlag for demokratiet og lige nøjagtig det, som Pim Fortuyns drabsmand ville opnå. Men i den nuværende situation har Holland brug for at tænke sig rigtigt god om«.
- Hvilke konsekvenser får mordet for Pim Fortuyns parti?
»Den første reaktion er, at partiet har stoppet al kampagneaktivitet. Og jeg overbevist om, at partiet står over for et totalt kollaps. Det er et parti bygget op om en person. Jeg tror ikke på, at der findes nogen erstatning for Pim Fortuyn i partiet«. 
 Efter partiet havde fået en tredjedel af stemmerne ved lokalvalget i Rotterdam, stod Pim Fortuyns parti ifølge meningsmålingerne til at få 15-17 procent af stemmerne ved den kommende parlamentsvalg. Det kunne have givet Pim Fortuyn en afgørende rolle i hollandsk politik på linje med den rolle, Dansk Folkeparti spiller i Danmark, siger Paul Scheffer.
Stod til kanonvalg
»De nuværende politikere var tvunget til at lytte til Pim Fortuyn ts{ns} alene fordi var så stor klangbund for hans holdninger. Og jeg er overbevist om, at han faktisk ville have fået flere stemmer, end meningsmålingerne spåede. Mange af hans vælgere har sandsynligvis undladt at oplyse, hvad de stemte, når de blev ringet op af meningsmålingsinstitutterne«, vurderer Paul Scheffer.
Politisk mord?
Den hollandske sociolog er overbevist om, at Paul Scheffers modstand mod yderligere indvandring og stærkt anti-muslimske holdninger fortsat vil have stor opbakning i Holland. Det ændrer Pim Fortuyns død ikke ved. 
 »Det betyder ikke, at holdningerne forsvinder. Tværtimod vil de holdninger, som Pim Fortuyns vælgere repræsenterer, få yderligere næring, hvis der virkelig er tale om et mord med politisk motiv«, siger Paul Scheffer.
