Title: Socialdemokratiet_lover_fred_i_EU
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Socialdemokratiet lover fred og fordragelighed i Europa-politikken, som ellers kunne blive den kommende regerings akilleshæl. Venstre lover til gengæld, at Europa-politikken bliver udformet i tæt samarbejde med Socialdemokratiet. 
»Der kan være holdningsforskelle i enkeltsager, men på det store brede stræk - udvidelsen, det danske formandskab, regeringskonferencen i 2004 - er der enighed om de brede linier. Her bliver det vores hovedopgave at spille aktivt og konstruktivt med«, siger den afgående formand for Folketingets Europaudvalg, Claus Larsen-Jensen (S).
Regering i mindretal
Konfliktmuligheden opstår, hvis regeringen vil føre liberal-konservativ politik på områder som arbejdsmarked, miljø og fødevarer. Og hvis Dansk Folkeparti samtidig er imod, fordi de mener at EU skal blande sig udenom, så kommer regeringen i mindretal. 
»Hvis man begynder at ændre den linje, som Danmark hidtil har stået for på de områder, så kan der opstå problemer. Men jeg ser ikke for mig, at vi vil udnytte det til at bringe regeringen i mindretal. En sådan uhellig alliance med Dansk Folkeparti ville være dybt useriøs, og vi har jo selv klandret de andre partier, når de har gjort noget lignende mod os. Politisk drilleri er ikke en permanent arbejdsmetode for Socialdemokratiet, og vi kan jo ikke vende 180 grader rundt, bare fordi vi kommer i opposition«, siger Claus Larsen-Jensen. 
Charlotte Antonsen, afgående EU-ordfører for Venstre, lover til gengæld, at Venstre vil lægge EU-politikken i tæt parløb med S og R. 
»Vi kommer nok til at se et stilskifte og en anden retorik. Men på substansen tror jeg ikke, der vil ske nogen ændringer i dansk europapolitik. Det har altid været V og S, der har været aksen i EU-politikken«, siger hun. 
Hun håber, at den fælles interesse for at blive enige om EU-spørgsmål kan fremtvinge enighed om Venstres forslag om en syv års kontanthjælpskarantæne for indvandrere. Det bliver S nødt til at acceptere, fordi EU er på vej med nye regler, der skal give fri bevægelighed for tredjelandesborgere i EU, mener Antonsen. 
»Hvordan vil socialdemokraterne ellers klare det? Vi er nødt til at indføre en opsparingsordning, som gør at indvandrere ikke med det samme kan henvende sig på bistandskontoret - ligesom vi i dag har det med folkepensionen, hvor man skal bo i landet i et vist antal år for at være berettiget. Dermed bevarer vi princippet om, at vi i Danmark forsikrer os over skatten - samtidig med at sikrer os, at folk rent faktisk betaler over skatten, inden de kan hæve pengene«, siger Charlotte Antonsen.
Skal ikke regne med indflydelse
Dansk Folkeparti, der er regeringens parlamentariske grundlag, skal derimod ikke regne med at få indflydelse på EU-politikken. Med den EU-negative holdning har de afskrevet sig selv, fastslår Charlotte Antonsen. 
»Vi må nok erkende, at vores allierede i EU-spørgsmålet ikke er blandt de andre partier, men i befolkningen. Den øgede styrke kan vi bruge til at sikre, at der ikke kan vedtages suverænitetsafgivelse uden en folkeafstemning«, siger Dansk Folkepartis Kristian Thulesen Dahl. 
DF er sammen med Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti kommet op på de 30 mandater, der kan blokere en folketingsbeslutning om overdragelse af suverænitet.
