Title: Solcremer_ned_fra_hylden
Date: 2001-04-25
Article Type: Danmark
Author: Kamilla Walsøe Frederiksen og Wenche Hugas Jensen

Paradoksalt nok skinnede solen i går, da de cremer, der skal beskytte imod den, blev fjernet fra butikshylderne på Miljøstyrelsens opfordring. Solcremerne indeholder en eller flere af de tre UV-filtre, som en ny schweizisk undersøgelse viser kan føre til kræft og hormonforstyrrelser hos børn.
Også læbestifter og dagcreme
Også andre produkter som dagcreme, fugtighedscreme, læbestift, læbepomade og balsam kan indeholde en af de mistænkte stoffer. Derfor bad Miljøstyrelsen i går forhandlere, producenter og leverandører om inden otte dage at aflevere en liste over, hvilke produkter der indeholder stofferne, og hvor stor mængden i dem er. 
»Mængden er formentlig lille, og vi vil ikke opfordre butikkerne til frivilligt at fjerne de øvrige produkter, før vi kender til problemets omfang«, siger Lisbet Seedorff, kontorchef i Miljøstyrelsen.
Skal indeholde deklaration
Ifølge loven skal kosmetik indeholde en deklaration over indholdet, og derfor kan forbrugeren selv kigge efter de tre mistænkte stoffer på cremer og lignende. 
»Hvis produkterne indeholder stofferne, kan man undlade at bruge dem, indtil vi har undersøgt sagen nærmere«, siger Lisbet Seedorff.
Vil ikke vente på undersøgelse
De danske helsekostbutikker tog ingen chancer i går. Både solcreme, fugtighedscreme, hudlotion, balsam og aftershave, der indeholder en eller flere af de tre filtre, blev fjernet fra butikshylderne. 
»Der er ingen grund til at vente på myndighedernes undersøgelser. Vi har fjernet alle produkter, og hvis de så viser sig at være ok, må vi sætte dem tilbage igen«, siger forretningsfører Torben Schmidt fra Danske Helsekostforretningers Brancheforening. 
Hverken Matas, Dansk Supermarked, FDB eller landets apoteker har gjort noget lignende. Alle afventer Miljøstyrelsens vurdering, før de eventuelt vil fjerne de øvrige produkter. 
»Vi kan ikke selv vurdere, om koncentrationen i de produkter er så høj, at det er risikabelt at bruge. Men vi vil følge Miljøstyrelsens anbefalinger uanset hvad«, siger informationschef Poul Guldborg fra Dansk Supermarked.
Stoppede for salget
Kæden fjernede i går ligesom FDB og landets apoteker kun solcremer med de mistænkte solfiltre, mens Matas stoppede for salget af samtlige solprodukter. 
Miljøstyrelsens opfordring til butikkerne kom sent mandag aften, efter at en ny schweizisk undersøgelse har konstateret, at de tre UV-solfiltre kan føre til brystkræft og forstyrre hormonbalancen hos børn. Forskerne har blandt andet fundet stofferne i modermælken hos mennesker og i fedtvævet hos dyr.
»Miljøstyrelsen for hurtig«
Direktøren for sæbe og kosmetikindustriens brancheforening SPT mener, at Miljøstyrelsen har reageret for hurtigt på den schweiziske undersøgelse, som styrelsen først blev bekendt med mandag. 
»Vi vil nu forsøge at finde tilsvarende undersøgelser, der frikender produkterne, eller som i hvert fald kan fuldstændiggøre Miljøstyrelsens endelige beslutning«, siger direktør Kim Michael Christiansen fra SPT.
