Title: Soldater_stormer_kapret_bus_-_alle_gidsler_fri
Date: 2001-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Russisk politi stormede tirsdag en bus i Mineralnje Vodij i det sydlige Rusland, hvor to pro-tjetjenske mænd havde taget omkring 30 mennesker som gidsler. Under politiaktionen blev den ene af de to kaprere dræbt, oplyser en Kreml-embedsmand. 
Alle gidslerne blev befriede og kom ud af aktionen i god behold, oplyser det russiske nyhedsbureau Interfax, der citerer Kreml-talsmanden Sergei Jastrsjembskij. 
»Der var ingen tilskadekomne eller dræbte blandt gidslerne«, sagde Jastrsjembskij. 
 Der stod røgskyer op fra den rød- og hvidmalede bus efter politiets angreb. Ambulancer og en brandbil var straks på pletten efter politiets angreb. 
 Det russiske nyhedsbureau Itar-Tass oplyser, at en af gidseltagerne blev dræbt af politiets skarpskytter, mens den anden gidseltager blev såret. 
 De to maskerede mænd tog tidligt tirsdag de omkring 30 buspassagerer som gidsler i den sydlige del af Rusland nær grænsen til Tjetjenien. Gidseltagerne, der kræver tjetjenske fanger løsladt, truede med at begynde at dræbe nogle af deres gidsler ved mørkets frembrud tirsdag, hvis deres krav ikke imødekommes. 
 Gidseltagerne, der var bevæbnet med automatiske våben, kaprede bussen nær den regionale hovedstad Stavropol tidligt tirsdag morgen og sårede mindst en person med skud, inden de sammen med deres gidsler satte kurs mod kurbyen Mineralnje Vodij. 
 En politikilde blev af det russiske nyhedsbureau, RIA Novosti, citeret for at sige, at gidseltagerne havde truet med at dræbe gidslerne, hvis ikke deres krav om, at fire tjetjenere, der blev dømt for gidseltagning i maj 1994, bliver løsladt. Gidseltagerne skal ifølge nogle rapporter også have krævet at få udleveret våben, ammunition og en helikopter. 
 Tirsdag eftermiddag viste russisk tv billeder af bussen, der var omringet af pansrede køretøjer og snigskytter nær lufthavnen i Mineraljne Vodij. 
 Ifølge de russiske medier havde gidseltagerne tirsdag eftermiddag frigivet nogle af deres gidsler, men det stod ikke klart hvor mange. Nogle medier rapporterede, at ni gidsler var frigivet, andre at 11 var frigivet og andre igen, at 14 gidsler var frigivet. 
 Tre af gidslerne rapporteredes indlagt til behandling - den ene med skudsår. 
 Tjetjeniens oprørske præsident, Aslan Maskhadov, fordømte gennem en talsmand gidseltagningen og afviste, at hans folk skulle være involveret. 
 Siden Rusland indledte sin første militære aktion i Tjetjenien i begyndelsen af 1990»erne har det sydlige Rusland og det nordlige Kaukasus været ramme om adskillige gidseltagninger og flykapringer. 
 I 1996 førte den tjetjenske feltkommandant Salam Radujev an i en gidseltagning, der involverede 3000 mennesker i landsbyen Pervomajskaja i Dagestan. 
 I 1995 tog en anden tjetjensk feltkommandant Sjamil Basajev adskillige hundreder mennesker som gidsler på et hospital i Budjennovsk i den sydlige del af Rusland.

