Title: Soldater_uden_missil-erfaring
Date: 2002-03-26
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

De danske soldater, som er udsendt til Afghanistan for at fjerne og uskadeliggøre miner og sprængstoffer, har ingen praktisk erfaring med håndtering af sovjetiske missiler som det ældre SA 3-missil, der 6. marts eksploderede og dræbte tre danske og to tyske soldater. 
 Det fastslår to danske sprængstofeksperter, som i dag arbejder for civile minerydningsorganisationer, men som kender til de danske soldaters uddannelse og erfaringsniveau. 
 Indtil den officielle rapport om ulykken i Kabul foreligger, ønsker begge udelukkende at udtale sig anonymt. 
 »Det danske forsvar har aldrig tidligere håndteret et missil af den type«, siger den ene ekspert, som selv har omfattende erfaring med dette arbejde. Den anden ekspert sætter spørgsmålstegn ved, om uddannelsen af de danske soldater er god nok.
En kunstart
»Man bliver nødt til at kigge grundigt på uddannelsen efter denne ulykke«, siger han og betegner det at skille et missil ad, som »en kunstart, der er forbeholdt meget få at kunne«. 
 »Der er selvfølgelig altid en første gang, når man giver sig i kast med nye opgaver. Men det er vigtigt, at oplæringen foregår under opsyn af nogen med stor erfaring. Og jeg ved, at der ikke er nogen af danskerne, der har prøvet det her før«, siger han. 
 På baggrund af de informationer, som de seneste dage er offentliggjort gennem de tyske medier, og på baggrund af egne informationer, regner begge det nu for helt givet, at en række sikkerhedsregler var overtrådt, da ulykken indtraf. 
 Ifølge Politikens oplysninger arbejdede et dansk og et tysk hold soldater samtidig på sprængningsområdet med hver sit missil. Opgaven var at desarmere missilet, hvilket man gør ved at skille brændstoffet fra sprængstoffet. Det havde både danskerne og tyskerne gjort, og det var gået fint for begge hold. Tyskerne gik derefter skridtet videre og forsøgte at pille sprængstoffet ud af sprænghovedet. 
 »Det er kompliceret, og der gik det så galt«, siger en af Politikens kilder og fortsætter: 
 »Det kan undre, at man vælger at tømme sprænghovedet for sprængstof med 24 mand på arealet. Det er meget uklogt. Og når man oven i købet trækker de danskere, som er færdige med deres missil over for at se på, at tyskerne arbejder, så er det idioti. Der må opholde sig en, højst to personer inden for sikkerhedszonen«.
Ingen erfaring
Han kalder det i den forbindelse problematisk, at ansvaret for de danske soldater, der opholdt sig på sprængningsområdet, var lagt i hænderne på en ung oversergent uden større erfaring. Oversergenten, som var blandt de dræbte, havde deltaget i såvel et kursus om håndtering af fabriksfremstillet ammunition som et kursus om improviserede bombetyper. 
 »Han havde 'kørekort', men ingen 'kørselserfaring'«, som en af Politikens kilder udtrykker det. 
 Hverken forsvarsministeren eller Forsvarskommandoen ønsker at udtale sig om ulykken, før den endelige ulykkesrapport foreligger. 
 »Der mangler stadig at blive indsamlet informationer, og det arbejde ønsker vi ikke at påvirke«, siger presseofficer i Forsvarskommandoen, kommandørkaptajn Torleif Poulsen.
