Title: Solid_fangst_til_Esbjerg
Date: 2001-09-09
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Politiken mandag:
Efter 0-7-ørefigenen for 14 dage siden til Brøndby havde Esbjerg læst grundigt på lektien inden gårsdagens møde med FC Midtjylland. Alle offensive ideer var således blevet hjemme i det vestjyske, da spillerbussen satte sig i bevægelse mod det vindblæste Ikast Stadion. 
Den lidet attraktive taktik var just den medicin, som holdet havde brug for i bestræbelserne på at knække UEFA Cup-deltagerne FC Midtjylland, der i denne sæson endnu ikke har vundet på eget græs. 
Thi selv om midtjyderne sad tonstungt på begivenhederne den første time, formåede holdet ikke at slå hul på esbjergensernes bageste forsvar, som havde tre nye ansigter med i forhold til blamagen mod Brøndby. 
I stedet sørgede Esbjergs offensive midtbanespiller Michael Hansen med to kontrascoringer i anden halvleg for, at fiskerbyens sønner kunne liste hjem med en sejr på 2-0. 
»Udgangspunktet var, at vi skulle stå rigtigt, når modstanderne havde bolden. Så måtte vi siden se på, hvad vi kunne bringe fremad. Heldigvis havde vi skarpheden, da chancerne bød sig«, sagde Michael Hansen. 
I modsætning til Esbjerg gik FC Midtjylland på banen ud fra en offensiv devise. De to centrale midtbanespillere, Peter Sand og Thomas Thomasberg, sørgede konstant for at vende og vride spillet samt sende nogle giftige langskudsmissiler af sted. 
Helt farligt blev det dog sjældent. Medvirkende hertil var, at holdets frontløbere, Morten Skoubo og Mogens Laursen, begge havde en decideret offday, hvor duoen kun nåede frem til én afslutning. 
Til trods for, at Esbjerg var sjældne gæster på modstandernes banehalvdel, luskede Michael Hansen sig to gange inden pausen frem til et par halve chancer. I begge tilfælde svigtede hans eminente sparketeknik. 
Det gjorde den ikke efter 56 minutter. Her blev hjemmeholdets målmand Peter Skov-Jensen tilsyneladende så befippet over, at der ikke var håndtag i den fedtede kugle, at han tabte den ud i fødderne af Hansen efter et langskud fra Joakim Persson. 
Michael Hansen pumpede følgelig læderet over i den lange ende af buret. 
Den noget ufortjente scoring blev indledningen til en desperat midtjysk satsning. Men selv om træner Ove Pedersen omgående ofrede to forsvarsspillere til fordel for offensive kræfter, kom det heroisk kæmpende Esbjerg-hold med den fremragende målmand Martin S. Jensen i spidsen aldrig på glatis. 
Derfor virkede det logisk, at Michael Hansen 18 minutter før tid lukkede og slukkede til 2-0 med et tørt hug efter fornemt forarbejde af Henrik Nielsen. 
Efter opgøret vurderede Esbjerg-træner Viggo Jensen sine disciples indsats til at være »o.k.«. 
»FC Midtjylland pressede på fra start. Som tiden gik, gnavede vi os dog mere og mere ind på dem. Jeg synes vores sejr var fortjent, men jeg erkender, at vi i forhold til tidligere havde marginalerne med os«, sagde han. 
I det andet omklædningsrum tumlede Ove Pedersen med at fordøje nederlaget. 
»Jeg var egentlig tilfreds med kampen, indtil Esbjerg scorede. Da var det som om, det hele vendte. Vi formåede nemlig ikke at fastholde presset på dem. Her må jeg give en cadeau til Esbjerg, der virkelig var godt organiseret«, sagde Ove Pedersen.
