Title: Sommerstemning_og_dejlig_mad
Date: 2001-05-18
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Lokalet er stort, lyst og fuld af sejlere og godtfolk, der bare kommer for at få den daglige dosis havnestemning og havluft. Der er både barnevognsfamilier, romantiske par, ægtepar i synkroniserede fritidssæt og store, tunge mænd med kødfulde næver omkring en perlende fadøl. 
Bag baren og i køkkenet holder Albert Strandberg til. Han er køkkenchef og vært. Stedet har han sammen med sine forældre. Han er en meget venlig mand, der engageret, men afslappet fortæller gæsten om aftenens muligheder. Det er i baren, man bestiller, for her hænger tavlen. Denne aften var der kridtet en syv-otte muligheder op. Min gæst snuppede asparges i vinaigrette til 52 kr. og bagefter en gang dagens ret (stegt kylling) til 55 kr. Selv prøvede jeg kalkunspyd med peanutsauce til 56 kr. og kalvestegen til 148 kr. 
Strandberg holder sig et virkelig pænt udvalg af vine til meget fornuftige priser. Sejlerne skal ikke ruineres, og det er vel heller ikke så mange kulskippere, der slutter dagen af med en kop Petrus til 5.000 kr. Vi endte ved en let rødvin, en Newzealandsk Pinot Noir fra det gode hus Giesen, 1998. Den var glimrende, men sommerheden havde bragt den op på en 20-25 grader, så den måtte lige en tur på køl, før den rigtig kom til sin ret. 
Når man har bestilt i baren, går man til bords, og så får man maden serveret. Regningen betales også i baren, så der er lidt trafik frem og tilbage. Uformelt og afslappet. Er man kun til stivede servietter og sølvbestik, skal man nok ikke gå på Sundet - men atmosfæren er god, og der er hyggelige mennesker.
SPRØDE ASPARGES
Forretterne kom inden længe og lignede ikke ligefrem noget, man måske kunne forvente af en uformel sejlerkabys ved havnen. Firkantede, japansk-inspirerede tallerkener med en meget lækker sennepssalat (red chard) og for min gæsts vedkommende en seks-syv pæne, velkogte grønne asparges med et godt, lille 'bid'. Vinaigretten var godt afstemt og var iblandet stykker af hårdkogt æg og kapers. På min tallerken var kalkunspydet lagt ved den lille salat, og anretningen var kantet af med en fin thai-inspireret peanutsauce. Kalkunstykkerne var møre og velsmagende og hele retten delikat og god til prisen. 
Dagens ret holdt sig på et måske knap så ambitiøst gastronomisk niveau. Min gæst modtog en tallerken med to pæne stykker stegt kylling, lidt rustik, groftskåret ratatouille og kogte kartofler. Man kunne måske godt have kælet lige en anelse mere for helheden, uden at prisen behøvede at kravle voldsomt i vejret, men som sådan var det gedigent, og reel hverdagsmad uden dikkedarer. 
Min kalvesteg var der til gengæld kælet for. Der var smukke skiver af meget mørt, velstegt kalvekød, plukkede salater, langtidsbagte tomater og en meget fin sauce på friske morkler (sjældent at se) med små stykker af kalvehaler i. Endvidere var der lidt kogte kartofler i en skål for sig. En meget velsmagende hovedret. 
Der var en enkelt dessert på programmet denne aften, som min gæst snuppede for næsen af mig. Den kostede 48 kr. Osten kostede 68 kr., og den fortrød jeg nu ikke, jeg endte med. Der var et fint udvalg af gode, modne oste. Tomme, comté, gorgonzola, en lækker, cremet ged, en rød kit-komælksost og en meget fin roquefort. Der var et glimrende, friskt landbrød til og en lille tallerken uhyre fin olivenolie at dyppe i.
BAILEYSIS OG BANANER
Desserten var Baileysis med karamelliserede bananer og en blommecoulis. Måske ikke lige den mest naturlige sammensætning, men alt fremstod virkelig veltillavet og ordentligt. Isen var en meget venlig, cremet sag, bananerne var søde og dybe i smagen og blommesaucen fin og let. 
Vi sluttede af med at slå dobbeltstreg på 657 kr. til Sundet. Ikke galt for en fuld middag med tre retter til to personer inklusive vin og vand og udsigt til masteskoven på havnen. Sundet er et hyggeligt og uformelt spisested med god hverdagsmad til fornuftige priser. 
Tager man køkkenets 'finere' retter kommer man op på nogle priser, der kan minde om restauranter i samme kategori inde i byen. Men dropper man bare forbi til to gange dagens og en øl til, så slipper man derfra med en regning på omkring 150 kr., og den slags steder er der ikke mange af. Om sommeren har Sundet nok navnlig sin berettigelse - om vinteren holder man heller ikke åbent i samme omfang. 
Der er hyggeligt, gode folk i køkkenet og god stemning. Når sommeren for alvor tager fat, vil man introducere et tapasinspireret køkken, som egner sig til de lange, lyse sommeraftener, hvor man kan sidde og stikke i små skåle med delikate småretter. Det er afslappet og hyggeligt - og der er plads til, at ungerne kan løbe rundt uden at genere det bedre borgerskab unødigt. Vi ender på tre huer og en anbefaling til Sejlklubben Sundets Restaurant.
