Title: Sommerscheisse_Sommersutten_Snabelskoen
Date: 2001-06-10
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Politiken mandag:
Som Jørgen Bro sidder med en King's og en fadøl på Cafe Bjørg's mandag morgen ligner han de andre lidt nedslidte mænd, der hjemsøger de københavnske cafeer. Ofte med et udtryk, der synes at længes efter de bodegaer og slyngelstuer, der bliver stadig færre af. 
 Mønsteret i de senere år har været fast; en bodega lukker, håndværkerne rykker ind, og en måned eller to senere slår en ny cafe dørene op. 
 Der er ikke tal på, hvor mange cafeer der findes i Danmark - eller København for den sags skyld - men ingen er i tvivl om, at antallet er steget som en raket gennem de senere år. Og modsat er det gået ned ad bakke for værtshusene. Fra 1993 til 1999 faldt antallet i Danmark fra omkring 3.500 til 2.000. 
 Men hvis Jørgen Bro i dag savner bodegaerne - og det siger han, at han gør - har han kun sig selv at takke. Sammen med sin nu afdøde bror Søren og kunstneren Kenn André Stilling grundlagde han nemlig i dag for 25 år siden Cafe Sommersko, der som den første cafe i Norden, blev startskuddet til cafebølgen, og dermed nedgangstiden for de gamle værtshuse. 
 »I dag er værtshusene ved at være kulturhistorie, de lukker jo om ørerne på mig. Det er simpelthen hver eneste gang, der sælges et værtshus. Enten bliver det til en cafe - du så det med Sir Henry, der blev til Bjørg's - eller også bliver det revet helt ned som det skete med Sundkroen ude i Frihavnen«, siger Allan Mylius Thomsen, der har skrevet om den danske værtshuskultur i bøgerne 'De ydmyge steder' (1997) og 'Husmanns Vinstue og Pisserenden' (1994). 
 Og for Thomsen er der ingen tvivl om, hvem der har skylden. »Det er gået på den måde, fordi Sommersko blev en bragende succes, og det voksede en ny generation så op med, og det brød - ja knækkede - bodegamiljøet«.
Nye ideer
Der var ellers ikke meget i brødrene Bros opvækst, der pegede i retning af, at de skulle revolutionere danskernes livsmønster. Opvokset i den vestjyske by Vedersø tog Jørgen i slutningen af 1960erne til København for at læse til civilingeniør, mens Søren blev bestyrer af et Tuborgdepot i Esbjerg. 
 Men brødrene var kunstinteresserede, og i begyndelsen af 1970erne startede de sammen med malerne Kenn André Stilling og Jens Birkemose kulturtidsskriftet Victor B. Andersens Maskinfabrik, et projekt der senere skulle vise sig at rumme kimen til Cafe Sommersko. 
 Jørgen havde på det tidspunkt droppet ingeniørstudierne til fordel for at drive hotellet Søndervigs Vesterhavsbad samt nogle diskoteker og bodegaer i Ringkøbing for sin far. Men efter tre år blev provinsen for lille til de to brødre, og i marts 1976 satte de kurs mod København. Målet var at åbne en restaurant, men planerne blev snart ændret til en cafe. 
 Ideen kom fra Jens Birkemose, forklarer Jørgen Bro. 
 »Han havde boet nogle år i Paris, og han havde en ide om at man skulle lave en cafe«. 
 Sådan en havde hverken Søren eller Jørgen nogensinde været på, men det afholdt ikke brødrene fra at gå med på tanken. 
 »Vi var jo vant til nye ideer«. 
 Sammen med Kenn André Stilling fandt de et gammelt møbellager i Kronprinsensgade, som de efter Birkemoses anvisninger byggede om til en cafe. Med rigtig fransk espressomaskine og det hele. 
 11. juni 1976 åbnede så Cafe Sommersko. 
 »Alle folk rystede på hovedet og sagde, at nu var vi da blevet helt tossede. Og i starten kom der heller ikke så mange, men det var også midt i sommeren, men fra engang i august var der fuldt hus, og det har der jo sådan set været lige siden«, siger Jørgen Bro. Allerede året efter var Sommersko så etableret, at Berlingske Tidende i en helsidesartikel 4. december 1977 kunne tale om 'fænomenet Sommersko'. Og det var ikke kun kunstnere, der havde taget stedet til sig, allerede dengang kaldte en pige i Berlingske Sommersko for »byens bedste ægteskabsbureau«, fordi den åbne atmosfære gjorde det »let at falde i snak«. 
 Et udsagn, senere generationer af studerende cafegængere kan nikke genkendende til, og som stadig synes at holde stik, da Politiken for nogle dage siden aflagde Sommersko et besøg. Og det går også stadig godt for den efterhånden ikke helt unge cafe. 
 »Vi er ikke meget for at røbe omsætningen, men jeg tror roligt jeg kan sige, at vi er en af byens største forretninger« siger cafeens nuværende bestyrer, Morten Hesselholt. 
 »Sommersko er ved at være en halvgammel dame, men hun er 'still going strong'« siger han. 
 At Sommersko blev begyndelsen til en cafebølge, var ikke noget Jørgen Bro havde regnet med. 
 »Nej, efter at vi i 1977 åbnede Cafe Dan Turèll (i Store Regnegade, red.) troede jeg faktisk, at markedet for cafeer i København var ved at være dækket. Og selvom Victor kom et par år efter, gik der jo faktisk yderligere otte-ni år, før cafeerne for alvor begyndte at poppe op«.
Som kom Victor
Og netop Cafe Victor, der åbnede i oktober 1981, førte til de første ændringer i Sommerskos ledelse. Brødrene Bro brød sig nemlig ikke om, at Kenn André Stilling, der var en af Victors fire ejere, på den måde var med til at skabe en konkurrent - og så oven i købet opkaldte den efter deres fælles blad, Victor B. Andersens Maskinfabrik, så et par år efter Victor åbnede, købte brødrene Bro ham ud. Ud over Sommersko og Dan Turèll ejede gruppen på det tidspunkt også Cafe Kellerdirk på Frederiksberg Allé. 
 Men efter at Søren Bro døde i 1988, var der kun Jørgen tilbage som ejer, og da hans nyrer ikke var, hvad de havde været, solgte han i løbet af de næste par år alle cafeerne. 
 Sommersko og Dan Turèll gik til den nuværende ejer, Torben Olsen, der også ejer Cafe Victor og den nyere Cafe Ketchup. I dag er Jørgen Bros eneste tilknytning til cafebranchen Cafe Bjørg's, der ejes af hans svigerinde og hendes børn. 
 Cafe Sommersko selv regner ikke med at markere dagens jubilæum, siger Morten Hesselholt, men tilføjer, at der er en ansigtsløftning på vej til den gamle cafe. 
 »Vi regner med at bygge noget om her til sommer, og måske nytænke maden lidt«. 
 Om det bliver en succes, må tiden naturligvis vise, men Allan Mylius Thomsen er sikker på, at cafekulturen er kommet for at blive. 
 »Det er tidens trend, nutidens unge er mere til spejle og glaspaneler end gule gardiner og træpaneler, men jeg synes, det er trist, at de gamle værtshuse forsvinder«.
