Title: Sommer_med_valgkamp
Date: 2001-05-31
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken fredag:
Der er udsigt til en lang og hed sommer. I hvert fald hvis man holder sig til at forudsige det politiske barometer. For selv om folketingsmedlemmerne i dag stemmer om de sidste lovforslag, og sommerlandet lokker, vil Folketingets sommerpause i år gå med at vente nervøst på valget og føre valgkamp før valgkampen. 
 Alle partier skal bruge kræfter på at kæmpe for at forbedre egen position og helst samtidig skade de politiske modstandere.
Venstre i defensiven
I sommerspillet mellem de to politiske hovedfjender kom Socialdemokratiet psykologisk bedst fra start, da det under Folketingets afslutningsdebat i går lykkedes at trænge Venstre i defensiven. Socialdemokratiet gik målbevidst til angreb på flere sårbare sager for Venstre. 
 Derfor måtte Venstre igen og igen forklare, hvordan det harmonerer med Venstres løfte om frit valg på sygehusene, at to V-folketingsmedlemmer i Århus Amt har stemt for at fjerne gravides ret til selv at vælge, hvor de vil føde. Fordi det frie valg fik kvinderne til at søge væk fra Grenaa Sygehus. 
 Venstre blev også grillet for sagen om partiets energiordfører, der i sidste uge blev fyret efter at have udtalt sig positivt om atomkraft. Hvilket han tidligere har gjort flere gange uden reaktion fra Venstres ledelse.
Truet optimisme
Psykologi betyder meget i politik. Så socialdemokraterne var svært tilfredse i aftes. Efter en målbevidst offensiv strategi gennem et halvt år og fremgang i meningsmålingerne er det lykkedes S-formand og statsminister Poul Nyrup Rasmussen at genskabe kampgejsten og sejrsviljen i partiet for første gang siden efterlønskrisen i efteråret 1998. 
 Men samtidig er en del socialdemokrater nervøse for, om det kan lade sig gøre at bevare optimismen igennem en lang sommer med uforudsigelige politiske sommersager. Trods de lidt bedre meningsmålinger er mange menige socialdemokrater i fare for at ryge ud af Folketinget, og den slags kan altid gøre sommerdebatten ekstra hed.
Regeringssplid
Også mellem de to regeringspartier kan tonen blive skærpet, når både radikale og socialdemokrater får endnu større behov for at profilere deres egen politik. Allerede nu har S og R demonstreret stor uenighed om f.eks. skattepolitikken. Hvilket Venstre naturligvis ikke undlod at bore i under debatten i går. 
 Forventningen om en særlig hed politisk sommer skyldes udsigten til, at Nyrup vil udskrive valg i september. Partierne er nødt til at være beredte til et septembervalg, som anses for det mest sandsynlige. 
 Med et valg i september kan regeringen bruge sit eget finanslovsforslag som valggrundlag. Det offentliggøres i slutningen af august og skal til behandling i folketingssalen 6. september. Hvis valget så udskrives til slutningen af september, kan S og R bruge deres landsmøder i midten af september til at peppe baglandet op til valgkampens slutspurt. Mens valgdagen vil ligge lige før Venstres landsmøde.
Septemberfordele
Med et septembervalg undgår regeringen også at gå i gang med at forhandle om finansloven i et politisk klima, der vil gøre det meget svært at få et forlig. Den eneste reelle mulighed er et forlig med venstrefløjen, og Enhedslisten har allerede tydeligt demonstreret, at det ville blive en dyr og besværlig manøvre. 
 Samtidig er slutningen af september i tilpas afstand fra kommunalvalget 20. november. Og før kommunalvalget. 
 Ved at vente til efter nytår risikerer Nyrup, at S er gået tilbage i flere kommuner og så er gået i alliance med Dansk Folkeparti for at bevare magten.
Skræmmebillede svækkes
I den situation vil det være svært at bruge Venstre og de konservatives afhængighed af Dansk Folkeparti på Christiansborg som det store skræmmebillede i folketingsvalgkampen. 
 Medmindre regeringens situation altså ser helt håbløs ud efter sommeren. Så vil Nyrup formentlig gøre en dyd ud af politisk stabilitet, blive siddende helt til tæt på grundlovens deadline og så håbe på et politisk mirakel i løbet af efteråret og vinteren.
