Title: Sommerskole_for_genier
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Førende forskere og erhvervsledere står i kø for at donere lærerkræfter og højteknologisk udstyr til Frederiksborg Amts nye naturvidenskabelige sommerskole ScienceCamp2002, der til sommer åbner dørene for 60 håndplukkede unge talenter. 
 Det er Hillerøds borgmester Nick Hækkerup (S) og tidligere amtsborgmester, nu indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen, der har taget initiativ til skolen for »kvikke hoveder«, som Løkke Rasmussen kalder den. 
 Det sker i erkendelse af, at uddannelsessystemet har overordentlig svært ved at vække de unges interesse for fag som fysik og kemi, samtidig med at den bioteknologiske branche skriger efter kvalificeret arbejdskraft. 
 »I forhold til Danmarks fremtid er det vigtigt at anspore og fremelske de naturvidenskabelige talenter på samme måde, som vi fremelsker fodboldtalenter til Superligaen«, siger Lars Løkke Rasmussen.
ScienceCamp
Sommerskolen ScienceCamp2002 får til huse i Hillerød og satser på at rekruttere elever fra Danmark, Sverige og de baltiske lande. 
 »Der er ingen tvivl om, at kompetencehullet også skal dækkes af dygtig udenlandsk arbejdskraft, for eksempel fra de baltiske lande, som har tradition for at være dygtige«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Prestigeuddannelse
Målet med ScienceCamp2002 er at øge de unges interesse for naturfag og i øvrigt give de elever, der har særlige evner, et kvalitetstilbud. Men også at skabe »et prestigefyldt uddannelsesforløb med undervisning på højt fagligt niveau med de bedste lærerkræfter overhovedet«, lover Lars Løkke Rasmussen. 
 Interessen fra branchen er ganske overvældende. Virksomheder og institutioner som Novo Nordisk, Risø, Microsoft, Danmarks Tekniske Universitet (DTU), Eksperimentarium, Coloplast, Learning Lab Denmark og Planetariet har alle lovet at stille lærerkræfter, it-udstyr og laboratorier til rådighed.
Tungt præsidium
Derudover skal et præsidium med Uffe Ellemann-Jensen i spidsen sørge for at skabe kontakter mellem erhvervslivet, sundhedsvæsenet og uddannelsesstederne. Præsidiet tæller tunge erhvervsledere som Lars Kolind, Hans Skov Christensen, Jytte Hilden, Max Bæhring og Mads Krogsgård samt tidligere rektor for Københavns Universitet Ove Nathan og afgående forskningsminister Birte Weiss. 
 Gymnasier og andre ungdomsuddannelser i Danmark, Sverige og Baltikum vil i den kommende tid blive bedt om at udpege i alt 60 særligt talentfulde studerende, som har lyst til at bruge 14 dage af deres sommerferie på at dykke ned i naturvidenskabens afkroge.
