Title: Sonnergaard_frifundet
Date: 2001-03-30
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Politiken lørdag:
Forfatteren Jan Sonnergaard har fået rettens ord for, at han gerne måtte kalde Pia Kjærsgaard og Mogens Camre fra Dansk Folkeparti for landsforrædere. I en netop afsagt dom fra Københavns Byret siger dommer Finn Morten Andersen groft sagt, at de to politikere og deres partifæller selv har lagt tonen i indvandrer- og flygtningedebatten, og derfor må de også forvente at få igen med samme mønt. Også selv om Jan Sonnergaard kalder dem landsforrædere. 
 Jan Sonnergaard betegner selv dommen som en pure frifindelse. 
 »Det er fortræffeligt, for Dansk Folkeparti har hermed lidt et forsmædeligt nederlag og gjort sig til grin for hele landet. Jeg har bevist, at man selvfølgelig kan bruge deres egen retorik over for dem selv, og retsvæsenet finder også, at der ikke findes et begreb som majestætsfornærmelse. Det var sådan set det, de mente. De mente, at der skal være plads til at kalde vores religiøse og etniske minoriteter hvad som helst. Til gengæld skal en helt almindelig ikke have ret til at brokke sig over dem. De havde hele partiapparatet og millioner af skattekroner i ryggen. Jeg havde kun én ting, nemlig ret«, siger Sonnergaard. 
 I præmisserne for dommen skriver dommeren: »Ved vurderingen af den konkrete anvendelse af udtrykket finder retten, at det må tillægges betydning, at der inden for det politiske område må antages at bestå en særlig vid ytringsfrihed. Navnlig indvandrer- og flygtningedebatten er således præget af meget kraftfulde og markante ordvalg. Sprogbrugen i denne debat skyldes i ikke uvæsentlig grad sagsøgerne og deres partifæller«, skriver Finn Morten Andersen.
Krav om 100.000 kr.
Jan Sonnergaard brugte udtrykket landsforræder om de to politikere i artikelserien 'Fremmede følelser' i Politiken. De to politikere har krævet en erstatning på i alt 100.000 kr. for følgende sætning fra Sonnergaard: 
 »Truslen mod dansk kultur er, at vi lader sådan nogle landsforrædere som Mogens Camre og Pia Kjærsgaard udtale sig så kategorisk«. 
 Når Jan Sonnergaard er blevet frifundet for denne udtalelse, skyldes det også, at Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl 9. april 2000, få dage efter Sonnergaards udtalelse, kaldte såvel statsminister Poul Nyrup Rasmussen som økonomiminister Marianne Jelved for landsforrædere. 
 Sagen koster imidlertid Jan Sonnergaard omkring 20.000 kr., fordi det er en del af dommen, at parterne skal betale deres egne sagsomkostninger. 
 »Det er det usympatiske ved det, for de kan så sagsøge sig ud af mange problemer ved at påføre deres modstandere store udgifter. Til gengæld har jeg på grund af sagen fået det ud af det, at man godt kan diskutere, hvorvidt Dansk Folkeparti er særlig gavnligt for landet. Det er jo ude i samtlige medier. Det ville aldrig være lykkedes uden sagen. Jeg har det fint med det, for det er værd at overveje, om Dansk Folkeparti er gavnligt for landet, både indenrigspolitisk, hvor de sætter forskellige grupper op imod hinanden, og udenrigspolitisk, fordi de skaffer Danmark en masse dårlig omtale«.
Betyder det noget for din retorik i fremtidige debatter?
»Nej, det var jo lovligt, hvad jeg gjorde. Men jeg kunne jo aldrig finde på at kalde Anders Fogh eller Karen Jespersen for landsforrædere, selv om jeg grundlæggende er uenig med dem. Jeg synes kun, det er rimeligt, fordi det er Dansk Folkeparti, som benytter sig af en voldsom og grov retorik. Næsten dagligt hælder de denne skraldespand ud over etniske og religiøse mindretal«. 
 Sagen mellem Sonnergaard og de to politikere fra Dansk Folkeparti har tidligere været behandlet i Pressenævnet. Dengang blev både Jan Sonnergaard og Politiken frifundet. 
 Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra hverken Pia Kjærsgaard eller Mogens Camre. Camres og Kjærsgaards advokat, Ole Malmqvist, ønskede i går ikke at kommentere dommen.
