Title: Sortlistet
Date: 2001-09-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OVERALT i verden, også i Danmark, har chokket og medfølelsen oven på terrortragedien i USA givet sig udtryk i spontane og officielle manifestationer. Folk har haft behov for at give udtryk for deres følelser og solidaritet med ofrene. Det er i det lys, man må se Danmarks Radios beslutning om at sortliste visse sange. 
»Vi kunne ikke fortsætte, som om intet var hændt«, som musikredaktør Eik Frederiksen fra DR udtrykker det. Det har Frederiksen & Co. ret i. Hellere redaktører, der lader sig anfægte og forsøger at finde den rette balance, end redaktører, der uanfægtet fortsætter, som om intet var hændt. Der, som det skete på TV 2 i sidste uge, ikke holder sig tilbage for at vise terrorfilm. I parentes bemærket med seerstorm til følge. 
Hellere filmselskaber, som udsætter filmpremierer for strømmen af katastrofefilm, hvor fly og højhuse eksploderer, end filmselskaber, der ikke gør det. Den nye John Travolta-film, 'The Swordfish', der for underholdningsværdiens skyld er fuld af udpenslede bombeeksplosioner, er blevet udsat i England, men har premiere i Danmark i dag. Det forekommer ikke velbegrundet. 
DER ER altså god grund til, at mediedistributører klapper hesten, men der er ingen grund til at overreagere. Danske seere behøver ikke at se 'Det tårnhøje helvede' netop nu, men danske lyttere kan godt tåle at høre popsange, hvor ord og formuleringer som 'DC9'er', 'jetfly', 'Crash Boom Bang' og 'I'm on Fire' anvendes. Sidstnævnte er Bruce Springsteens smukke kærlighedssang. Spil den! 
Terroristernes sejr bliver alt for stor, hvis verden i forståelig anfægtelse over deres menneskeforagt sortlister uskyldige sange. Eller sange, som faktisk giver noget at tænke over, netop fordi de på en intelligent og kunstnerisk interessant måde tematiserer terrorisme. Som Leonard Cohens 'First We Take Manhattan, Then We Take Berlin'. Spil den.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
