Title: Sort_skærm
Date: 2001-11-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VENSTRES FAMØSE skattestop skal åbenbart alligevel ikke gælde fra starten. I torsdags forklarede Venstres finans-ordfører og efter alt at dømme landets kommende finans-minister, at planlagte stigninger i næste års kommune- og amtsskat ikke vil blive berørt af skattestoppet, eftersom der allerede er budgetteret med dem. Sund fornuft, og herfra skal der bestemt ikke lyde kritik af, at Venstre ikke i ideologiens hellige navn river tæppet væk under de lokale myndigheder. 
Trist er til gengæld, at samme forståelse og finfølelse ikke gælder, når det kommer til landets to store tv-stationer, Danmarks Radio og TV 2. Sidste år blev der - ganske vist uden deltagelse fra Venstre og konservative - indgået et treårigt medieforlig om en årlig licensstigning på fem procent. Den stigning har de to stationer ikke overraskende planlagt ud fra, men modsat hvad der gælder for kommunerne, træder skattestoppet på dette område i kraft med det samme, og stigningen er derfor aflyst. Det er i al fald meldingen fra Venstres ordfører på området, Jens Rohde. 
OG VENSTRE stopper ikke dér. Efter at man ved at fastfryse licensen kuldkaster Danmarks Radios planlægning og forringer dens muligheder for at producere godt public service-fjernsyn, vil man også privatisere TV 2. Det tager noget tid, men for at være helt sikker på så hurtigt som muligt at nedbryde TV 2 som en seriøs public service-station vil Venstre kompensere stationen for de manglende licensindtægter ved at liberalisere reklamereglerne i retning af dem, der gælder for TV3. Der tales blandt andet om, at der skal åbnes op for reklamer for håndkøbsmedicin og reklamer rettet mod børn. 
DET KRÆVER ikke megen fantasi at forestille sig, hvordan et licensfrit TV 2 derefter med blikket stift rettet mod seertallene vil kaste sig ind i konkurrencen med TV3 med den deraf følgende forudsigelige forfladigelse af programkvaliteten. Med et svækket DR og et mere populistisk TV 2 ønsker Venstre tydeligt at svække public service-fjernsynet i Danmark. At de vil være det bekendt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
