Title: Sort_plet
Date: 2002-06-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KORT EFTER terrorangrebene 11. september sidste år oplevede flere arabiske og arabisk udseende passagerer på indenlandske amerikanske flyruter at blive beordret ud af flyene efter pres fra skræmte medpassagerer. 
Mens USA's præsident Bush i sin offentlige fremtræden gjorde alt for at betone, at den forestående krig mod terror ikke måtte blive en religions- eller racekamp, løb følelserne af med almindelige borgere rundt omkring. Mange muslimer blev chikaneret, over tusinde muslimer oplevede tilmed at blive interneret uden at blive stillet for en domstol. I den skræmte og ophidsede fase lige efter den næsten apokalyptiske chokoplevelse blev der begået mange overgreb. 
SIDEN ER der gået ni måneder, og nu spiller det amerikanske justitsministerium så ud med et forslag om, at muslimer og folk fra Mellemøsten med visum i USA skal melde sig hos myndighederne for at få taget fingeraftryk. Forslaget, som er blevet mødt med massiv kritik fra borgerrettighedsgrupper, indebærer også, at over 100.000 arbejdere, studenter, turister og forskere af arabisk afstamning eller med den muslimske tro, skal melde sig for at få taget deres fingeraftryk. 
Det Hvide Hus bakker forslaget op, men det gør Colin Powell og hans udenrigsministerium ikke - og det kan vi godt forstå. Forslaget må, både af dem det går ud over, og af det øvrige amerikanske samfund, blive opfattet som et myndighedssignal om, at muslimer og arabere som sådan udgør en trussel. 
Forslag som det, Justitsministeriet er kommet med, er af den slags, der kan sætte en heksejagt i gang, som vil gå ud over ganske almindelige lovlydige personer. 
Med al respekt for USA's og andre åbne samfunds behov for at beskytte sig mod ydre og indre fjender er justitsminister Ashcroft og hans ministerium ude på et farligt skråplan. Man kan kun håbe på, at Powell og andre gode kræfter har styrke til at forhindre, at det bliver vedtaget.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
