Title: Spar_mange_penge_hos_tandlægen
Date: 2002-07-16
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Det behøver ikke at være så surt at gå til tandlæge. I hvert fald ikke rent økonomisk. Har man sine gamle journaler med, når man skifter tandlæge, kan man ofte undgå at få taget nye røntgenbilleder. 
 Og da der typisk er tale om to til fire billeder per gang til godt 100 kroner stykket, kan det betyde en besparelse på flere hundrede kroner.
Mange ved det ikke
»Mange tror, at tandlægen automatisk sender journalerne videre til den nye tandlæge, men det må de ikke ifølge loven. Når en tandlæge modtager en ny patient, kender de derfor ikke sygdomshistorien og tør ofte ikke lade være med at tage røntgenbilleder. 
 Havde patienten selv sin journal med, kunne man i nogle tilfælde helt sikkert spare røntgenbillederne, men det er der nok mange, der ikke er opmærksom på«, erkender Tandlægeforeningens formand, Per Gaunø Jensen. 
 Loven siger, at tandlægerne ikke må videregive de fortrolige journaler uden patientens samtykke, så man må selv få sin tandlæge til at videresende papirerne eller få taget egne kopier.
Vil ikke udlevere
Det er dog ikke altid lige nemt at få fingrene i sin journal. Nogle tandlæger vil ikke udlevere dem, selvom loven om patienters retsstilling tydeligt skriver, at det er patientens ret. Per Gaunø Jensen mener, det er et spørgsmål om, at ikke alle tandlæger har læst på lektien. 
 »Vi har sendt information om emnet ud til tandlægerne, men jeg har da hørt om tvister alligevel, hvor patienter er nægtet indsigt i journalerne. Generelt kan jeg dog kun sige, at det bestemt ikke er kutyme, at patienter ikke kan få deres journaler«, siger Per Gaunø Jensen.
Dårlig oplysning
Formanden understreger, at det er dårlig oplysning og ikke ønsket om økonomisk gevinst, der ligger bag problemet. 
 Ingen tandlæger bliver rige på at tage unødvendige røntgenbilleder. 
 »Jeg ved, der er mange, der tror, at tandlæger kun gør det her for at presse penge ud af folk. Undersøgelser viser imidlertid, at røntgenbilleder ikke er nogen god forretning, men nærmest kun lige kører rundt«, påpeger Per Gaunø Jensen.
