Title: Spareplan_til_syv_milliarder
Date: 2001-12-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Finansminister Thor Pedersen (V) arbejder på en spareplan til omkring syv milliarder kroner, erfarer Politiken. Spareplanen, der har sendt chokbølger igennem ministerierne, skal skaffe penge til VK-regeringens første finanslov med opfyldelse af en række valgløfter. 
 Blandt de løfter, der skal finansieres, er skattestop, et års barselorlov, flere penge til sygehusene og en hjælpepakke til erhvervslivet. Efter valget har VK-regeringen også lovet flere penge til forsvaret. 
 Samtidig skal finansministeren finde penge til de allerede vedtagne beslutninger, som SR-regeringen ville finansiere med nye skatter og afgifter. 
 Alle forslag om afgiftsforhøjelser og nye udgifter til erhvervslivet har VK-regeringen lovet at tage af bordet. 
 Den største af de nedarvede forpligtelser er aftalerne med amter og kommuner om næste års økonomi. 
 Til sammenligning havde SR-regeringen i sit forslag til finanslov for 2002 sat adresse på besparelser til omkring to milliarder kroner. 
 Resten skulle skaffes med nye indtægter eller ved besparelser, som partierne blev enige om ved forhandlingsbordet. 
 VK-regeringen har lovet, at dens finanslovsforslag vil være fuldt finansieret, når det præsenteres i slutningen af januar. 
 Derfor er Thor Pedersen nu i gang med at gå ministerierne igennem for at finde sparemuligheder.
Fuldt stop
Som led i den proces har Finansministeriet udstedt et øjeblikkeligt udgifts- og ansættelsesstop i hele centraladministrationen. 
 Det har ført til frygt for, hvad det vil betyde for den endelige finanslov. 
 Blandt andet har finansministeren indtil videre stoppet de statslige institutioners mulighed for at overføre uforbrugte midler til næste år. 
 Samtlige konti med opsparede penge skal gennemgås, og det kan være en måde at kradse penge ind på. Ved simpelt hen at inddrage nogle af de opsparede midler.
Usædvanlig situation
Udgifts- og ansættelsesstoppet opfattes som meget dramatisk i centraladministration, og det er en helt usædvanlig situation. 
 I den nyere politiske historie har Folketinget tre gange før vedtaget en midlertidig bevillingslov, fordi en regering ikke kunne få sin finanslov igennem inden 1. januar. 
 Men de andre tre gange vendte den samme regering tilbage efter krisen eller valget og arbejdede videre med sin finanslov. 
 Så det er første gang, at en ny regering kommer til efter et valg og forkaster den tidligere regerings forslag til finanslov. 
 Det betyder også, at processen med at få udarbejdet et nyt finanslovsforslag skal køres igennem på få uger. 
 En proces, der normalt tager det meste af et år. 
 I løbet af den kommende uge skal Finansministeriet være klar med de konkrete spareforslag og andre ændringer, så den tre bind store og 13 centimeter tykke finanslov kan sendes til trykkeriet. 
 Alene trykningen tager omkring tre uger.
Ingen kommentarer
Finanslovsforslaget bliver så offentliggjort i slutningen af januar. Derefter skal der forhandles i februar med henblik på, at Folketinget kan vedtage finansloven i starten af marts. 
 Finansminister Thor Pedersen har selv afvist at kommentere alle sparerygterne. Men i næste uge skal han forsvare sit udgifts- og ansættelsesstop over for Folketingets Finansudvalg. SF har kaldt ministeren i samråd. 
 »Jeg forstår, at en ny regering vil have hånd i hanke med udgifterne. Men det her er skruet sammen, så al sund fornuft er væk«, siger finansordfører Ole Sohn (SF). 
 Sohn har blandt andet fået henvendelser fra Det danske Filminstitut, der ikke kan udbetale bevilligede penge til filminstruktør Lars von Triers nye projekt. 
 Ole Sohn forudser, at Finansministeriet kommer til at behandle en uoverskuelige bunke dispensationer, indtil finansloven er vedtaget, og udgiftsstoppet ophæves.
