Title: Sparekrav_truer_aftale
Date: 2002-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

De statsansatte frygter, at de og deres løn er overflødige kilo, når regeringen vil sende statens budgetter på slankekur. Både Dansk Magisterforening og DJØF, forbundet for økonomer og jurister advarer derfor om, at regeringens signaler rykker medlemmerne tættere på et nej til en overenskomstaftale. 
 »Regeringen må overbevise vores medlemmer om, at besparelserne ikke koster stillinger eller forringer lønnen for de ansatte, ellers stemmer de nej til et overenskomstforlig«, sagde Sine Sunesen, formanden for DJØF, der har 16.000 statsansatte jurister og økonomer som medlemmer mandag på førstedagen af overenskomstforhandlingerne. 
 Finansminister, Thor Pedersen (V) har afvist, at der bliver tale om massefyringer, men i en pressemeddelelse slået fast, at reduktionen af medarbejderstaben »primært skal ske ved færre nyansættelser i staten«. 
 Tommy Agerskov, der er næstformand i de statsansattes forhandlingsfællesskab, CFU, forstår alligevel godt lønmodtagernes betænkeligheder. Især med hensyn til lønnen. 
 »Hvordan finansministeren vil sikre, at vi virkelig får en reallønsfremgang, når han ikke kender finansloven og dermed budgettet for lønnen, det har jeg svært ved at se«, siger Tommy Agerskov.
Hetz mod ansatte
Og regeringen holder kortene tæt til kroppen. Ingen ved derfor præcist hvem eller hvor meget den enkelte styrelse, institution eller ministerium skal spare, og om det vil føre til fyringer. Det vides først med offentliggørelsen af årets finanslov 29. januar. 
 Netop den manglende information oprører Dansk Magisterforeningen. Her frygter man, at de offentlige arbejdspladser bliver endnu mindre attraktive, end de er i dag. 
 »Hemmeligholdelsen er dårlig personalepolitik. Det er hetz mod de offentligt ansatte, og det er svært at se, hvordan så store besparelser kan gennemføres uden fyringer og desuden skal en del råd og nævn nedlægges«, siger Ingrid Stage, formand for Dansk Magisterforening. Her har man oprettet en arbejdsgruppe, som skal hjælpe de medlemmer, hvis arbejdsplads bliver sparet væk. 
 I mængden af råd og nævn, som skal nedlægges, ser Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling ud til at overleve. Centeret blev oprettet ved overenskomsten i 1999 for at udvikle de statslige arbejdspladser. 
 »Regeringen vil, i modsætning til hvad de tidligere har meldt ud, ikke røre centeret, og det fremmer da forhandlingsklimaet en smule«, siger Tommy Agerskov. 
 Næste forhandlingsmøde er 18. januar.
