Title: Sparere_scorer_pa_høj_risiko
Date: 2002-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Normalt slår investeringsforeninger sig op på, at de fordeler medlemmernes penge på et hav af forskellige aktier for dermed at sikre en lav risiko og et højt afkast. Men man kan gøre det modsatte og alligevel have succes, viser den nye opgørelse fra ratinginstituttet Morningstar, der hver måned uddeler fra én til fem stjerner til investeringsforeningerne herhjemme. 
 Kriteriet for stjerneuddelingen er, at en afdeling har eksisteret i tre år, og dermed er foreningen Carnegie World Wides afdeling for danske aktier med for første gang. 
 Debuten krones med fem stjerner, som betyder, at afdelingen hører til de bedste i kategorien 'danske aktier', når der ses på afkastet sammenholdt med den risiko, der er taget for at opnå det. 
 De fem stjerner er tildelt, selv om afdelingen har den højeste risiko blandt afdelingerne i kategorien. Til gengæld er afkastet tilsvarende højt - 39,3 procent mod gennemsnittet 24,1 procent. 
 »Det er rigtigt, at vores risiko er større målt på ét års sigt, fordi vores portefølje er smal. Men vi går efter langsigtet afkast, og så er den kortsigtede risiko jo ikke så interessant. Man skal slet ikke investere i aktier, hvis man kun har en horisont på et år«, siger Kim Korsgaard Nielsen, der er afdelingens porteføljemanager.
En bevidst strategi
I modsætning til konkurrenterne har Carnegie World Wide en bevidst strategi om kun at investere i få selskaber. Aktierne bliver udvalgt efter deres globale potentiale. 
 »Vi har omkring 20-25 selskaber i porteføljen, mens de fleste andre har 40. Når vi vælger aktierne, ser vi på, hvordan de vurderes i forhold til andre - ofte udenlandske - selskaber i den samme sektor. Men i Danmark er der ikke så mange aktier at vælge imellem, så vi har også selskaber, der ikke er specielt interessante i international sammenhæng«, siger Kim Korsgaard Nielsen og tilføjer: 
 »Vi adskiller os nok ved, at vi ikke føler os bundet af KFX-indekset. Vi tør godt vælge en aktie som eksempelvis medicinalvirksomheden Lundbeck helt fra på grund af dens høje risiko, selv om den vægter tungt i indekset«.
Sparinvest fører
På Morningstars januarhitliste over danske foreninger ligger Sparinvest fortsat i toppen som den investeringsforening, hvis ratede afdelinger har flest stjerner i gennemsnit - altså er bedst til at forrente medlemmernes penge med lavest mulige risiko. BankInvest og Danske Invest er rykket et par pladser op, mens BG Invest er dumpet fra en fjerde- til en syvendeplads. 
 Og så er investeringsforeningerne i Finland og Sverige kommet med i Morningstars europæiske vurdering. Det betyder, at Danmark bliver fortrængt fra førstepladsen som landet med højest ratede foreninger. Finnerne kan nemlig fremvise en gennemsnitlig rating på 3,46 stjerner, mens danske afdelinger i gennemsnit har 3,35 stjerner - det rækker til en placering som nummer tre ud af 13 lande.
