Title: Spegepølsen_feder_stadig
Date: 2001-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken onsdag:
Det er stadig ikke sundt at sende fire spegepølsemadder direkte ned gennem spiserøret, når frokosten skal fortæres. Pølserne indeholder alt fra kræftfremkaldende nitrit til store mængder fedt og vand, viser en undersøgelse, som forbrugermagasinet Tænk-Test har foretaget af 98 spegepølser. 
Af de 98 pølser var der kun fire, som ikke indeholdt nitrit - det var de økologiske - resten er fyldt med det kræftfremkaldende stof. Producenterne af spegepølserne forklarer, at de er nødt til at tilsætte nitrit for at forhindre en farlig botulismebakterie, som kan udvikle en form for nervegift - kendt som pølseforgiftning - som der dog ikke er registreret et eneste tilfælde af i Danmark. 
Selvom pølserne altså indeholder nitrit, så spiser danskerne stadig masser af spegepølsemadder. Men udover nitritten, hvad er det så egentlig danskerne fortærer, når de indtager en klapsammen med spegepølse.
Hjertekar-sygdomme
Spørger man Gitte Groes, der har været med til at lave undersøgelsen i Tænk-Test, så er det hovedsageligt fedt og vand, som kommer ned i maverne. Undersøgelsen viser, at 80 procent af den energi, som man modtager ved at spise et stykke pølse, stammer fra fedt. Hvis man giver sig til at omregne det i fysiske mængder fedt, så er der ikke meget kød tilbage, når fedt og vand er sorteret fra. 
»Jeg henter lige den spegepølse, jeg har ude i køkkenet, så kan vi lige lave en udregning på den«, sagde Gitte Groes til Politiken, da vi fik fat i hende i aftes. 
Pølsen i Gitte Groes køleskab havde en fedtenergi procent på 76, og lagde sig dermed tæt op ad gennemsnittet på den undersøgelse, som Tænk-Test havde lavet. Efter fem minutter havde Gitte Groes fundet ud af, at pølsens fysiske indhold bestod af 26 gram rent fedt, et gram kulhydrater, 20 gram protein og 53 gram vand per 100 gram pølse. Fedt og vand udgør altså over tre fjerdedele af indholdet i denne spegepølse. 
»Det er jo netop det her, som er hele problemet. Der er ikke ret meget kød i pølserne, og det er ikke særlig sundt. Vi skal maksimalt have 30 procent energi fra fedt, men vi får langt mere, og det giver øget risiko for hjertekar sygdomme«, siger Gitte Groes.
