Title: Spekulant_tiltalt_for_falsk_pressemeddelelse
Date: 2001-08-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken tirsdag:
Efter adskillige måneders efterforskning mener bagmandspolitiet nu at have opklaret et udspekuleret og højst særpræget forsøg på at tjene penge på at narre kursen op på Neurosearch-aktien. En privat amatør-aktiehandler fra København er således netop blevet tiltalt for kursmanipulation og dokumentfalsk, oplyser bagmandspolitiets chef, Henning Thiessen. 
 Sagen startede, da der i september sidste år blev sendt en fax til flere danske dagblade, hvori det blev oplyst, at den amerikanske medicinalgigant Eli Lilly ville købe danske Neurosearch til en stor overkurs.
Faxede fra kiosk
Selv om det tydeligt fremgik af pressemeddelelsen, at den var afsendt fra en 7-Eleven-kiosk, gik flere journalister i gang med at ringe rundt til børsmæglere for at få bekræftet historien. Journalisternes udspørgen satte rygtet om et opkøb så kraftigt i omløb, at Neurosearch-aktien steg 13 procent dagen efter. Først da pressemeddelelsen blev afsløret som falsum, faldt aktiekursen igen. 
 Ved hjælp af en overvågningsvideo fra den pågældende kiosk fandt bagmandspolitiet frem til afsenderen af faxerne. Den pågældende, der i nogle år har handlet aktier i privat regi, har hele tiden nægtet sig skyldig i både kursmanipulation og dokumentfalsk. Han har dog erkendt, at han sendte pressemeddelelserne, men har forklaret, at det var en ukendt mand, han havde mødt uden for kiosken, der bad ham om at gøre det. 
 Den nu tiltalte aktiespekulant har forklaret, at han kun sendte faxerne for at gøre den ukendte mand en tjeneste, og at han ikke selv nåede at læse indholdet. Da han kom ud af kiosken igen, var den ukendte mand væk, og han smed derfor den originale fax i skraldespanden.
Harmonerer dårligt
Politiets efterforskning har afsløret, at mandens forklaring harmonerer dårligt med det faktum, at han selv lå inde med en pæn beholdning Neurosearch-aktier, og at han i dagene efter falsummet faktisk handlede for flere hundredtusinde kroner. 
 Ifølge lov om værdipapirhandel kan man straffes for kursmanipulation, hvis man bevidst udspreder falske oplysninger. Når aktiehandleren også er sigtet for dokumentfalsk, skyldes det, at pressemeddelelsen blev skrevet på forfalsket brevpapir fra SEB e-banking. Kursmanipulation kan udløse bøder eller op til fire års fængsel, mens dokumentfalsk kan udløse fængsel i op til otte år. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra aktiehandlerens forsvarer, Klaus E. Henriques.
