Title: Spiontunnel_var_en_fuser
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken tirsdag:
FBI og Det Nationale Sikkerhedsagentur, NSA, byggede i begyndelsen af 1980erne en tunnel ind under den sovjetiske ambassade i Washington med det formål at kunne lytte til, hvad der blev sagt i ambassaden ved hjælp af elektronisk udstyr. Tunnelen kostede hundredvis af millioner af dollar, men amerikanerne fik aldrig glæde af projektet, fordi tunnelens eksistens - formentlig kort efter dens færdiggørelse - blev røbet til russerne af FBI-agenten Robert P. Hanssen, der 18. februar blev arresteret for spionage til fordel for russerne. 
 Tunnelens eksistens, der blev afsløret af New York Times, blev i weekenden bekræftet af embedsmænd. De oplyste, at planlægningen indledtes i slutningen af præsident Jimmy Carters tid som præsident, og blev bygget i begyndelsen af 1980erne i Ronald Reagans præsidenttid. 
 Indgangen til tunnelen var skjult i en villa i en gade, klos op ad den russiske ambassade.
Falske oplysninger
Det varede ikke længe, før de amerikanske efterretningsfolk fandt ud af, at russerne kendte til dens tilstedeværelse og gennem den begyndte at forsyne amerikanerne med misinformationer. Det var omkring 1985, da Robert P. Hanssen tilbød russerne sin tjeneste med som bevis på sine gode vilje at forråde tre amerikanske spioner i den sovjetiske administration. To blev henrettet, og den tredje forsvandt. 
 I et 109 sider langt anklageskrift hedder det blandt andet, at Hanssen »ødelagde et omfattende teknisk program af enorm værdi, omkostninger og vigtighed for USA«. 
 Amerikanske efterretningsfolk siger i dag, at Hanssen ved at have fortalt russerne om tunnelen har gjort lige så megen skade som tre tidligere storspioner.
Tappet oplysninger fra søkabler
John A. Walker fortalte russerne om omfanget af spionsatellitternes resultater, Ronald Pelton afslørede over for russerne, at amerikanske u-både havde tappet oplysninger fra Sovjetunionens undersøiske kabler, og Edward Lee Howard afslørede, at USA kunne aflytte sovjetiske kommunikationslinier ved hjælp af installationer i Moskvas kloakker. 
 I går blev den amerikanske chargé d'affaires i Moskva kaldt til det russiske udenrigsministerium for at give en forklaring. I en erklæringen kaldes tunnelen, hvis historien om den er sand, for »et eklatant brud på normerne for international lov«.
