Title: Spionforfatteren_Robert_Ludlum_er_død
Date: 2001-03-13
Article Type: Kultur
Author: En af verdens bedst sælgende forfattere af spion- og spændingsromaner, Robert Ludlum, døde mandag af et hjerteanfald i sit hjem i Florida. Han blev 73 år. 
Ludlum, der døde efter længere tids sygdom og for nylig gennemgik en større hjerteoperation, blev født i New York i 1927. Efter at have arbejdet som skuespiller og teaterinstruktør i 20 år debuterede han i 1971 debuterede som forfatter med romanen "Scarlatti arven". Inden spekulerede han på, om det var muligt at skabe sig en karriere som forfatter. Det havde han ikke behøvet, da debutromanen blev en kæmpemæssig succes. Oversat til 32 sprog
Ludlum havde valgt Den Kolde Krigs spionintriger som gennemgående tema i sine bøger. Hans spion- og spændingsromaner er oversat til 32 sprog og solgt i flere end 220 millioner eksemplarer i 40 lande. 
 En lang række af Ludlums romaner er oversat til dansk, og debutromanen blev fulgt af mange andre heriblandt "Omega", "Mataresernes dynasti" og "Parsifals mosaik". Bedst sælgende i Danmark var Bourne-serien, hvis første bind udkom i USA i 1980 og på dansk udkom med titlen "Manden uden navn". 
'The Bourne Identity' får premiere som film senere i år med Matt Damon i hovedrollen. Romanen kommer til efteråret
 Ludlums 22 og sidste bog "The Prometheus Deception" udkom på amerikansk i fjor, og den nåede i år ind på flere bestsellerlister. 
»Romanen, der endnu ikke har fået nogen dansk titel, er ved at blive oversat, men der er ingen aktuelle planer for, hvornår den skal udkomme på dansk, da vi allerede har planlagt at udgive to af hans titler til efteråret", siger Ludlums danske udgiver, forlagsredaktør Solveig Gervin, Vintens Forlag. 
 Robert Ludlum blev ofte kritiseret for at efterabe sine forfatterkolleger, John Le Carré og Tom Clancy, havnede aldrig på kritikernes liste over verdens bedste forfattere, men det er også sjældent, at det overgår spændings- eller bestsellerforfattere. Til gengæld tildelte The Independent i fjor Robert Ludlum den tvivlsomme ære at placere ham på listen over verdens 100 dårligste engelsksprogede forfattere.

