Title: Sponsorer_klar_til_fælles_kamp_mod_doping
Date: 2001-10-02
Article Type: Sport
Author: US Postal, Rabobank og Deutsche Telekom følger nu med den danske cykelsponsor CSC i kampen mod hårde dopingstraffe og en udelukkelse af dopingsyndere fra cykelsportens store hold. 
Mandag fik CSC-direktør Asger Jensby et brev fra det amerikanske postvæsen United States Postal Service, som sponserer Tour de France-vinderen Lance Armstrongs hold US Postal. 
Firmaet vil gerne med i en fælles aktion mod ansættelse af dopingdømte ryttere, og det samme vil foreløbig halvdelen af sponsorerne for cykelsportens store hold. 
IT-koncernen CSC, der er den ene hovedsponsor for cykelholdet CSC/Tiscali, står bag et initiativ om at samle sponsorerne i en fælles aktion mod doping i cykelsporten. Udelukket i tre år
Asger Jensbys oprindelige idé var, at dopingdømte cykelryttere ikke måtte få tilbudt kontrakt på et af de store hold i tre år. Det går lidt trægt, men flere og flere slutter sig til, og nu begynder den danske direktør så småt at samle tingene sammen. 
Han havde stilet mod et møde i september, men terroraktionen i USA 11. september har sat det hele lidt i bero, så han har kun fået svar fra halvdelen af de virksomheder, han skrev til. 
»Mange har nok at gøre med at drive deres virksomhed lige nu«, siger han. 
Til gengæld er alle svarene positive. Endnu har ingen vendt tommelfingeren ned til projektet. Razzia i Giroen udslagsgivende
Alle siger, at de støtter ideen og gerne vil være med til at finde en fælles holdning til doping. Det gælder også Liquigas, som netop skrev, at firmaet trækker sig ud af cykelsporten til næste år, fordi doping ikke kan forenes med det signal, virksomheden ønsker at sende til medarbejdere og kunder. 
»De nævnte razziaen i Giro d' Italia i juni som en af grundene, og det forstår jeg godt. Hvis de samme ting var sket under Danmark Rundt, havde vi sandsynligvis også taget konsekvensen af det«, siger Asger Jensby. 
Når først sponsorerne har fundet fælles fodslag, var fase to i oplægget, at Den Internationale Cykelunion (UCI) og løbsarrangører træder ind i samarbejdet, og således ikke inviterer hold, som står uden for aftalen. 
Om det helt og aldeles bliver Asger Jensbys oplæg, som i sidste ende bliver vedtaget, kan han ikke sige noget om endnu. Men Tour de France-direktør Jean Marie Leblanc har allerede erklæret sin fulde støtte til projektet. 
Den danske hovedsponsor regner med, at mødet mellem sponsorerne finder sted på en videokonference.

