Title: SPOT-festival_truet_af_nedskæringer
Date: 2002-05-12
Article Type: Kultur
Author: Tonie Yde Mørch

Selv om SPOT festivalen må betegnes som en berettiget succes, kan den netop afholdte i weekenden blive den sidste. 
Dansk Rock Samråd (ROSA), der har arrangeret festivalen de seneste otte år, er nemlig kommet på en meget kedelig minusliste.
På Brian M.'s bord
Det er den, der ligger på kulturminister Brian Mikkelsens (K) skrivebord, og som opremser de organisationer, der måske allerede ved maj måneds udgang får frataget sin offentlige kulturstøtte. 
Dansk Rock Samråd, der har eksisteret som en selvejede institution i 20 år, modtog sidste år fire millioner kroner fra kulturministeriet til at markedsføre og støtte bands og kunstnere fra den rytmiske scenes vækstlag.
Turnéstøtte
Støtten gives som aktiv støtte - det vil sige, at bands kan få økonomisk støtte og hjælp til hjemlige og udenlandske turneer. 
Derudover støtter ROSA lokale og regionale koncerter og festivals samt udgiver kompilation cd'en Rocking.dk, der præsenterer nye danske bands. 
»Vi kan ikke helt få at vide, om vores støtte ryger, men jeg kan ikke forstå, hvordan kulturministeriet kan fjerne en støtte uden at være i en form for dialog med os. Jeg er ikke sikker på, de aner, hvad vi egentlig laver - og hvad de får for pengene«, siger Gunnar K. Madsen, der er daglig leder af ROSA.
Embedsmænd mangler indsigt
Ifølge ROSA's oplysninger vil kulturministeren lade embedsmændene i ministeriet formidle pengene, og Gunnar K. Madsen tvivler stærkt på, at de har den fornødne berøring og fleksibilitet, der skal til for at være til gavn for et rockmiljø, der er i konstant bevægelse. 
»Jeg tvivler på, at kulturministeriets embedsmænd med fire dages varsel kan beslutte at give støtte til en Jupiter Day koncert i New York, som vi netop har gjort. Det er jo den form for hurtig beslutningestagen, der skal til i dette miljø, hvor bands får chancer og tilbud, der skal rykkes på. Det gavner ikke musikerne, hvis de skal vente et halvt år på at få bevilliget støtte. Hvis ROSA forsvinder, vil der ikke umiddelbart være noget sted med tæt berøring til miljøet, hvor de danske rocktalenter, som ingen ved eksisterer, kan søge om støtte«, siger Gunnar K. Madsen.
