Title: Sprængfarlig_uenighed_om_Taiwan
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken lørdag:
Venstre og de konservative er lodret uenige i spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal give Taiwans præsident visum, så han kan komme til København for at modtage en frihedspris. Mens Venstre bakker op om Danmarks erklærede kinapolitik, har den konservative top lagt op til at bryde linjen fra 1988. 
Den konservative leder, Bendt Bendtsen, gjorde i går i sit nyhedsbrev klart, at han er uenig i regeringens beslutning om ikke at tilbyde præsident Chen Shui-bian visum. 
»Det er uantageligt, at en demokratisk valg præsident fra et land, som ligger i den gode ende hvad angår menneskerettigheder og demokrati ikke er velkommen hos os. Det er uværdigt, at vi på den måde ligger på maven for et kommunistisk styre i Beijing«, skriver Bendt Bendtsen.
Pris via video
I 1988 vedtog EU-landene en fælles erklæring om 'et-kina-politikken', der anser Taiwan for en del af Kina, og siden har de været enige om at nægte at udstede visum til højtstående personer fra Taiwan. 
Den praksis har fået organisationen Liberal International til for første gang i historien at overrække sin årlige frihedspris via en videokonference i København til november. 
Men Bendt Bendtsen kalder EU-erklæringen »forældet«, og mener, at Danmark bør bryde den, så Chen Shui-bian kan modtage sin pris personligt. 
»Kina forsøger på sin egen arrogante måde at få Vesten til at makke ret og acceptere et-kina-politikken i en særlig kinesisk fortolkning. Dér bør vi sige fra«, skriver han 
De markante meldinger fra de konservative står i skarp modsætning til udmeldingerne fra Venstres ledelse, der afviser, at Danmark skal bryde et-kina-politikken uden om EU. Den modsætning er politisk sprængfarlig, fordi det kan blive en borgerlig regering, der sidder på magten til november, hvor frihedsprisen bliver uddelt - og dermed også en borgerlig udenrigsminister, der får det sidste ord i sagen. 
Foreløbig vil uenigheden blive udstillet, når et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti skal i folketingssalen. Forslaget kommer efter, at udenrigsminister Mogens Lykketoft i Udenrigspolitisk Nævn i går afviste sagens relevans, fordi præsidenten ikke har indgivet en visumansøgning. 
»Det er klart, at Taiwans præsident har valgt ikke at ansøge om visum. Kinesere har det sådan, at hvis de ved, de får et nej, vil de ikke søge. For så taber de ansigt«, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører Peter Skaarup.
