Title: Sprælskheden_trives
Date: 2001-09-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En af dem kommer fra Toyota, der tilsyneladende har sat sig for at forbedre sparerekorden for almindelige personbiler, der hidtil har ligget hos VW Lupo 3L. Lupoen kører 33 km per liter under gunstige forhold, men en ny prototype fra Toyota skulle klemme endnu et par kilometer ud af hver liter dieselolie. 
Den lille Toyota ES3 er ifølge fabrikken selv i stand til at køre 37 km per liter - en oplysning, det ikke har været muligt at efterprøve, og det bliver det muligvis aldrig: 
»Denne bil bliver næppe bygget, som vi ser den her, men noget af teknikken kan tænkes at dukke op i Yaris-modellen«, siger informationschef Rene Mouritsen fra Toyota Danmark. 
Bilen ser ellers køreklar ud. Den måler 3,52 meter og ser ud til at kunne rumme fire voksne. Den vejer kun 700 kilo, da den i stor udstrækning er bygget af aluminium og plast. 
Ligesom VW Lupo 3L har Toyota ES3 en motor, der selv stopper, når bilen f.eks. holder for rødt ved en lyskurv, og når bilen bremser, bruges noget af bremseenergien til at producere el. 
Toyota siger ikke noget om, hvor mange hestekræfter, motoren yder, så det er ikke til at vide, om bilen overhovedet er i stand til at følge med i trafikken, ligesom den ekstremt lave vægt, der ligger 100 kilo under den i forvejen ultralette VW Lupo 3L, måske kan skyldes, at der er sparet på lydisoleringen af kabinen. 
Så indtil videre er VWs plads på sparetronen ikke truet, men Toyota har næppe bygget ES3-modellen bare for sjov.
Smart til fire
Mikro-bybilen Smart med plads til kun to personer er aldrig slået an i Danmark, hvor den også kun sælges gennem uofficielle importører, men det vil muligvis ændre sig i løbet af et par år, hvis en ny firedørs udgave sættes i produktion. 
Prototypen Tridion4 på 3,65 meter er en mere normal personvogn, hvor den originale Smart (ca. 2,5 meter lang) nærmest blot er en rulleskøjte med tag. I den nye, 'store' Smart er motoren også flyttet hen i fronten i stedet for at ligge omme ved baghjulene, men det er stadig en bil, der er bygget i kunststof over en meget stiv - og derfor meget sikker - stålramme. Konstruktionen er meget let, så med den rette motor skulle den store Smart blive et meget økonomisk køretøj. 
På prototypen er skærmene både for og bag så små, at hjulene stikker halvvejs ud i det fri - det giver bilen et meget luftigt udseende, men er samtidig noget som synsmyndigheder nok vil sætte en kritisk pegefinger på, hvis bilen går i produktion. 
Smart er gået i kompagniskab med Mitsubishi om at bygge en lille bil til Europa fra 2004 - nu har vi fået et fingerpeg om, hvordan den kan komme til at se ud.
Frø på hjul
Efter sportsvognen Speedster er Opel nu klar med fritidskøretøjet Frogster, som både i navn og farve er inspireret af en lille grøn frø. Det er en bil til de helt unge af Playstation-generationen, og de vil få en bil, der kan indrettes til mange forskellige behov. 
Opel Frogster er en meget åben bil. Faktisk har den slet ingen kaleche, men designerne overvejer dog, om det skulle være muligt at montere en slags teltdug på forruderammen, hvis det skulle blive regnvejr. Gulvet er beklædt med gummi, så rengøringen kan klares med en vandslange. 
Teknologi-freaks vil føle sig helt hjemme i en Opel Frogster. Den er forberedt til navigationsanlæg, telefon og MP3-spiller. Til gengæld er der ikke meget sportsvogn over Frogster, der er forsynet med mindste motor fra Opel-sortimentet.
