Title: Spændt_ro_i_Goteborg
Date: 2001-06-16
Article Type: Internationalt
Author: En spændt ro prægede Göteborgs centrum lørdag eftermiddag efter 48 timer med næsten konstante uroligheder i forbindelse med EU's topmøde i byen. En demonstration mod EU med cirka 15.000 deltagere forløb tidligere på dagen fredeligt. Vrede mod uromagere
Men sammenstødene mellem militante uromagere og politiet har rystet mange i byen, og der hersker stor vrede mod de 200 til 300 tilsyneladende professionelle ballademager, som efter manges opfattelse har miskrediteret byen og topmødearrangementet. 
De seneste dages uroligheder har efterladt flere end tyve kvæstede betjente og cirka det dobbelte antal sårede demonstranter. En 18-årig aktivist, der blev ramt i overkroppen af skud fredag aften, ligger i koma og hans tilstand betegnes af læger som yderst kritisk. I alt 77 personer havde lørdag eftermiddag været til behandling på byens hospitaler. Højeste beredskab
Göteborgs politi var lørdag eftermiddag stadig i højeste beredskab og havde indkaldt alt disponibelt mandskab i et forsøg på at forhindre yderligere uroligheder. Ved middagstid afspærrede politiet et større område tæt ved centrum, Vasaplatsen, som fredag aften var skueplads for de hidtil værste sammenstød. 
Her blev tre militante demonstranter ramt af skud affyret af en urobetjent, der forsøgte at redde en kollega, som var ramt af en brosten i hovedet. Danskere tilbageholdt
Et stort antal udlændinge har deltaget i de voldelige sammenstød, og blandt de knap 550 personer, som politiet holder tilbage efter uroen, er adskillige fra Danmark, Tyskland og Norge. 
Politiet har anholdt 96 personer, og heraf »er en stort antal danskere«, oplyser politiet uden dog at oplyse det nøjagtige antal. Beklagelser
De svenske arrangører af topmødet var lørdag trist til mode og beklagede de voldelige sammenstød, som har kastet mørke skygger over Göteborg. 
»Det er trist. Der en tragedie... Vi har set det før i Prag, i Seattle og i Nice, og vi vil se det igen. Vi kan ikke bare give op. Vi er nød til at sige - nu er det nok«, sagde den afgående EU-formand, Sveriges statsminister Göran Persson, og slog til lyd for, at EU-landene fremover arbejder sammen om at bekæmpe vold og at komme den i forkøbet. 
Lørdagens demonstration mod EU forløb fredeligt uden konfrontationer. Men politifolkene var tydeligt nervøse for, at cirka 500 hætteklædte deltagere, som i de foregående dage havde været med i sammenstødene med ordensmagten, igen skulle tage voldelige midler i brug. 
De mest militante grupper har for de flestes vedkommende tilknytning til autonome miljøer i flere lande i Europa. Ingen fortrydelser
Et medlem af gruppen Antifascistisk Aktion, AFA, sagde ved demonstrationen, at weekenden havde været god, og at hun ikke »fortrød noget«, hverken hærværket fredag formiddag på byens hovedgade, Kungsports Avenyn, eller sammenstødene på Vasaplatsen sent fredag. 
En række græsrodsbevægelser i Sverige, som er modstandere af EU, og som i måneder har arbejdet for at arrangere et alternativ topmøde i Göteborg var lørdag dybt skuffede. En række arrangementer med foredrag af eksperter blev helt overskygget af de militante grupper, der med deres aktioner stjal billedet.

