Title: Spænding_i_sjællandsk_smørhul
Date: 2001-11-11
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Stem på mig-smilende portrætter af borgmesterkandidater slås om at byde sig til på lygtepælene i Lejre: Hans Olsen (S), Heikki Christoffersen (K), Torben Wibe Andersen (Lejrelisten). Alle vejrer de morgenluft, nu hvor den tidligere KL-formand, legendariske Evan Jensen (V) trækker sig fra tronen efter 31 år. 
 Pudsigt nok hænger der ingen portrætter af Venstres spidskandidat - umiddelbart den mest oplagte tronfølger i en af partiets absolutte højborge. Måske føler Jens Hald Madsen (V) sig sikker på sejren, men så populær er den unge løve nu ikke i den naturskønne midtsjællandske landkommune. 
 'Praktikanten' og 'Jens halv Madsen' er blot nogle af de navne, den 33-årige markedsøkonom går under i Lejre, hvor mange kløjs i kandidatens ambitioner om både at blive borgmester og bevare pladsen i Folketinget. 
 »Han kan ikke engang kaldes en halv Madsen, men kun en kvart. Jeg tror ikke på, at man kan bestride både Folketinget og en borgmesterpost. Og jeg tror, han vil prioritere Tinget over kommunen«, siger Merete Børre over en indkøbsvogn i det kombinerede Favør, apotek og posthus, der fungerer som landsbyens samlingspunkt.
Retur til Roskilde
Det falder også borgere for brystet, at unge Hald Madsen først flyttede til Lejre for knap et år siden, da Venstre hidkaldte ham som afløser for den gamle kæmpe. 
 »Venstre har lejet et hus til ham i udkanten af Lejre, og bliver han ikke borgmester, flytter han tilbage til Roskilde - siger det ikke alt om hans tilknytning til byen?«, spørger Christian von der Recke, mens han propper varer i en plasticpose. 
 Alligevel tror ingen af de handlende rigtig på et Lejre uden en Venstremand som høvding. Det er, som om kommunen med de mange velbjærgede tilflyttere og den lave skatteprocent fungerer lidt for godt til for alvor at ønske sig forandring. Men uden for Favør skuer valgplakaterne håbefuldt ud over den landlige idyl.
Svævende mandater
Efter en menneskealder i mægtige Jensens skygge lugter især socialdemokraterne blod. Hans Olsen (S) - Evan Jensens lokalpolitiske hovedmodstander gennem adskillige valgperioder - nægter at tro på et personligt stemmetal til Hald Madsen, der når hans forgænger til sokkeholderne. Næsten halvdelen af vælgerne trak Evan Jensen til sig ved valget i 1997. 
 Alene på den konto svæver flere mandater frit, og det giver næring til borgmesterspirer i adskillige maver. 
 »Evan Jensen har jo fyldt utrolig meget, og Venstre vil stadig være et af de store partier. Men det spændende er, at de kun behøver at tabe ét mandat for at miste borgmesterposten«, funderer Torben Wibe Andersen fra Lejrelisten, der blev dannet som et borgerligt alternativ op til 97-valget. 
 Også byens politiske bulderbasse Heikki Christoffersen (K) spekulerer på borgmesterkæden. 
 »Jeg siger tingene åbent og ærligt, og det er måske ikke altid smart. Men får jeg muligheden for at nappe borgmestersædet, gør jeg det«, siger han. 
 Hel eller halv. Jens Hald Madsen selv tager udfordringerne med ro. Mens andre kalder ham Evan Jensens diametrale modsætning, har han selv sin forgænger som forbillede og vil forsøge at føre den stolte arv videre. Han ser kritikken af sin person som et symptom på, at ingen har noget at anfægte politisk, men melder i øvrigt at hans valgplakater er på vej til Lejres lygtepæle.
