Title: Spændingen_stiger_i_Formel_1
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken mandag:
David Coulthard skabte med en overraskende sejr i det østrigske Formel 1 Grand Prix i går fornyet spænding i kampen om årets verdensmesterskab. Løbet på A1-Ring blev en ganske spændende affære, hvor den plus-kæbede skotte fik taget revanche for McLaren/Mercedes' noget pauvre indsats i kvalifikationen, hvor hverken han eller holdkammeraten Mika Häkkinen rigtig kunne følge med. 
Det blev et spændende Grand Prix i smukke omgivelser med Steyer-bjergene som flot kulisse, og allerede fra start skete der ting og sager. Fire biler, heriblandt begge Jordan-racere og den tidligere dobbelte verdensmester Mika Häkkinen, kom ikke med, fordi deres motorer satte ud. 
Det skyldes formentlig de nye tekniske anordninger i forbindelse med genindførelsen af den såkaldte traction control, som skal forhindre hjulspin. 
»Jeg har oplevet meget i min tid i Formel 1, men det her slår alt«, lød det opgivende fra teamchef Eddie Jordan, der med Honda-motorer i sine racere havde regnet med en stor sæson. Foreløbig har dog hverken Jarno Trulli eller Heinz-Harald Frentzen indfriet forventningerne. 
Det har derimod Williams-makkerparret Juan Pablo Montoya og Ralf ASchumacher, og de skød da også frem i front foran de to Ferrarier med verdensmester Michael Schumacher og Rubens Barichello. Hurtigt stod det dog klart, at Schumacher havde den hurtigste vogn og over nogle omgange forsøgte tyskeren at komme forbi den unge opkomling. 
Da det endelig så ud til at lykkes i et sving, lavede Montoya en nedbremsningsfejl, så både han selv og Schumacher raslede ned i rækkerne. 
Rubens Barichello overtog føringen, som han bevarede indtil pitstoppene. Her var David Coulthard hurtigst, og det bragte ham i front. Bagude kørte Michael Schumacher alt hvad remmer og tøj kunne holde, men helt op kunne han ikke nå. 
På sidste omgang overlod brasilianske Barichello dog andenpladsen til sin holdkaptajn, der således kun satte fire point til i den samlede VM-stilling i forhold til David Coulthard. Trods 47 Grand Prix-sejre har Michael Schumacher aldrig vundet i Østrig og altså heller ikke i går. Han har nu 42 point mod Coulthards 38. Derimod ser det ud til at Mika Häkkinens rolle i titeldysten endeligt er udspillet efter han også i går måtte gå tomhændet fra et løb. 
Fortsættelse følger om to uger, hvor det gælder klassikeren over dem alle i Monacos smalle gader.
