Title: Stadig_intet_svar_fra_Tyson
Date: 2001-07-25
Article Type: Sport
Author: Kommer han - eller kommer han ikke? Onsdag aften var der endnu ikke kommet noget svar på, om det omtalte boksebrag mellem Mike Tyson og Brian Nielsen bliver til virkelighed. Den danske boksepromotor Mogens Palle har sendt en kontrakt til Mike Tysons manager Shelly Finkel og venter nu blot på at få den tilbage i underskrevet tilstand. 
Men efter flere dage i venteposition har Stald Palle stadig ikke modtaget noget bekræftende svar fra New York. Palle siger, at han forventer at se den signerede kontrakt torsdag, men understreger samtidig, at hans tålmodighed ikke er ubegrænset. 
»Jeg regner med at høre noget senest i morgen. Jeg har sat en frist over for mig selv, der hedder denne uge. Hvis jeg ikke har fået noget inden da, kan jeg godt finde på at aflyse. Vi har jo heller ikke al tid i verden. Vi skal have arrangeret og promoveret kampen«, siger Mogens Palle, som dybest inde tror på, at kampen bliver en realitet. 
Også selv om samarbejdet med amerikanerne ikke har vist sig at glide i olie: 
»Der har hele tiden skulle laves korrektioner i aftalen - sådan nogle irriterende små detaljer. Man kunne frygte, at de kom i sidste øjeblik og satte prisen op, men det tror jeg nu ikke, at de gør nu«. 
 Helt skråsikker vil Mogens Palle dog alligevel ikke tillade sig at være. 
»Man ved jo aldrig. Det er jo Tyson, vi har med at gøre, og der er sket meget med den mand i tidernes løb. Men det, jeg hører fra folk omkring ham, er, at han er meget opsat på den Brian-kamp«, siger Mogens Palle, der først vil kommentere spørgsmål om kamparena og tv-dækning, når kontrakten lander på skrivebordet i underskrevet stand. 
 Hvis opgøret realiseres, skal kampen formentlig bokses den 8. september på enten Brøndby Stadion eller i Parken. Det er stadig uvist, hvilken tv-station der får rettighederne til kampen, og som skal være med til at betale amerikaneren de cirka 50 mio. kroner, som han forventes at skulle have for at stille op. 
Ifølge B.T. er der linet op til en krig mellem TV3 og TV1000, hvis rettighedschef, Steffen Tangstad, angiveligt mener at sidde på de skandinaviske rettigheder til Tysons kampe. 
Mike Tyson har ikke bokset siden oktober i fjor, og den tidligere verdensmester i sværvægt skulle have mødt nigerianeren David Izon i maj, men den kamp blev aflyst, da Tyson i stedet gik efter en kamp mod Hasim Rahman, der besejrede Lennox Lewis i april og dermed satte sig på WBC- og IBF-titlerne i sværvægt. 
 Brian Nielsen var tæt på en kamp om de to titler mod Rahman, der var planlagt til at blive bokset i Beijing til august, men en dom ved retten i New York sikrede Lewis den revanchematch, han havde kontrakt på.

