Title: Stagnation_pa_internettet
Date: 2002-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Internettet krymper. For første gang siden 1990'ernes euforiske himmelfart og senere katastrofale nedtur - hvor internetvirksomheder døde i hobetal - svinder antallet af hjemmesider globalt. Lige nu løber internetvirksomhederne om kap for at blive vindere på et stadig strammere marked. 
 Nye tal viser TV 2 og Jubii som de mest populære internetvirksomheder.
Svagt fald: 200.000 sider færre
Det amerikanske konsulenthus Netcraft har registreret et svagt fald på knap 200.000 hjemmesider på verdensplan. 
 På overfladen virker tallet minimalt sammenlignet med, at Netcraft har registreret mere 36 millioner hjemmesider verden over.
Fald i reklameomsætning
Samtidig har Foreningen af Danske Internetmedier (FDIM) konstateret et fald i omsætningen i reklamer på internettet. 
 Professor Niels Bjørn-Andersen fra Handelshøjskolen i København, Center for e-handel, mener, at man skal finde forklaringen på, at nyhedens interesse er fordampet fra internettet.
Målrettede brugere
Forbrugerne går kun på nettet, hvis de får noget ud af det. 
 Han henviser til en samtale, han havde med en erhvervsmand, der var holdt op med at bestille sine flyrejser på nettet. 
 Det var simpelthen hurtigere at bruge telefonen. 
 »Det er den værdi, kunden får ud af en service på internet, der styrer forbruget af den service«, siger Niels Bjørn Andersen.
Hurtige informationer
Han peger på, at amerikanske undersøgelser viser, at brugerne besøger færre hjemmesider jo længere tid, de har adgang til internettet. 
 Han tror, at vinderne i kapløbet om brugernes gunst bliver søgemaskiner, som hurtigt leverer informationer. 
 Nye tal fra opinionsinstituttet AC Nielsen eRating viser, at TV 2, internetportalen Jubii, kontaktbureauet Dating.dk er blandt danskernes netfavoritter.
Løbet tør for penge
Formanden for FDIM og mediedirektør i TDC Internet Christian Peytz tror, at faldet i antallet af hjemmesider handler om kuldsejlede internetprojekter, der må hive stikket ud. De er løbet tør for penge. 
 »Internettet er ved at ryste sig fri af de dårlige forretningsmodeller, der ikke holder i den virkelige verden«, siger Christian Peytz. I branchen er man mindre skeptisk end Niels Bjørn-Andersen.
Gang i dankortet
Danskerne bruger deres dankort på nettet mere end nogensinde før. 
 Antallet af dankorttransaktioner på internettet i december 2001 viste dog i modsætning til tidligere år et fald i forhold til november måned. 
 Kontaktbureauet Dating.dk er en af succeshistorierne på nettet. Marketingdirektør i Dating.dk Morten Wagner kan også godt mærke, at det bliver sværere at tjene penge på internetreklamer. 
 »Hvis man kigger på den danske internetarena lige nu, så er der faktisk ikke meget interessant. Alt er efterhånden forsvundet af sites, der kunne være spændende at surfe rundt på«, siger Morten Wagner.
Kun Jubii og nyheder tilbage
Han mener, at der stort set kun er internetportalen Jubii.dk og nyhederne tilbage. Han kan kun skimte meget få danske internetvirksomheder, der tilbyder underholdning. 
 De seneste tal fra AC Nielsen eRatings, der måler 3.000 danskeres internetvaner, viser, at danskerne er mindre interesseret i underholdning på nettet end i andre europæiske lande.
Danskere gider ikke underholdning
»Sammenlignet med hele Europa er det især på underholdning, at danskerne adskiller sig i negativ retning. En væsentlig mindre del af de surfende danskere benytter sig af internettet til underholdning«, siger Simon Svegaard, marketingdirektør for AC Nielsen eRatings. 
 »Det er nok, fordi der ikke er noget«, siger Morten Wagner. Nedgangen i reklameindtægterne bekymrer også Christian Peytz. 
 »Jeg frygter, at vi kommer ud med en omsætning for 2001, der er lavere end 2000. Og det vil i givet fald være første gang, det sker«, siger Christian Peytz.
