Title: Stale_Solbakken_uden_for_livsfare
Date: 2001-03-14
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Den norske fodboldspiller Ståle Solbakken er vågnet, og er blevet flyttet fra intensivafdelingen. Samtidig meldes han uden for livsfare af Rigshospitalets læger. Den 33-årige fodboldspiller fra FC København, fik hjertestop under træningen tirsdag. 
»Ståle Solbakken er nu vågnet helt op. Han kan nu flyttes fra intensiv til videre observation og behandling på Rigshospitalet«, siger Lisbeth Westergaard, informationsmedarbejder på Rigshospitalet, til Ritzau. 
Ifølge Lisbeth Westergaard udvikler tingene sig fortsat, som formodet. Mere vil hun ikke sige.
Ingen hukommelse
Overlæge på Intensiv afdeling Kirsten Eliasen oplyste kort efter kl 9, at Ståle Solbakken er i bedring, og at der på nuværende tidspunkt ikke er tvivl om, at han vil overleve. 
»Han var urolig, da han begyndte at vågne her til morgen. Han er endnu ikke rigtig vågen, men han reagerer og åbner øjnene, når vi forsøger at komme i kontakt med ham. Han er naturligvis forvirret. Han ved ikke, hvad der er sket. Han kan højst huske, at han spillede fodbold i går«, sagde Eliasen.
Arbejder med to teorier
Lægerne har foretaget en scanning af ham, og den viser, at alt er normalt. Det er dog for tidligt at sige, om han får mén. 
»Vi kender ikke endnu prognoserne om, hvordan han bliver i hovedet, men vi er optimistiske«, siger overlæge Kirsten Eliasen. 
Lægerne på Rigshospitalet har pt. to bud på, hvorfor den toptrænede idrætsmand pludselig blev ramt at hjertestop. 
»Jeg tror ikke, han går rundt med en hjertefejl. Vi arbejder med to ting: Enten en virusinfektion i hjertet eller en rytmeforstyrrelse. Men vi kan endnu ikke sige noget et hundrede procent om diagnosen", sagde overlægen.
Læge: Det ser fornuftigt ud
FC Københavns læge Jørgen Scheel, der har været idrætslæge gennem 20 år, ser med optimisme på muligheden for, at Ståle Solbakken slipper fra sit hjertestop uden varige problemer eller hjerneskade. 
»Ståle Solbakken reagerede med det samme på elektrochok, så han var uden ilt i omkring seks minutter. Det skulle normalt ikke give hjerneskade, så jeg synes, at det ser rigtig fornuftigt ud«, sagde Jørgen Scheel i aftes. 
Jørgen Scheel takker ligesom alle andre tilfældet, for at hans kollega på FC Københavns lægebænk, Frank Odgaard, var i nærheden og kunne springe til, da Solbakken faldt om. 
Fra hjertet stopper, reduceres chancen for overlevelse med omkring 10 procent per minut, indtil man får elektrochok. 
Ståle Solbakken lå uden vejrtrækning i næsten syv minutter, men hvis de som giver førstehjælp yder kunstig åndedræt og hjertemassage på den rigtige måde, så kan det være direkte medvirkende til overlevelse. Hjertet begyndte først at slå ved andet elektrochok.
Kan fortsætte karrieren
Karrieren behøver ikke at være slut for den 33-årige Ståle Solbakken, hvis han slipper fra sit hjertestop i går uden men. 
»Hvis diagnosen er klar, og hjertefejlen er af en art, som kan behandles, så er der jo intet i vejen for, at Ståle Solbakken bliver klar igen«, siger FC Københavns læge Jørgen Scheel. 
»Når han så er behandlet, så kan han jo netop spille uden risiko, for at noget lignende skal ske igen«, siger Jørgen Scheel.
