Title: Standsmæssigt_kørende
Date: 2001-03-09
Article Type: Biler
Author: Gorm Vølver

Der skulle gå 11 år, før Peugeot fandt det nødvendigt at udskifte sin prestigemodel 605 med en 607. Den gamle model hørte til de mest rummelige og velkørende i luksusklassen, og den var efter min mening også blandt de mest elegante. 
Men efterfølgeren er nu heller ikke værst. »Hold op, hvor er den flot«. »En rigtig ministerbil«, lød nogle af kommentarerne, da jeg kørte land og rige rundt i en mørkeblå Peugeots 607 2,2. 
Miljøminister Svend Auken var da også en af de første danskere, der købte et eksemplar. Han foretrak den miljøvenlige dieseludgave, der som den første dieselbil er forsynet med et filter, der fjerner næsten alle uforbrændte partikler i udstødningen.
Dyr model
Men her gælder det som nævnt den firecylindrede benzinudgave, der er 607-seriens billigste model. Da vi befinder os i direktørklassen, er det naturligvis ikke nogen billig bil, 398.000 kr., hvor forgængeren, en 605, for 11 år siden kunne fås for lidt over 300.000 kr. 
Men den er dog væsentlig billigere end de fleste af sine konkurrenter. Og så har den tilmed mere udstyr. Nok til at imp´onere såvel min genbo, der kører i en et år gammel Audi A6 2,4 til lige under 500.000 kr., som en af mine venner, der for et halvt år siden postede ca. 450.000 kroner i en ny BMW 520. Og det var oven i købet tilbudspris.
Righoldigt standardudstyr
Peugeotens standardudstyr omfatter blandt andet bordcomputer, fartpilot og et klimaanlæg, der kan reguleres individuelt i hver side. 
Letmetalfælge er også standardudstyr, og det samme er et glimrende stereoanlæg, der reguleres meget let fra en stikkontakt ved rattet. Anlægget, hvis lydstyrke automatisk tilpasses bilens hastighed, omfatter foruden radioen en båndafspiller og er forberedt for en cd-skifter, som er ekstraudstyr. 
Listen over standardudstyret er så lang, at det næsten vil være for omfattende at nævne det hele her, og både Audi- og BMW-køreren var af den opfattelse, at deres biler ville være mindst 50.000 kroner dyrere, hvis de skulle matche Peugeotens udstyrsliste.
På rov blandt BMW-kunder
De var også begejstrede for 607erens øvrige egenskaber, og der er næppe tvivl om, at den franske luksusbil vil stjæle kunder fra de to tyske mærker. 
Pladsforholdene er mindst lige så gode som i Audien og bedre end i BMWen, og hvad angår kørekomfort og trækkraft kan den også sagtens hamle op med de to. 
Under acceleration høres det tydeligt, at motoren er lidt mere rå end de sekscylindrede konkurrenter, men under kørsel, hvad enten det er på landevej eller motorvej, er der stort set ingen motorstøj. 
Drejningsmomentet er pænt (217 ved 3.900 omdrejninger i minuttet), og den accelererer ubesværet fra 60 kilometer i timen i femte gear.
Problematisk forgænger
Spørgsmålet er så, om 607eren er skruet lige så godt sammen som Audien og BMWen. 
Sporene fra forgængeren, Peugeot 605, skræmmer. Den voldte ejerne mange kvaler for de første årganges vedkommende. 
Hovedparten af problemerne blev klaret på garantien, men det gav alligevel bilen et dårligt ry med lave brugtvognspriser til følge.
Opnåelig prisklasse
Så lave, at jeg for fire år siden selv fik råd til at købe et eksemplar, en 2,0 SRI fra 1991. Den havde kørt 176.000 kilometer og har nu rundet 245.000 kilometer. 
Bortset fra en udgift på 6.000 kroner til en elektronisk motorstyringsboks, som gik i stykker ved 200.000 kilometer, har den ikke budt på ubehagelige overraskelser. 
Jeg tror også, at det er den første bil, jeg har haft, som aldrig nogen sinde har nægtet at starte. Dertil kommer, at der ingen rust er at se, og at den i øvrigt kører fremragende. Næsten lige så godt som 607, der da også har stort set den samme undervogn som sin forgænger. 
Så hvis 607eren er fri for børnesygdomme, og den i øvrigt lever op til det kvalitetsindtryk, man får under en uge lang testkørsel, så er man godt kørende i mange år med den nye, franske limousine. Og hvis rygtet begynder at spredes på direktørgangene, synger 'Deutschland über Alles' måske på sidste vers. 
gorm.volver@pol.dk
