Title: Stasi-sag_ankes_til_landsretten
Date: 2001-09-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Den første danske Stasi-sag går videre til landsretten. Sagen er blevet til en kamp for jobbet for den dømte, en 42-årig tolder. Han risikerer at blive afskediget efter byretsdommen på 60 dages fængsel for spionage for østtyskerne. 
»Vi anker dommen, fordi der ikke er andet at gøre«, siger tolderens forsvarer, advokat Peter Schneider fra Vordingborg. Han har efter dommen været i intens kontakt med Told- og Skattestyrelsen for at få rede på, hvad der ville ske, hvis byretsdommen ikke blev anket. 
»Han bliver suspenderet inden for få dage. Jeg har undersøgt til bunds, om jeg kunne redde ham på en anke, og om han har mulighed for at leve videre. Det synes jeg ikke, han har, og det er han og hans kone enige i«, siger advokaten.
Kunne ikke slippe for anke
Tolderen kunne godt have accepteret de 60 dages fængsel, hvis han dermed havde fået afsluttet sagen. 
»Han ville gerne være sluppet for at anke, men det kunne han ikke«, siger Peter Schneider. 
Han vil procedere sagen i landsretten på, at tolderen ikke har skadet hverken Danmark eller nogen personer gennem sit samarbejde med den daværende østtyske sikkerhedstjeneste, Stasi. Den argumentation fejede byretten af bordet med henvisning til, at det efter ordlyden i straffelovens milde spionagebestemmelse er strafbart at udlevere enhver oplysning til fremmede efterretningsvæsener.
Første dansker
Tolderen er den første dansker, der er blevet stillet for retten for at have samarbejdet med Stasi. Han er blevet kendt som 'den forelskede tolder', fordi han gik i Stasi-agenternes omhyggeligt forberedte net, da han under nogle svireture til den østtyske havneby, Rostock, forelskede sig i den pige, som i dag er hans kone. 
Af frygt for aldrig igen at se sin kæreste gik han ind på at bistå østtyskerne, da Stasi tilbageholdt ham på mistanke om spionage mod det østtyske regime. På tre møder i 1989 udleverede han oplysninger om det danske toldvæsen og politi.
