Title: Stasi_hjalp_ny-nazister
Date: 2001-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken søndag:
To af de mest militante vesttyske nynazister søgte flere gange tilflugt i det kommunistiske Østtyskland, hvor det hemmelige politi, Stasi, både hyrede dem som meddelere og hjalp dem med falske papirer til den videre flugt. Det fremgår af materiale, som tre forskere har fundet frem til i Stasi-arkiverne. 
De har udgivet bogen 'Nach Hitler - Radikale Rechte rüsten auf' (Efter Hitler - radikale højreorienterede opruster). 
Det drejer sig om Udo Albrecht, 60, og Odfried Hepp, 43, der begik bankrøverier, sprængte biler med amerikanske soldater, organiserede flere nynazistiske grupper og samarbejdede med palæstinensiske grupper. 
Odfried Hepp har i dag brudt med nazismen, fået ny identitet og lever uden for Tyskland. Stasi blev opmærksom på ham i januar 1980 og besluttede at forsøge at hverve ham som meddeler. Det skete to år senere, da han selv meldte sig i Stasi-hovedkvarteret i Berlin. Som meddeler fik han navnet IM Friedrich. 
Nynazisterne var ganske vist fanatiske antikommunister, men DDR støttede palæstinensernes sag, og derfor havde man en fælles fjende, jøderne og den jødiske stat Israel. 
De tre forskere, Hans-Gerd Jaschke, Birgit Rätsch og Yury Winterberg, skriver, at Stasi efter alt at dømme ikke tilskyndede sine kontaktmænd til konkrete overfald eller attentater. Man nøjedes med at spænde ben for vesttyskernes forsøg på at opklare deres aktiviteter.
Sprængte biler i luften
Odfried Hepp var i sin periode som Stasi-meddeler med til at sprænge tre amerikanske biler i luften, så to soldater blev alvorligt kvæstede. Da hans gruppe, Hepp-Kexel-Gruppe, blev trevlet op i februar 1983, lykkedes det ham at flygte til DDR. To måneder senere, 11. april 1985, blev han arresteret i Paris med et falsk østtysk pas, da han prøvede at formidle en større våbenhandel med en palæstinensisk våbenhandler. 
Udo Albrecht, som hos Stasi var IM König (konge), tog i 1970 til Libanon og tilsluttede sig bevægelsen Sorte September, der dræbte 17 ved OL-attentatet i München 1972. Han blev anholdt i Vesttyskland i 1980, men det lykkedes ham at flygte til DDR, som lod ham rejse videre, formentlig til Sydyemen.
