Title: Statsrevisor_kræver_forklaring_pa_middag
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Den konservative statsrevisor Helge Adam Møller vil have finansminister Pia Gjellerup (S) til at forklare, hvorfor skatteborgerne skal betale for, at hendes topembedsmand, departementschef Anders Eldrup, kunne fejre sit 10-årsjubilæum i privaten på Frederiksberg. Pia Gjellerup skriver i et svar til Helge Adam Møller, at der var »tale om et personalepolitisk initiativ i forhold til Finansministeriets øverste ledelsesgruppe«. 
»Anledningen til arrangementet var udnævnelsen af en ny finansminister, en række ændringer i Finansministeriets øverste ledelsesgruppe samt departementschefens 10-års jubilæum, skriver Pia Gjellerup, som selv deltog i festlighederne. 
 Det er oplysninger, Helge Adam Møller ikke mener stemmer overens med omstændighederne ved festen for de 24 personer, som kostede 21.655 kroner. Privat invitation
 Ekstra Bladet kunne således fredag berette, at ikke alene deltog 11 ledsagere - herunder fru Eldrup - men at invitationen heller ikke tyder på en arbejdsrelateret sammenkomst. 
 Det fremgår således af invitationen, at det ikke er departementschef Anders Eldrup der indbyder, men derimod »Merete (fru Eldrup, red.) og jeg«. Altså ægteparret Eldrup. 
 Indbydelserne er heller ikke skrevet på Finansministeriets brevpapir eller rettet til medarbejdere i ministeriet, men derimod typisk til ægteparret dit eller dat. 
 Det hedder således i invitationen, at »Merete og jeg vil gerne se jer til en bid brød på C.F. Richs Vej 58« (ægteparret Eldrups adresse, red.). Afviser personalepolitik
»Når man sender en sådan invitation på privat papir, så er der ikke tale om et personalepolitisk initiativ«, siger Helge Adam Møller. 
»Det er helt fint, hvis man vil ryste folk sammen ved en privat fest, men så skal man ikke sende skatteborgerne regningen. Dertil kræves der en bemyndigelse«, siger den konservative statsrevisor, som har bedt Rigsrevisionen klargøre, hvilke regler som gælder på området. 
Der har i mange år været et cirkulære i Finansministeriet, hvorefter man havde ret til en jubilæumsfest, hvis man havde været der i mindst 25 - 40 eller 50 år. Men ikke ved 10 år. Et cirkulære som senere er afløst af nye og friere regler, hvor aldersgrænser dog gentages.

