Title: Stavad_vil_ofre_hjemmeservice
Date: 2001-10-23
Article Type: Økonomi
Author: Erhvervsminister Ole Stavad (S) er parat til at ofre hjemmeserviceordningen, hvis kommunerne ikke kan skaffe hjemmehjælpere og personale nok til hjemmeplejen. 
»Kommer vi i den situation, hvor hjemmeserviceordningen er med til at forhindre kommunerne i at få tilstrækkeligt personale til at servicere vore gamle med rengøring og pleje, vil jeg prioritere ældreomsorgen og det, at vore ældre får en god behandling over en hjemmeserviceordning«, siger Ole Stavad. Forligspartier afviser
Regeringens forligspartier bag hjemmeservicen - CD, SF og Enhedslisten - affærdiger det som vrøvl, når erhvervsminister Ole Stavad (S) frygter for, at støtteordningen skal dræne den kommunale ældreomsorg for arbejdskraft. 
Mimi Jakobsen, Frank Aaen og Ole Sohn fastslår, at det vil være forligsbrud, hvis regeringen uden videre skrotter ordningen. Aaen og Sohn siger, at det står regeringen frit at varsle en opsigelse af forliget om hjemmeservice til efter folketingsvalget, men lader forstå, at regeringen så gør sig upopulær. 99 pct. konkurser
Også formanden for Danske Hjemmeservice-virksomheders Brancheorganisation, Torben Damm Mørch, er kritisk overfor udmeldingen. Et farvel til hjemmeservice vil skabe flere problemer, end det vil løse, mener Torben Damm Mørch. 
Han forudser 4.000 konkurser, 5.000 nedlagte arbejdspladser og et sort arbejdsmarked, der vil vokse sig endnu større. 
»99 procent af alle hjemmeservicevirksomheder vil gå konkurs«, siger Torben Damm Mørch. 
Han tror ikke, at en nedlæggelse af hjemmeserviceordningen kan afhjælpe problemerne med at rekruttere nye medarbejdere til hjemmeplejen. De ansatte i hjemmeservicefirmaerne er nemlig slet ikke kvalificerede til at blive social- og sundhedshjælpere, mener han. 
»Det er slet ikke den samme medarbejdergruppe, vi og hjemmeplejen går efter«, siger han. De kortuddannede
»Vi hjælper folk i arbejde igen, der har været ledige længe. Vi har en stor andel med anden etnisk baggrund end dansk, der slet ikke taler eller skriver sproget. Og så har vi en væsentlig større del danskere med en meget kort uddannelse og som bogligt set ikke er særligt godt med. De kan slet ikke løfte de plejeopgaver, der er i den kommunale hjemmepleje«, siger Torben Damm Mørch. 
Meldingen fra erhvervsministeren kommer i forbindelse med en rapport, som Rigsrevisionen har bestilt om de samfundsøkonomiske konsekvenser af det offentlige tilskud til rengøring og havehjælp til private danskere.

