Title: Stavad_i_regional_balancegang
Date: 2001-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken torsdag:
Rigspolitiet nedlagde deres rejsehold for nylig. Nu vil erhvervsminister Ole Stavad (S) samle 10-12 kreative hoveder i et nyt rejsehold, der ikke skal løse komplicerede lokale krimisager, men derimod rykke ud med bud på, hvordan der lokalt kan skabes økonomisk vækst og arbejdspladser. 
»Det er et hold, man lokalt kan sende bud efter, og som f.eks. kan være med til at formulere og gennemføre konkrete initiativer for at sætte gang i den lokale erhvervsudvikling«, siger Ole Stavad. 
Udspillet om et Regionalt Erhvervspolitisk Rejsehold med base i Silkeborg er blot en af brikkerne, der skal få regeringens visioner om en balanceret udvikling mellem de danske provinser til at hænge sammen.
Ny politik skal tilgodese provinsen
I går præsenterede Ole Stavad så en ny samlet regional erhvervspolitik - .reg21 - der skal føre visionen ud i livet. 
Groft sagt kan man sige, at den nye regionalpolitik i øjeblikket mest handler om, at København ikke skal løbe med hele væksten. 
»Vi skal give regionerne erhvervspolitiske instrumenter, så de kan følge med udviklingen i hovedstadsområdet«, siger Ole Stavad.
Stavad afviser øgede forskelle
Der er dog intet, der ifølge erhvervsministeren tyder på, at afstanden mellem hovedstaden og resten af landet er vokset, når den opgøres i økonomisk størrelse. 
Tværtimod peger Ole Stavad på, at de regionale indkomstforskelle er halveret siden 1970, hvilket gør Danmark til et af de lande hvor afstanden mellem hovedstad og provins er mindst. 
Øvelsen i .reg21 går derfor ud på at bevare den pæne regionale indkomstfordeling i Danmark i fremtiden. Den er nemlig ikke givet i al fremtid, mener Ole Stavad. 
»Vi har set i udlandet, at der er tendens til, at den nye vidensbaserede økonomi trækker samfundet skævt. Vi prøver så ved rettidig omhu at komme den udvikling i forkøbet herhjemme«, siger erhvervsministeren.
Tre uforskellige udviklingstrin
Indsatsen retter sig mod tre forskellige regionale udviklingstrin - metropoler som f.eks. hovedstaden, Århus og Aalborg, hvor der især er en stærk IT-udvikling, traditionelle industribårne regionale vækstområder, som har brug for at omstille sig til nye tider og endelig særlige områder som Bornholm og Lolland, der har brug for egentlig genopretning. 
Ole Stavad satser på, at de nye initiativer, han måtte skrabe penge sammen til under finanslovsforhandlingerne, især skal omstille de traditionelle industriområder. 
»Der er et klart behov for at sætte yderligere ressourcer af til regionale vækstmiljøer i 2002«, siger Ole Stavad. 
Der er i forvejen sat 70 millioner kroner af til at støtte regionale vækstmiljøer i årene 2001-2003.
