Title: Stavad_vil_stramme_konkurrencelov
Date: 2001-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Konkurrencestyrelsens frifindelse af benzinselskaberne, der var mistænkt for ulovligt kartelsamarbejde, øger behovet for at skærpe konkurrencelovgivningen, mener erhvervsminister Ole Stavad (S). 
»Frifindelsen afkræfter på ingen måde behovet for en ny og stærkere konkurrencelovgivning. I dag er det eksempelvis sådan, at bødestraffen for kartelsamarbejde i Danmark er så lav, at uanset hvordan bøden bliver, så tjener man på at lave karteller. 
Derfor skal bødestørrelsen op på et niveau, så det virker afskrækkende«, siger Ole Stavad til Ritzau. Stavad vil gøre karteller kriminelle
 Erhvervsministeren lægger samtidig vægt på, at det at indgå i et kartelsamarbejde fremover skal betragtes som økonomisk kriminalitet. Det element indgår da også som en del af et forslag til en ny konkurrencelovgivning, som var klar til fremsættelse i Folketinget, da valget blev udskrevet, og dermed satte alt lovarbejde i stå. 
»Hvis kartelsamarbejde betragtes som økonomisk kriminalitet, vil det betyde, at den enkelte person, som har indgået i samarbejdet vil kunne straffes med fængsel i op til to år for at overtræde konkurrencelovgivningen. Det vil sandsynligvis få flere til at tænke sig om, inden de indgår i den type ulovlige samarbejder«, siger Ole Stavad. Kulegravning afslørede ingen karteller
 Benzinbranchen blev for første gang kulegravet for halvandet til to år siden. Undersøgelsen viste , at der ikke var karteller på området. 
 Den seneste danske kulegravning blev iværksat, efter en tidligere ansat i Uno-X, i dag Hydro Texaco, i maj erkendte, at han havde været med til at lave prisaftaler mellem olieselskaberne frem til 1995. Ifølge den tidligere ansatte var »stort set hele branchen med til en fælles koordinering af priserne«. 
 Trods Konkurrencestyrelsens frikendelse af branchen, viste undersøgelsen dog - ifølge dagbladet Børsen - at der har været lavet fælles aftaler frem til 1998. Dengang var det imidlertid ikke ulovligt at koordinere regionalt. International koordinering
Ole Stavad har for nylig foreslået sine kolleger i de andre EU-lande, at man fremover orienterer hinanden, hvis man har mistanke om kartelsamarbejder i de enkelte lande. 
 Han understreger, at beregninger viser, at en husstand med to voksne og to børn i gennemsnit betaler en årlig overpris på diverse varer på 20.000-25.000 kroner på grund af for svag konkurrence. 
»Alene ved at kigge syd for grænsen til Tyskland, kan vi se, at blandt andet benzinpriserne i Danmark ligger væsentligt over de tyske. Det skyldes simpelthen for svag konkurrence her i landet«, siger Stavad.

