Title: Stiedl-retssag_pa_vippen
Date: 2001-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken tirsdag:
Selskabstømmeren Bjørn Stiedls danske ankesag hænger i en særdeles tynd tråd, efter at Østre Landsret i går pure afviste at lade Bjørn Stiedl optræde i retten via tv-transmission fra hans hjem i England. I kendelsen slog landsretten fast, at de danske retsregler slet ikke giver mulighed for at gennemføre en domsforhandling i en straffesag ved hjælp af tv-kameraer. Samtidig påpeger landsretten, at det ikke vil være retssikkerhedsmæssigt forsvarligt at gennemføre ankesagen, uden at hovedpersonen selv er fysisk til stede. 
 Dermed er alle muligheder for at gennemføre den allerede stærkt forsinkede ankesag reelt udtømte. Bagmandspolitiet vil nu på et retsmøde den 19. april kræve ankesagen aflyst. Dermed risikerer Bjørn Stiedl, at hans rekorddom på syv års fængsel kommer til at stå ved magt. 
 »Vi vil gøre det synspunkt gældende, at ankesagen skal afvises, fordi der ikke er tale om lovligt forfald«, siger bagmandspolitiets chef, Henning Thiesen. 
 Bjørn Stiedl blev i sommeren 1999 idømt den hidtil hårdeste straf herhjemme i det store selskabstømmerkompleks: syv års fængsel for at have tømt 171 overskudsselskaber og derved have lænset statskassen for 330 millioner kr. 
 Efter planen skulle ankesagen i Østre Landsret være begyndt i december sidste år, men sagen har gang på gang måttet udskydes, fordi Bjørn Stiedl ikke har mulighed for at forlade England. Det engelske bagmandspoliti har nemlig sigtet Bjørn Stiedl for at have støvsuget en skotsk pensionskasse for et tocifret millionbeløb, og i forbindelse med sagen har de britiske myndigheder inddraget Stiedls pas, så han ikke kan rejse ud af landet.
Politiets eget forslag
En tv-transmission fra England var Bjørn Stiedls sidste reelle chance for at få gennemført ankesagen, men den mulighed har Østre Landsret altså nu punkteret. 
 Bjørn Stiedl siger til Politiken, at han ikke er overrasket over, at landsretten afviste video-løsningen. 
 »Det kunne man have sagt sig selv. Det barokke i det her er, at det oprindeligt var bagmandspolitiets eget forslag, men de trak følehornene til sig, da Justitsministeriet gav dem et vink om, at det var en dårlig idé. Desværre har forslaget om video-transmission ødelagt mine muligheder for at få de engelske domstole til at give mig mit pas tilbage«, siger en bitter Bjørn Stiedl. 
 Han kan ikke forestille sig, at ankesagen nu falder til jorden. 
 »Jeg regner da med, at ankesagen bliver udsat, indtil jeg kan deltage. Jeg kommer, så hurtigt jeg kan«, siger Bjørn Stiedl. 
 Den ene af hans to forsvarere, Ebbe Mogensen, bekræfter, at han på det kommende retsmøde vil kæmpe for, at ankesagen ikke bliver afvist, men blot udsat, indtil Stiedl kan komme til Danmark. 
 »Vi kan ikke acceptere, at sagen afvises, når det er en fremmed nation, der holder på ham. Vi vil gøre gældende, at det vil stride imod dansk retstradition og menneskerettighedskonventionen, hvis det sker«, siger Ebbe Mogensen.
