Title: Stigende_salg_af_fisk_som_afløser_for_oksekød
Date: 2001-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Kogalskab og mund- og klovsyge har fået mange europæiske forbrugere til at vende oksekødet ryggen og i højere grad end tidligere sætte fisk på middagsbordet. Det er kommet de danske dambrugere til gode. Langt de fleste af dem opnåede i 2000 det bedste økonomiske resultat i mange år. Endnu kraftigere efterspørgsel
Det oplyste formanden for Dansk Dambrugerforening, Jens Grøn, på foreningens generalforsamling i Herning torsdag. 
»Spredes mund- og klovsyge på kontinentet - og specielt i Tyskland - så kan vi forvente en endnu kraftigere efterspørgsel efter vores fisk i de kommende måneder", sagde Jens Grøn. Han lagde dog vægt på det vigtige i at forsyne markederne med kvalitetsprodukter fra de danske dambrug. Advarer mod hurtige gevinster
»Vi skal ikke forcere vores afsætning i håb om kortsigtede gevinster. Vi skal derimod sørge for, at fisken først kommer på markedet, når den er klar til det", sagde han. 
 Den seneste måned har eksportører tilbudt langt højere priser end normalt for at mætte markedets stærkt stigende efterspørgsel på danske fisk, men formanden advarede medlemmerne mod at lade dette forårs overophedede marked ødelægge det lange perspektiv. Øge produktionen
 Danske dambrug skal tilstræbe at øge produktionen med ti procent årligt frem til 2006. Det er en målsætning, der er udarbejdet i EU-kommissionen, som ser fiskene som en uundværlig del af forbrugernes valg af fødevarer. Samtidig er det en konsekvens af, at havfiskeriet begrænses gennem lavere kvoter. 
 For at leve op til målsætningen skal Danmark hvert af årene øge produktionen med omkring 3000 tons fisk. Dermed vil produktionen stige fra 32.000 tons til cirka 50.000 tons i 2006. Mangler gulerod
 Jens Grøn lagde på generalforsamlingen dog ikke skjul på, at skal den målsætning nås, så skal myndighederne give mulighed for den øgede produktion. Han er især utilfreds med, at mængden i dag baserer sig på myndighedernes tildeling af foder i stedet for på reelt dokumenteret udledning. 
»Skal vi leve op til målsætningen fra EU, så skal det rent økonomisk kunne betale sig for dambrugerne at investere i miljøforbedringer. Det skal være en gulerod og ikke den pisk, det er nu", sagde Jens Grøn. Han lagde heller ikke skjul på, at bl.a. en kraftig stramning af reglerne omkring frivand på dambrugene kan føre til, at mange dambrug vil lukke. 
»Bitterheden i erhvervet mod samfundet er ulmende. Mange føler, de bliver dømt ude på et urigtigt grundlag, og at de straffes som landets største miljøsyndere.

