Title: Stig_Tøfting_ma_ikke_servere_kaffe_og_kage
Date: 2001-11-10
Article Type: Danmark
Author: Fodboldspilleren Stig Tøfting bliver holdt i meget kort snor af politimesteren i Odder i forbindelse med et kommunalvalgsmøde, som Tøfting gerne vil lægge hus til. 
Stig Tøfting, mest kendt for at servere herretaklinger, vil gerne diske op med kaffe og kage for deltagerne i valgmødet, der skal foregå i en cafe, som landsholdsspilleren har indrettet i byen Hørning ved Århus. 
Men politimesteren i Odder, Ole Friis, har ifølge Århus Stiftstidende sagt nej til den servering. Selv om fortæringen er gratis, falder den ifølge politimesteren ind under restaurationsloven. Tøfting har ingen bevilling
Hele humlen ved sagen er, at Stig Tøfting ingen bevilling har til sin cafe, som Hørning byråd har afvist på det pågældende sted, fordi den er strid med lokalplanen. 
 Tøfting har sammen med den lokale halbestyrer investeret godt en mio. kr. i den nye café - Tøffes Café - men ombygningsarbejdet gik i gang i februar, uden at kommunen var taget i ed. 
Desuden protesterede lokale beboere mod en beværtning på det pågældende butikstorv. Resultatet var, at kommunen i marts sagde blankt nej til caféen, som derfor fortsat ikke er åbnet. 
 Stig Tøftings plan med vælgermødet, der finder sted den 19. november, var at invitere alle de lokale byrådskandidater til valgmøde i cafélokalerne med det håb at få dem til at skifte mening. Tøfting: Politiet chikanerer
Men det bliver nu formentlig uden Tøftings kaffe og kage. Fodboldspilleren kalder politimesterens afgørelse 'chikane og magtmisbrug'. 
»Jeg tror simpelthen ikke på, at politimesteren har lovhjemmel til at bestemme sådan noget. For kort tid siden var der andre, der delte fadøl ud på Torvet i Hørning. Men det måtte de tilsyneladende godt. Så jeg mener ikke, der er lighed for loven. Det er som om, at hovedparten af politikerne og embedsmændene går helt i sort, når de hører mit navn«, siger Tøfting til Århus Stiftstidende. 
Han er besluttet på at gennemføre mødet og opfordrer i stedet folk til selv at tage kage og kaffe med.

