Title: Stilhed_pa_Christiansborg_før_politisk_storm
Date: 2001-07-22
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard og Kristian Klarskov

Politiken mandag:
Stik imod forventningerne hos både valgforskere og politiske kandestøbere har de politiske partier kollektivt afholdt sig fra at sende store udspil i luften trods det nærtstående folketingsvalg. Var det ikke for de mange hårdtarbejdende håndværkere og turister på sightseeing, kunne man høre en knappenål falde til gulvet på Christiansborg i disse dage. 
 Den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, er overrasket over den politiske tavshed. Hun havde ventet en ganske hed politisk sommer, men forklarer stilheden med, at politiske vildskud kan få katastrofale følger så tæt på valget. I den radikale gruppe er de menige medlemmer blevet bedt om at holde en ganske stram partidisciplin. 
 Soloudmeldinger skal godkendes på højeste sted. 
 »Mit indtryk er, at alle har sagt til de menige gruppemedlemmer, at nu sidder I helt stille og roligt og holder sommerferie. Det virker, som om alle indretter sig på en meget stram intern disciplin, og når man endelig melder ud, er det checket i alle ender og kanter«, siger Elisabeth Arnold. 
 Leth og Maders malende beskrivelser af det franske landskab, der slipper ud på Christiansborgs gange, afslører, at enkelte politikere er på arbejde, men tilsyneladende ikke for at puste luft i politiske prøveballoner. 
 Bortset fra et par konservative udmeldinger om bilbeskatning og et radikalt ditto har det nemlig været småt med selvprofilerende udspil. Sommerens eneste store sag om Israels kommende ambassadør Carmi Gillon har næppe ligget i nogen partiers kampagnestrategi. 
 Jan Petersen, Socialdemokratiets politiske ordfører, bekræfter, at partiet har en form for kollektiv ferieaftale i juli, men han afviser, at folketingsmedlemmerne har fået mundkurv på. 
 »Der er ingen, der har sagt: Hold kæft og ta' på stranden, men vi har sagt til hinanden, at vi bruger juli til at slappe af og holde ferie. Vælgerne holder også ferie nu, og jeg tror faktisk godt, at de kan blive irriterede, hvis der hver dag er tre til fem politikere, som har et eller andet budskab«, siger han.
Opladning
Ifølge Venstres politisk ordfører, Ulla Tørnæs, er Venstres tavshed heller ikke et udtryk for streng partidisciplin. Der er snarere tale om opladning til den kommende valgkamp. 
 »Vi er da klar til at stille op, hvis der er nogen, som vil høre om Venstres politik. Men traditionelt holder de fleste fri fra politik i juli. Vi ved alle, at det bliver en travl sensommer, og jeg tror simpelt hen, at der nu er stilhed før stormen«, siger hun. 
 I morgen bryder flere venstreledere dog tavsheden og holder taler i anledning af 100-års dagen for parlamentarismens indførelse i Danmark. 
 Politiken har talt med en række valgforskere, og selv om deres vurderinger af stilhedens konsekvenser er forskellige, er de enige om, at der må være tale om »stilheden før stormen«. 
 Lektor Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet havde ventet en sommer med ekstra kraft på de politiske udmeldinger. 
 Han har fuld forståelse for ønsket om kadaverdisciplin i de politiske geledder, men undrer sig over, at de små partier, der risikerer at blive klemt i selve valgkampen, ikke udnytter chancen til at komme med kontrollerede politiske udspil. 
 Samme undren finder man hos lektor Ole Tonsgaard fra Aarhus Universitet. 
 »Havde du spurgt mig for to måneder siden, ville jeg have gættet på en helt ukontrollabel sommer med meldinger fra alle sider og retninger«, siger Ole Tonsgaard, der tror, at tavsheden gavner statsminister Poul Nyrup Rasmussens regering.
Rasmussen vinder
»Jeg tror, det vil styrke regeringspartierne. Socialdemokratiet har været nede på helt unormalt og overraskende lave meningsmålingstal, men igennem det sidste halve år er de steget, og de vinder ved at føre valgkamp«, siger Ole Tonsgaard. 
 Lektor Roger Buch Jensen fra Syddansk Universitet i Odense mener derimod, at stilheden lige så vel kan gavne oppositionens Rasmussen. 
 »Venstre har siden sidste valgperiode haft fremgang i meningsmålingerne, og de kan tage det helt roligt. Socialdemokratiet har derimod en del at indhente, hvis de skal opnå samme gode valgresultat som i 1998«, siger Roger Buch Jensen, der ikke er overrasket over, at valgkulleren lader vente på sig. 
 »Partierne sparer på krudtet nu for ikke at brænde for megen ammunition af inden den egentlige valgkamp«, siger han. 
 Også lektor Lars Bille fra Københavns Universitet synes, det er både forståeligt og fornuftigt, at partierne tager en time-out, hvor de tidligere så valgkampfikserede politikere »kan hvile hjernerne, og vi andre kan hvile ørerne«. 
 Han tør ikke give noget bud på, hvilken Rasmussen tavsheden gavner mest.
