Title: Stille_protest_mod_Pia_Kjærsgaard
Date: 2001-06-09
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Politiken søndag:
Pia Kjærsgaards første optræden ved det danske mindretals årsmøder i Sydslesvig i weekenden blev mødt med fredelige protester fra medlemmer af ungdomsafdelingen under mindretallets politiske parti, Sydslesvigs Vælgerforening. 
Da hun i går mødte op i Glücksborg for at deltage i det lokale årsmøde, uddelte unge dansksindede sydslesvigere løbesedler i protest. 
En halv snes demonstranter kom med flerfarvede flag for at understrege, at mindretallet står for tolerance og rummelighed over for alle folkeslag. 
Dansk Folkepartis leder tog situationen med ro. Et par hundrede deltog i et optog med FDF-orkester og vajende Dannebrog i spidsen fra byens festplads til mødet på Lyksborg Danske Skole. 
Her sagde de danske skolers skoledirektør, Anders Molt Ipsen, at skolen i sit daglige virke må gøre alt for at lade forståelsen for kulturel mangfoldighed blomstre. 
»For hvis vi i vort daglige virke ikke også er åbne over for, hvad der karakteriserer andre kulturer og det omgivende samfund, hvordan skal eleverne så kunne opnå selvværd og tillid til egne muligheder og få en baggrund for at tage stilling og handle i den verden, som de vokser op i og er en del af«, spurgte han. 
I forbindelse med Pia Kjærsgaards tilstedeværelse ved årsmøderne fandt det danske medlem af Landdagen i Kiel, Anke Spoorendonk, anledning til at rette en bredside mod Pia Kjærsgaard. 
Det skete på et andet møde, der fandt sted omtrent samtidig, men i Havetoft ved Schleswig. Mindretallets årsmøder har ellers hidtil ikke været forum for politiske indlæg af denne karakter. 
Anke Spoorendonk understregede, at hun allerede for to år siden kritiserede Pia Kjærsgaards synspunkter: 
»Dengang gav Pia Kjærsgaard udtryk for, at netop det danske mindretal i Sydslesvig er et eksempel på, hvor vigtigt det er at værne om sin danskhed. Hun pegede på, at hvis ikke dette skete, vil man ende med at få et samfund domineret af islamisk barbari«. 
»Denne tolkning af begrebet danskhed meldte jeg fra over for. Jeg gjorde det bl.a., fordi den rører ved kernen i vores mindretalsordning her i grænselandet. For os som nationalt mindretal er det afgørende, at vores brug af nationale symboler - Dannebrog for eksempel - ikke tages til indtægt for en danskhed som i sit væsen virker undertrykkende og styret af frygt for det, der er anderledes. Vi ville svigte vore egne rødder, hvis vi gjorde det«, sagde hun. 
I eftermiddag deltager Pia Kjærsgaard i det største årsmøde-arrangement, som finder sted i Flensborg.
