Title: Stive_regler_koster_sunde_biler
Date: 2001-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Skatteminister Frode Sørensen (S) har blankt afvist at ændre på reglerne for genopbygning af skadede biler, og han har dermed afvist en bøn fra den samlede autobranche om at lempe reglerne til gavn for beskæftigelsen på værkstederne. Branchen er især utilfreds med, at i øvrigt sunde biler, der ved et banalt sammenstød får uløst airbag'en, bliver sendt til skrotning, fordi det er dyrt at montere en ny airbag. 
Reglerne har ramt den i forvejen trængte branche hårdt. For godt et år siden trådte en ny lov om genopbygning af svært skadede biler i kraft. Loven betyder i praksis, at biler, hvor udgifterne til reparation overstiger 65 procent af bilens værdi, bliver skrottet. Staten tjener
 Formålet med de nye regler, der blev indført fra årskiftet 1999/2000, var bl.a. at flytte arbejdskraft fra autobranchen til andre metalvirksomheder og at få de gamle biler skiftet ud med nye og mindre miljøfjendske modeller. Dertil kommer, at staten scorer det dobbelt af en ny bils værdi i afgifter. 
 Håndværksrådet, der har Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark, CAD, Sammenslutningen af Karrosseribyggere i Danmark, SKAD, og Foreningen af Auto- og Industrilakerere, FAI, som medlemmer, er stærkt utilfreds med skatteministerens afvisning. Dybt forundret
»Jeg er sikker på, at jeg taler på den samlede branches vegne, når jeg siger, at vi er dybt forundret over skatteministerens manglende imødekommenhed. Skatteministeren har fuldstændig tilsidesat en henvendelse fra hele autobranchen, og det kan kun tolkes derhen, at autobranchens vilkår for øjeblikket er i meget lav kurs i det politiske miljø«, siger Håndværksrådets erhvervspolitiske konsulent, Casper Black. 
 Branchen havde håbet, at skatteministeren ville undtage reparation af airbags fra beregningen af reparationens pris i forhold til bilens værdi. Desuden ville branchen have hævet bundgrænsen på 15.000 kr. for reparationer, der under ingen omstændigheder kan føre til skrotning, til 25.000 kr. Resursespild
»Det undrer branchefolk og forbrugere, at man fra politisk hold støtter det resursesplid, der følger med, når ellers gode og velholdte biler må skrottes på grund af beskadigede airbags og selestrammere eller en bulet front«, siger Casper Black. 
 Den oprindelige henvendelse til skatteministeren kom fra 14 organisationer, der repræsenterer arbejdsgivere, arbejdstagere og forbrugere, bl.a. Danmarks Automobilforhandler Forening, Dansk Metal og FDM.

