Title: Stjernetennis_i_K.B._Hallen
Date: 2001-11-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Publikum var spændt til bristepunktet. Lyset blev slukket og ind på banen kom.... Line Baun Danielsen. Dog ikke for at spille tennis men for at præsentere de to tennislegender, John McEnroe og Boris Becker, der i aftes underholdt omkring 3.000 mennesker i K.B. Hallen i København. 
Da Kenneth Carlsen kort forinden var blevet færdig med at slå sin svenske modstander, Andreas Vinciguerra, fortalte arrangørerne, at nu ville der blot gå fem minutter, før aftenens to hovedaktører ville komme på banen. Men de havde for en kort stund glemt, at de to herrer er oppe i årene. John McEnroe var ikke klar. Den 42-årige amerikaner lå på massagebriksen og skulle lige æltes igennem, inden opgøret mod den otte år yngre modstander fra Tyskland.
Safri Duo
Men et kvarter senere kom han promenerende ind til publikums bragende klapsalver og Safri Duo's dunkende rytmer. Selvsikkert med tommelfingeren i vejret. Og kort efter fulgte Boris Becker, der for første gang spillede på dansk grund. 
De lignede sig selv. Noget ældre, men de lignede sig selv. Det fik publikum at mærke allerede efter anden bold, da John McEnroe var stærkt utilfreds med, at dommer Christina Olofssons havde dømt Boris Beckers serv god. McEnroe sagde ingenting, men bevægede sig tøvende videre til næste bold. 
Men allerede i tredje parti kom stemmen i brug. »Holder du øje med kampen, eller hvad sker der«, ville den temperamentsfulde McEnroe vide, da Boris Becker atter havde fået en serv dømt inde. Han havde nu ikke så meget at klage over, for kort efter havde han breakbold i Beckers serv. Men så så vi Becker som i gamle dage sende en af sine Boom Boom-server af sted, og så var den fare afværget.
Har spillet den næstlængste kamp
De to spillere, der har mødt hinanden ti gange, senest i 1992, har spillet verdens næstlængste kamp. Det var i 1987, da Becker slog McEnroe i en Davis Cup-kamp, som varede over seks timer, og som sikrede Tyskland fortsat deltagelse i World Group. 
Tirsdag var der ikke nær så meget på spil, men de kæmpede og publikum var begejstrede.
