Title: Stoffer_flyder_i_nattelivet
Date: 2002-03-15
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal og Wenche Hugaas Jensen

Flere og flere danske unge fylder sig med stoffer, når de slår sig løs på diskotekernes dansegulve. Det mener i hvert fald Sundhedsstyrelsen og politiet. 
 Udover hash, som længe har været et udbredt stof blandt unge, er det de såkaldte 'party-stoffer', der finder vej til de danselystne unges blodbaner.
Spreder sig til nye miljøer
Amfetamin (speed, red.), kokain, ecstacy og lsd er blandt de mest brugte stoffer, og både politiet og Sundhedsstyrelsen mener, at stofferne for tiden især i storbyerne spreder sig ud til nye og flere ungdomsmiljøer. 
 »Kokainen findes nu i alle sociale grupperinger«, siger chefen for Københavns Politis narkoafdeling, kriminalinspektør Ole Wagner og fortsætter: 
 »Nu er kokain ikke længere kun for jetset-medlemmer i de kreative kredse blandt kunstnere, marketings- og reklamefolk. Det har bredt sig i hele gå i byen-kulturen«, siger han.
Flere bruger kokain
Det samme konkluderer Sundhedsstyrelsens rapport 'Narkotikasituationen i Danmark 2001', der netop er udkommet. 
 »I de sidste par år har kokainen spredt sig til flere ungdomsgrupper, og også blandt de hårde stofmisbrugere er der flere, der bruger kokain nu«, siger Kari Grasaasen, som har været med til at lave undersøgelsen. 
 Sundhedsstyrelsens undersøgelse viser, at otte procent af de unge 16 til 24-årige i 2001 havde taget hårde stoffer inden for det sidste år.
Unge tager lettere på stofferne
Undersøgelsen viser også, at det ikke bare er stoffernes distributionssystem, der er under forandring, men også ungdomskulturen. 
 De unge bliver mere og mere tolerante over for de ulovlige stoffer, står der i rapporten. Men også økonomien kan spille en rolle i forhold til, hvilke stoffer, de unge bruger mest. 
 »Kokain er det stof, vi oftest støder på. Det skyldes, at det er faldet utrolig meget i pris. For nogle år tilbage kostede et gram kokain omkring 1.600 kr., og nu koster det kun 500 kr. Det skyldes, at udbuddet er blevet større. Europa er blevet et attraktivt marked for de sydamerikanske narkobaroner«, siger Ole Wagner fra narkoafdelingen, der mener, at de unge ikke betragter det som noget særligt at tage kokain: 
 »Det er min fornemmelse, at unge kun tænker på narkomaner som sådan nogle ude på Vesterbro, der sprøjter sig i armen og ser ynkelige ud, men sådan hænger verden jo ikke sammen. Man er faktisk også narkoman, hvis man er afhængig af at tage stoffer hver weekend«, siger han.
Hash mest udbredt
Selvom det oftest er de opkvikkende 'party-stoffer', politiet støder ind i på byens diskoteker og natklubber, er det stadig den mere afslappende hash, der er det mest udbredte stof blandt unge. 
 Ifølge Sundhedsstyrelsens undersøgelse har 19 procent af de unge mellem 20 og 30 år prøvet hash inden for det sidste år. I 1994 var tallet kun 12 procent i samme aldersgruppe. 
 Speciallæge i psykiatri og forfatter til bogen 'Rusmidlernes biologi', Henrik Rindom, siger, at der spiller flere sociale forhold ind, når de unge vælger deres stoffer.
Ryger hash for at afstresse
»De unge, som foretrækker hash, er ofte stressede i dagligdagen, fordi de mangler kontakt til voksne og har konflikter med skole, politi og de institutioner, de bruger. De ryger hash for at slappe af«, siger Henrik Rindom. 
 »Dem, der bruger de hurtige stoffer - 'party-stofferne' - er ofte mere veltilpasse, de er måske under uddannelse eller har job og går og småkeder sig i hverdagen«, fortsætter han. 
 Sidste weekend fandt politiet stoffer på 31 personer under en technofest på det etablerede københavnske spillested og natklub Vega.
Samarbejde med diskotekerne
Politiet samarbejder med mange af de københavnske diskoteker og spillesteder om at lave kontrolaktioner. Og ifølge Ole Wagner er det ikke længere så svært for betjentene at finde stofferne. 
 »Tilbagemeldinger fra betjentene, der foretager kontrol, lyder, at godt halvdelen af diskoteksgæsterne er påvirket af stoffer«, siger Ole Wagner fra Københavns Politis narkoafdeling.
