Title: Stoibers_unge_hab_er_næsten_perfekt
Date: 2002-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
I næste måned nedkommer Katherina Reiche, 28, med sit barn nummer to. Det skal ikke afholde hende fra at føre valgkamp. Med den nyfødte på armen ventes hun at dukke op ved siden af Edmund Stoiber. Den konservative kanslerkandidat præsenterede hende forleden som det seneste medlem af hans skyggekabinet. 
 Hun skal tage sig af kvinder, unge samt familiepolitik. At netop hun skal drage omsorg for familielivets trivsel, er faldet en del stramme partifæller for brystet: Fräulein Reiche er jo ikke gift! 
 Ganske vist lever hun sammen med sine børns far, men for katolske fundamentalister er det immervæk et liv i synd.
Skandaløst
Kardinal Meisner i Köln kalder udnævnelsen »skandaløs«. Han synes, det ville være mere ærligt, om de kristeligt-demokratiske partier CSU og CDU strøg kristeligt i deres partinavn, nu da de er i færd med at nedbryde kristne forestillinger om ægteskab og familie. 
 Den interne kritik i CSU og CDU var heller ikke til at overhøre, selv om den mest blev mumlet og hvisket. Edmund Stoiber kom til at ryste på hånden. Måske var det alligevel ikke nogen genial idé at lade Reiche være chef for et familieministerium? Måske kunne hun nøjes med et amputeret ministerium for kvinder og unge samt de problemer, der opstår, når erhverv skal forenes med familieliv?
Hele ministeriet
Det kom bag på mange, inklusive CDU-formanden Angela Merkel, at Stoiber alligevel besluttede at tiltænke sit unge håb hele familieministeriet, ifald han vinder valget til september. 
 På et pressemøde stillede han sig bogstaveligt talt foran hende med en bemærkning om, at hvis nogen havde noget at udsætte på Fräulein Reiche, så kunne de passende rette kritikken mod ham og ingen anden. 
 Katherina Reiche tilhører nu, hvad Stoiber kalder sit »kompetenceteam«, en nymodens omskrivning af skyggekabinet. 
 Reiche er kompetent på flere områder, men som familiepolitiker har hun dog ikke før gjort væsen af sig. I Forbundsdagen har hun især markeret sig i debatter om genforskning og bioetik. Også her har hun lagt sig ud med partifæller, der mener, hun har krænket deres kristne livssyn.
Balance
Stoibers »kompetenceteam« har den skavank, at der er overvægt af politikere fra Sydtyskland, dér hvor han selv har sine rødder. For slet ikke at tale om overvægten af mænd i 'deres bedste alder'. 
 Katherina Reiche retter lidt op på balancen: Hun er kvinde, hun er ung, hun er østtysker, hun er veluddannet, kemiingenør med studieår i både USA og Finland. Erhvervslivet kender hun også til, hun er fortsat med i ledelsen af sine forældres plastvarefabrik. Hun har just ikke sit udseende imod sig. Alt ville være perfekt, havde det ikke været for den manglende vielsesring. 
 Forleden i et talkshow betroede hun ganske vist offentligheden, at hun agter at indtræde i ægtestanden, men datoen skal hun nok selv bestemme. 
 Det bliver dog næppe på denne side valget, hun går til brudeskamlen. Dét ville ligne et flovt knæfald for hendes kritikere i partiet. 
 Hendes samlever Sven Petke er også politiker, og han spiller en betydelig rolle i CDU i deres fælles hjemstavn Brandenburg. 
 På sin hjemmeside (katherina-reiche.de) skildrer hun bl.a. sin glæde over nutidens mange varianter af samlivsformer. 
 Der ligger mere end en generation mellem hende og de 'traditionsbevidste' kredse i CDU og CSU, der stadig mener, at kvindens plads er ved vuggen, komfuret og på kirkebænken om søndagen.
Lykkeligt ægteskab
Edmund Stoiber forsikrer, at også han står for en »moderne kvinde- og familiepolitik, der ser virkeligheden i øjnene«. 
 For en sikkerheds skyld forsømmer han ingen lejlighed til at prise sit eget lange og lykkelige ægteskab.
