Title: Stop_den_mand
Date: 2002-05-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR KULTURMINISTER Brian Mikkelsen gælder det som for en række øvrige ministre i regeringen, at kritik rutinemæssigt affærdiges med et skuldertræk og nogle standardbemærkninger om, at det bare er den sædvanlige 'elite', der råber op. 
Hvis ministeren går videre med sine planer om at privatisere TV 2, vil han sande, at han er oppe mod stærke folkelige kræfter. TV 2 og Danmarks Radio har tilsammen evnet at fastholde ca. 70 procent af seerne på danske public service-kanaler. 
Ikke fordi en eller anden 'elite' har prædiket for dem, at det bør de gøre - den magt har ingen elite heldigvis - men fordi seerne er glade for det programudbud, de to stationer viser. 
Ministeren vil forringe en mediesituation, som en meget stor majoritet af danskere, helt uden at henvise til begreber som 'public service' og den slags, har smag for i det daglige. 
BESLUTNINGEN om at flytte nationens ældgamle Rigsarkiv til Odense nyder selvsagt ikke samme folkelige opmærksomhed som TV 2's fremtid. Men det gør ikke beslutningen mindre fatal. 
Det er en kæmpebrøler, den historieløse minister, der omtaler arkivets indhold som »gulnede papirer«, også på dette punkt lægger op til. Man tager sig jamrende til hovedet over, at det tilsyneladende ikke er muligt for nogen at forklare ham, hvorfor man i riger og lande over hele verden har valgt at placere det centrale arkiv i rigets hovedstad. 
Så de centrale papirer, ikke mindst dem, der cirkulerer i centraladministrationen, altid er inden for rækkevidde. I Danmark er vi tilmed så heldige, at Rigsarkivet ligger tæt ved Det Kongelige Bibliotek, Christiansborg og en lang række øvrige samlinger og forskningsinstitutioner. 
Brian Mikkelsen har ikke præsteret ét eneste seriøst argument for udflytningen af Danmarks centrale arkiv til økonomi- og erhvervsministerens hjemby. 
Måske synes han bare, at DSB's godsafdeling mangler noget at lave? 
BRIAN MIKKELSEN tegner til at blive alle tiders mest arrogante og lemfældigt agerende kulturminister. En helt ny type konservativ politiker, som er fløjtende ligeglad med den danske kulturarv og den danske tradition for oplysning og kvalitet. 
»Politikere skal ikke bestemme over almindelige mennesker«, udtaler ministeren, der vil bestemme over danskernes foretrukne tv-kanaler - nu også med reklamepauser i filmene - og frækt gambler med den måde, nationens kollektive hukommelse har været til rådighed på gennem århundreder. 
Minsandten om ikke ministeren også vil centralisere beslutningskraften i Kunstrådet, afløseren for Statens Kunstfond, omkring sin egen person og selv bestemme, hvem der skal sidde i bestyrelsen for Danmark Radio. 
Stop den mand.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
