Title: Stort_spild_af_sygedagpenge
Date: 2001-07-03
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken onsdag:
Kommunerne kunne med fordel bruge kræfter på at stramme deres egen behandling af sygedagpengesager op - i stedet for at bruge penge på at tegne private sygeforsikringer for deres borgere. Det fremgår af en undersøgelse fra Kommuneforeningen i Frederiksborg Amt. 
 Ifølge undersøgelsen er der kun tale om rene ventelisteproblemer i seks procent af de sager, hvor en borger er på sygedagpenge i mere end tre måneder. Og kun i ni procent af de 972 journaler, der indgår i undersøgelsen, har patienten ventet på behandling i det offentlige sygehusvæsen i over en måned. 
 Derimod er det ofte manglende ressourcer og langsom kommunal sagsbehandling, der er skyld i, at sygedagpengesager trækker i langdrag. 
 »Rapporten fra undersøgelsen giver kommunerne et klart tip om, at vi selv kan gøre noget for at stramme sagsbehandlingen op«, siger formanden for Kommuneforeningens socialudvalg, viceborgmester i Græsted-Gilleleje Kommune, Mogens Madsen (S). 
 Den konklusion støttes af formand for Kommuneforeningen i Frederiksberg Amt, borgmester i Allerød, Eva Nejstgaard (K).
Hænger i systemet
»Nu er det op til de enkelte kommuner at arbejde videre med rapportens konklusioner. Og den viser i hvert fald, at der ikke er det store behov for, at kommunerne tegner private sygeforsikringer for deres borgere«, siger Eva Nejstgaard. 
 Undersøgelsen bygger på seks udvalgte kommuner i Frederiksborg Amt, to store, to mellemstore og to små. 
 »Problemet med de lange sagsbehandlingstider er størst i de store kommuner. Men de fleste kommuner har for få sagsbehandlinger i forhold til antallet af sager«, siger cand. scient. Vibeke Lubanski, der har lavet undersøgelsen. 
 Ifølge dagpengeloven skal kommunen tage fat i en sygedagpengesag, senest når der er gået otte uger, for at se, hvordan det går. Det gør man som regel også. Men derefter kan den sygemeldte 'hænge' i systemet i lang tid, fordi der ikke er ressourcer til at følge op. 
 »Der var eksempler på sager fra Hillerød og Helsingør, hvor kommunen ikke havde haft fingre i en sag i op til halvandet år efter de første otte uger«, siger Vibeke Lubanski. 
 Men det kan også være sygdommens karakter, der gør, at en sag trækker ud: Langvarig kræftbehandling, alvorlige psykiske problemer eller alvorlige lidelser i ryg, hofte eller knæ kan være svære at afklare inden for et år, fremgår det af rapporten. 
 På baggrund af undersøgelsen har Kommuneforeningen en række anbefalinger, både til kommunerne selv om at sikre tilstrækkelige ressourcer til en tæt og effektiv opfølgning af sygedagpengesager og til amtet og Socialministeriet. De handler bl.a. om at styrke indsatsen på især det ortopædkirurgiske område - hvilket også er et af elementerne i amternes økonomiaftale med regeringen for det kommende år - og om at fremme brugen af frit sygehusvalg.
Lovændringer
Frederiksborg Amt har allerede taget den anbefaling til efterretning i form af en mere konsekvent oplysning til patienterne om, hvor der er kortest ventetid på den behandling, de har brug for. 
 Rapporten foreslår desuden lovændringer, der gør det muligt for kommunerne at dække patientens transportudgifter til et andet sygehus, hvor ventetiden er kortere, og som pålægger amterne at betale sygedagpenge ud over tre måneder, hvis ventetiden på en basisbehandling i sygehusvæsenet er længere end den periode. 
 »Det er hensigten, at undersøgelsen følges op i efteråret. Og i den forbindelse vil vi begynde med at samle op på rapportens anbefalinger«, siger Mogens Madsen.
