Title: Stor_stigning_i_CT-scanninger
Date: 2002-06-29
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Tal fra Statens Institut for Strålehygiejne viser, at antallet af årlige CT-scanninger i Danmark er steget fra 125.000 til 200.000 de seneste fem år. 
 Udviklingen er udtryk for, at mange almindelige røntgenundersøgelser er flyttet til CT-scanninger, fordi de kan give mere detaljerede oplysninger og hurtigere kan diagnostisere patienten. 
 Selvom det kan redde nogle, kan scanningen være dyrekøbt for andre. Ved undersøgelse af særligt overkroppen er bestrålingen i en CT-scanner nemlig væsentligt højere end ved de traditionelle røntgenundersøgelser.
50 fik uhelbredelig kræft
Røntgenlægerne regner med, at cirka 50 danskere alene sidste år fik uhelbredelig kræft ved denne type CT-scanning. Det er også en klar stigning siden 1996. 
 Professor i radiologi og administrerende røntgenoverlæge på Herlev Sygehus Henrik Thomsen kalder tallene meget bekymrende, for rigtig mange undersøgelser kunne lige så vel foretages med en MR-scanner, der er uden kendt strålefare. 
 »Det er stærkt problematisk. Den udvikling betyder klart mere bestråling af befolkningen, men det er jo sket ud fra en prioritering af, hvilket udstyr man vil købe. CT-scannerne er købt, fordi de er hurtige, og man derved kan få flere patienter igennem systemet. Det er jo heller ikke uvæsentligt. Men der er ingen tvivl om, at der er akut brug for flere MR-scannere, hvis vi skal mindske strålingen«, siger Henrik Thomsen.
Øget stråledosis
Hos Statens Institut for Strålehygiejne, der er Sundhedsstyrelsens øverste myndighed på området, frygter man også konsekvenserne af de mange CT-scanninger. 
 »Når man ser antallet af CT-scanninger stige, er der en klar risiko for, at den samlede stråledosis til befolkningen også stiger. Det er meget uheldigt og gør det nødvendigt at følge udviklingen i dosernes størrelse nærmere«, siger sektionsleder af instituttets røntgentilsyn Peter Grøn. 
 Han erkender, at man faktisk ikke ved, hvor meget stråledosen er steget de sidste fem år, fordi der »ikke er ressourcer til at måle det«. 
 Hos Kræftens Bekæmpelse vil man gerne snart se nogle klare udmeldinger, så man kan få forberedt eller beroliget sine medlemmer. 
 »Jeg forventer, at Sundhedsstyrelsen nu følger op på tallene. Hvis de vurderer, at der sker et overforbrug af CT-scanninger, må de træde i karakter og anvise klare retningslinjer, så vi som patienter kan have tillid til undersøgelse og behandling. Og så må vi have flere MR-scannere og flytte patienter fra CT til MR-scanning, hvor det er muligt«, siger direktør for Kræftens Bekæmpelse og tidligere sundhedsminister Arne Rolighed.
