Title: Store_firmaer_advarer_VK
Date: 2002-01-30
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Mona Samir Sørensen og Thomas Hundsbæk
Store danske virksomheder som Novo, Lundbeck og Danfoss frygter, at Danmark vil sakke agterud, hvis regeringens massive sparekrav på de videregående uddannelser bliver gennemført. Det er især besparelserne på de naturvidenskabelige uddannelser, der vækker bekymring. 
Virksomhederne vil i værste fald miste vigtige indtægter, hvis regeringen ikke ombestemmer sig, siger de. 
»Vi kan mærke, at universiteterne gennem de seneste år er blevet udsultet. Vi havde håbet, at den nye regering ville rette op på de dårlige forhold. Men det gør de indtil videre ikke, og det er stærkt bekymrende. Bedre uddannelser er en investering i fremtiden. Det er her, at vi skal hente vores skatteindtægter, og derfor må vi opfordre regeringen til at sadle om. Det forventer vi også, de gør«, siger Børge Diderichsen forskningschef på Novo.
Forundring
Virksomheden aftager cirka 500 naturvidenskabelige kandidater om året blandt andet til forskning i nye lægemidler - et område i stærk vækst. Det har medicinalvirksomheden Lundbeck også mærket; derfor er virksomheden ligesom Novo forundret over regeringens uddannelsesudspil. 
»Det er skuffende, at prioriteringen af de biomedicinske områder er skåret ned. Det er netop sådanne uddannelser, regeringen bør tilgodese. Ellers mister vi muligheder for velstand og livskvalitet i fremtidens samfund«, siger Lundbecks forskningschef, Claus Bræstrup.
Modtog notat
Onsdag modtog landets universiteter et notat fra Forskningsministeriet om besparelser på 743,8 millioner kroner over de næste fire år. De skal tages ud af et samlet budget på 8,9 milliarder, hvor universiteterne ifølge notatet også får markant færre penge per studerende. De såkaldte taxameterpenge skæres nemlig med 14,4 procent frem mod 2005. 
Forskningsminister Helge Sander (V) erkender, at der skal spares på universitetsundervisning, men er parat til at dæmpe nedskæringerne allerede til næste år. 
»I år skal der samlet spares 350 millioner på universiteternes budgetter, men jeg vil gerne imødekomme opfordringen fra erhvervslivet og se, om vi kan finde flere penge på næste års finanslov. Men vi er nødt til at spare for at leve op til vores løfter om skattestop, bedre sygehuse, hjemmehjælp og bedre barselsordninger«, siger ministeren, der understreger, at regeringen allerede har afsat 400 millioner kroner til forskning. 
»Jeg er klar over, at disse penge ikke gives til undervisning. Men pengene vil fastholde kompetente forskere til nye og spændende universitetsprojekter«, siger Helge Sander (V).
Danfoss også bekymret
Også industrigiganten Danfoss er bekymret, hvis regeringen fører de omfattende besparelser ud i livet. 
Kommunikationsdirektør Ole M. Daubjerg siger: »Viser det sig, at vi får forringede uddannelser og nedsat mængden af uddannede fra de naturvidenskabelige uddannelser, er det stik imod, hvad vi kunne ønske os. Det er meget ulykkeligt«.
