Title: Store_olie-fund_pa_Færøerne
Date: 2001-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Det amerikanske olieselskab Amerada Hess har fundet olie og gas i betydelige mængder i den færøske undergrund. Det er dog endnu uvist, om fundet har en størrelsesorden samt en kvalitet, det kan betale sig at udvinde. 
Selv om der nu er grund til optimisme, skal meldingen foreløbig tages roligt, siger Færøernes landsstyremand for olieområdet, Eydun Elttør, der mandag ved et pressemøde i Færøernes oliedepartement i Torshavn offentliggjorde resultatet af Amerada Hess boreforsøg. 
»Resultatet af boringen er godt. Der findes gas og olie. Men vi må indrømme, at vi endnu ikke ved, om der er fundet olie i mængder, det kan betale sig at udvinde. Foran os ligger nu en spændende tid med vurdering af de mange geologiske oplysninger, som er fremkommet i kraft af boringerne i den færøske undergrund i sommer«, siger Eydun Elttør. Usikkerhed de næste par år
Det vigtige spørgsmål: Bliver Færøerne en olienation?, kan det ifølge Eydun Elttør tage flere år at få besvaret. Fra oliedepartementet oplyses, at der foreligger flere usikkerheder. 
Foreløbig skal Amerada Hess, der i det færøske område har indgået partnerskab med bl.a. det dansk-ejede DONG og det færøske Atlantic Petrolium, om senest otte måneder have udarbejdet en endelig redegørelse om resultatet af boringen. 
Samtidig vil oliedepartementet modtage en plan for hvilke tiltag, der de kommende år skal sættes i værk for at finde ud af, om det kan betale sig at udvinde gas- og olieforekomsterne. Trejde forsøg
Fundet af olie og gas er resultatet af det tredie boreforsøg på Færøerne. Statoil og BP har tidligere i sommer forgæves forsøgt at finde olie, og i alt er der givet otte boretilladelser i denne omgang. 
Olie- og gasforekomstnerne er fundet tæt ved grænsen mellem Færøerne og de britisk ejede Shetlandsøer. På den britiske side af grænsen udvindes olie for milliarder. 
Amerada Hess fandt olie- og gasforekomsterne på godt 4200 meters dybde, hvilket er over 400 meter længere nede, end selskabet først havde planlagt at bore til.

