Title: Stor_interesse_for_børnekultur
Date: 2001-05-03
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

I alt 71 kommuner har søgt om at få en konsulent på børnekulturområdet ansat til at koordinere ideer og projekter i de enkelte kommuner. 37 kommuner er interesserede i at fokusere på 'den kulturorienterede skole'. Og til efteråret begynder den første danske uddannelse af formidlere, der arbejder med børn på museerne. 
 Det er nogle af ting, som Kulturrådet for Børn har været med til at sætte i gang i det seneste år. Kulturrådet for Børn er regeringens opfindelse, og en af dets væsentligste opgaver er at sætte børnekultur på dagsordenen i kommuner og amter. Og det fremgår af rådets første årsberetning, som blev udsendt i går, at mange kommuner og amter gerne vil styrke børnekulturen. 
 I hvert fald hvis der følger penge med til at føre ideerne ud i livet. Faktisk har rådets bestyrelsesformand, Lars Kolind, og de øvrige otte medlemmer af rådet slet ikke været i stand til at imødekomme kommunernes ansøgninger om samarbejde og penge. For eksempel bliver det kun 17 og ikke 71 kommuner, som i løbet af den nærmeste fremtid får ansat en såkaldt 'børnekulturkonsulent' i en toårig periode.
Hen til børnene
Fysisk bliver børnekulturkonsulenterne placeret på kommunebiblioteker. Men i praksis bliver det deres opgave at koordinere og styrke de lokale ideer og det lokale arbejde på børnekulturområdet - i hele kommunen. Bibliotekskonsulent Bente Buchhave fra Biblioteksstyrelsen tror på værdien af børnekulturkonsulenter: 
 »De kan blive brobyggere mellem det politiske niveau og græsrødderne i en kommune. Der er altid et spændingsfelt mellem dem, der styrer, og hele det energifelt, hvor selve børnekulturen foregår. Konsulenterne vil ramme direkte ind i det spændingsfelt«, siger Bente Buchhave, som i mange år har argumenteret for, at børnekulturen skal ske, hvor børnene er - og i tæt dialog med børn. 
 De tanker har Thomas Johansen en del praktisk erfaring med. Han er landslejrchef i FDF, som er en af de frivillige organisationer, der er begyndt at samarbejde med Kulturrådet for Børn. Med andre ord æder kommuner og amter ikke hele Kulturrådet for Børns bevilling på 18 millioner årligt i fire år. Når ca. 12.000 FDFere fra 3. juli og en uge frem mødes på landslejr ved Julsø, så har Kulturrådet for Børn spenderet 250.000 kroner på at give ungerne en speciel kunstnerisk oplevelse.
Kunstnere på landslejr
»Syv kunstnere deltager i landslejren, hvor de sammen med deltagerne skal skildre de forskellige temaer, som lejren drejer sig om i år. Det er blandt andre Bent Haller og Jens Galschøidt. Uden Kulturrådet for Børn havde vi ikke kunnet løfte den vision«, siger Thomas Johansen. 
 Et af rådets andre konkrete initiativer i dets første år er 'Rabalderleg' - et projekt om fri, fysisk leg på Gerlev Idrætshøjskoles idrætshistoriske værksted. Kulturrådet for Børn er også involveret i web-fortællingen 'Soldaten i baghaven' og i bygning af et hus i Ebeltoft Kommune, hvor bl.a. arkitektstuderende og børn er med til at skabe et nyt børnekulturhus.
