Title: Storbanker_uenige_om_udsigterne_for_USA-økonomi
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Det er som bekendt svært at spå, især om fremtiden. Også for økonomer, der kigger i glaskuglen. Det afspejler sig tydeligt hos landets to storbanker, Unibank og Danske Bank. De er vildt uenige om, hvordan det i det kommende år vil gå verdens økonomiske supermagt, USA, der har haft en vækst i økonomien på 5,1 pct. sidste år, men som er på vej ind i en alvorlig afmatning. Pessimisterne vil formentlig være enige med Danske Bank, der kun tror på, at USA-økonomien vokser med 0,9 pct. i år, men der kan hentes lidt optimisme hos Unibank, der mener, at økonomien vokser med 2,2 pct. 
»Vi regner med at nedjustere væksten i USA-økonomien i vores næste prognose til maj, men det bliver kun meget lidt, og det vil slet ikke være nede på det niveau, som Danske Bank tror«, siger analytiker Ida Yde fra Unibank. Danske Bank nedjusterer
 De seneste dårlige tal for amerikansk økonomi fik Danske Bank til at nedjustere i sidste uge. 
Baggrunden for de vidt forskellige skøn er uens tolkning af de økonomiske nøgletal fra USA. Men bankerne er enige om, at USA-afmatningen vil slå igennem i europæisk økonomi. Selv om der for første gang i 10 år er udsigt til, at Europas økonomi vil vokse mere end USAs, vil det ikke være nok til, at Europa overtager rollen som økonomisk lokomotiv. USA-nedgangen vil barbere væksten i euro-området ned med 1,2 pct., mener Unibank. 
 Skattelettelser i flere store europæiske lande sænker euro-områdets skattetryk med 0,9 procentpoint i år, men selv om europæiske forbrugere får flere penge mellem hænderne til forbrug, der vil kunne trække læsset i europæiske økonomi, vil det ifølge Unibanks økonomer ikke være nok til at opveje virkningerne i Europa af nedgangen i USA. Reformer og skattelettelser
 Der skal langt skrappere lud til, hvis Europa skal kunne matche USAs vækstrater de seneste år, og det hedder flere skattelettelser og reformer på de europæiske arbejdsmarkeder, mener økonomerne i Unibank. 
»Betingelsen for at realisere de positive og langsigtede effekter på beskæftigelse og produktion af skattereformerne er et mere fleksibelt arbejdsmarked. Der er derfor et stort og påtrængende behov for reformer på de europæiske arbejdsmarkeder«, siger Ida Yde.

