Title: Store_sparekrav_til_Det_Kgl._Teater
Date: 2002-03-13
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Sparekniven skærer dybt i Det Kgl. Teater. I 2004 skal teatret spare 44 mio. kroner, det følgende år 56 mio. kroner ud af den nuværende offentlige bevilling på 325 mio. kroner. Det sker, samtidig med at teatret tilføres 93 mio. kroner til driften af det nye opera- og ballethus på Holmen. 
 Sparekravene udgør mere end 10 procent af det samlede budget og kan medføre dramatiske indskrænkninger i aktiviteterne på Gl. Scene. 
 Det brede politiske forlig om Nationalscenen udløber næste år. Der er i dag ingen aftaler for Det Kgl. Teaters fremtid, men teaterchef Michael Christiansen har allerede opfordret kulturminister Brian Mikkelsen (K) til snarest at tage kontakt til de andre politiske partier. 
 »Vi er ikke i en paniksituation lige nu, selv om situationen på teatret er helt anderledes end for tre måneder siden. Vi har to år til at tale med regeringen om vores fremtid, og det er også mit indtryk, at kulturministeren er indstillet på et nyt forlig«, siger teaterchefen.
Vigtig tidshorisont
Enhver ansvarlig teaterchef opererer i dag med en lang tidshorisont. 
 Det gælder også på Det Kgl. Teater, hvor der skal lægges repertoireplaner mange år ud i fremtiden - bl.a. for at få fat på de helt rigtige sangere, dansere, dirigenter, instruktører og skuespillere. 
 Men Det Kgl. Teater må i øjeblikket holde igen med kontrakterne, som ofte kun aftales mundtligt.
Prioritering
Spørgsmålet er også, om der vil være penge til at aflønne det stærkt udvidede Kongelige Kapel, som der bliver brug for, når der efter opera- og ballethusets indvielse i 2005 samtidig skal spilles opera og danses ballet på Gl. Scene på Kgs. Nytorv. 
 »Hvis vi både skal udvide aktiviteterne og samtidig spare, får vi rigtig store problemer. Vi sidder i øjeblikket i blinde og laver alternative planer for teatrets fremtid, og såfremt der ikke rettes op på vores økonomi, kan vi heller ikke opretholde det nuværende aktivitetsniveau. Så skal der prioriteres, og det vil vi så gøre loyalt over for vores arbejdsgivere - staten«, siger Michael Christiansen. 
 Han kan ikke forestille sig, at det nye opera- og ballethus skal åbnes med besparelser på plakaten. Derfor er der kun tilbage at skrue ned for blusset på Gl. Scene, hvor der ellers er lagt op til et repertoire med 80 ballet- og 40 operaforestillinger pr. sæson.
Bekymret S-ordfører
Socialdemokratiets kulturpolitiske ordfører, Jytte Andersen, er ikke overrasket over tallene. Hendes parti har beregnet de samlede teaterbesparelser frem til og med 2005 til 155,9 mio. kroner Udsigterne bekymrer hende stærkt. 
 »Regeringen har skruet sig ind i den sindssyge idé om et skatteloft. Og det koster. Samtidig har landet en kulturminister, der ikke synes at slås for sit eget område. Det er dybt beskæmmende. Men når det gælder de store vitale områder inden for kulturen - og hertil hører naturligvis Det Kgl. Teater - stiller vi gerne op til politiske forhandlinger for at slås for Nationalscenen«, siger Jytte Andersen. 
 Kulturministeren ønskede onsdag ikke at kommentere sagen.
