Title: Stor_tysk_dag_i_Formel_1
Date: 2001-07-29
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken mandag:
I et af sæsonens mest dramatiske Formel 1 løb kom Ferraris superstjerne, Michael Schumacher, et stort skridt nærmere sit fjerde verdensmesterskab - paradoksalt nok uden at gennemføre sit hjemlands grand prix på Hockenheim i nærheden af Frankfurt am Main. 
Men når den 32-årige Schumacher alligevel kunne smile og klappe, da hans lillebror Ralf krydsede målstregen i sin Williams-BMW skyldtes det, at Ferrari-kørerens værste konkurrent til guldet, skotten David Coulthard i McLaren-Mercedes, også måtte udgå. 
I det hele taget var Michael Schumacher på mange måder nok en lettet mand, da han smilende så Ralf vinde for tredje gang i denne sæson. For efter en katastrofal start, var det nærmest et mirakel, at den trefoldige verdensmester kunne hoppe over i sin reservebil og være med til omstarten. 
Ved den ordinære start satte Schumachers ellers normalt så driftsikre Ferrari-motor ud, netop som han var midt på banen, og mens de bagfrakommende biler gjorde alt for at undvige, så lykkedes denne manøvre ikke for brasilianeren Luciano Burti i Prost. 
Han bragede op bag i Schumacher, fløj et stykke i luften og landede ublidt i en dækbarriere. Trods flyveturen kravlede Burti uskadt ud af vraget og kunne ved egen hjælp lunte tilbage til pitten. Det samme kunne Schumacher, han satte dog tempoet op til en sprint, da de røde flag kom frem som tegn på at løbet skulle igennem en omstart. 
Denne beslutning blev efter løbet blandt andet beklaget af David Coulthard. Han sagde, at de fleste biler allerede en gang var kørt hen over vragresterne fra uheldet, og at der derfor ikke var nogen grund til at afbryde løbet, så Schumacher fik en chance for at komme med i reservebilen. 
Da løbet blev genstartet skød de to Williams-biler kørt af Juan Pablo Montoya og Ralf Schumacher straks frem i spidsen fulgt af de to Ferrarier med Schumacher og Rubens Barichello. 
Montoya kørte et magtfuldt løb indtil sit pitstop, hvor benzintanken drillede, så colombianeren mistede omkring 20 sekunder og måtte afgive føringen til holdkammeraten Ralf Schumacher. Da Montoya så endelig kom på banen igen, eksploderede hans motor og han kunne spadsere tilbage til pitten med uforrettet sag. 
Efter sit pitstop oplevede Michael Schumacher stort set det samme og parkerede sin Ferrari ude i skoven, hvor han så tilbragte resten af løbet med at iagttage konkurrenterne. Det var en særdeles afslappet verdensmester, der stod og sludrede med et par marshalls, skrev autografer og lyttede til transmissionen fra grand prixet i en transistorradio. 
Og den tyske hjemmebanehelt blev vel nærmest i strålende humør, da David Coulthards Mclaren i Jim Clark-kurven - opkaldt efter hans store helt, den dobbelte skotske verdensmester, der blev dræbt netop på Hockenheim i 1968 - opgav ævred. Eller rettere sagt hans motor stod af. 
Resten af løbet var paradekørsel for Ralf Schumacher, der vandt med næsten et minuts forspring til Ferraris Rubens Barichello, mens British American Racings Jacques Villeneuve for anden gang i år blev nummer tre. 
Mandefaldet var stort og blot 10 af de 22 startende biler gennemførte det hårde løb på Hockenheim, og det betød tiltrængte point til Benettons Giancarlo Fisichella og Jenson Button samt Prost' Jean Alesi. 
Resultatet betød, at Michael Schumacher fortsat er 37 point foran David Coulthard og 43 foran sin lillebror, der nærmer sig andenpladsen. Med fem løb tilbage i denne sæson er der maksimalt 50 point, hvis en kører skulle få fuldt hus. Det er nok ikke realistisk, og derfor ser det særdeles godt ud for Michael Schumacher og hans muligheder for at vinde sin fjerde VM-titel. 
Der er tre uger til næste grand prix, som køres på Hungaroring i Budapest søndag 19. august.
