Title: Storbylejligheder_stiger_stadig_i_pris
Date: 2001-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Hvor IT-aktier for to år siden var den direkte vej til hurtig rigdom, er det i dag ejere af københavnske ejerlejligheder, der sidder med tidens bedste investering. 
 På bare et år - fra eftersommeren 2000 til samme periode i år - er de i forvejen høje priser på ejerlejligheder i hovedstadsområdet steget med 17,5 procent. 
 Det afslører den nyeste statistik fra Realkreditrådet.
København K dyrest
De dyreste lejligheder har postadressen København K og koster i gennemsnit 20.000 kroner per kvadratmeter. Det er 3.000 kroner mere, end man må betale for en villa-kvadratmeter i Søllerød. 
 På Amager må man slippe omkring 13.000 kroner kvadratmeteren. 
 »Priserne på ejerlejligheder tordner i vejret, og det overrasker faktisk også os. Det skyldes blandt andet, at der kommer flere og flere indbyggere til hovedstaden, og det giver pres på ejerlejlighederne.
Mangel på ungdomsboliger
Prisstigningen bliver forstærket af manglen på ungdomsboliger, fordi velstillede forældre køber lejlighed til deres studerende børn for at skaffe dem et sted at bo«, påpeger Jens Christian Nielsen, cheføkonom i BRF Kredit. 
 Umiddelbart er der ikke udsigt til et stop for prisernes himmelflugt. Det hænger sammen med den meget lave ledighed i københavnsområdet - folk har råd til at købe nyt og til at blive boende.
Ledighed er en joker
»Selvfølgelig er ledigheden en joker i forhold til huspriserne. Der er i øjeblikket folk, der mister deres arbejde, men de fleste finder et nyt, så de kan godt blive i deres bolig«, siger Jens Christian Nielsen og tilføjer: 
 »Så længe der ikke bliver bygget nye boliger, er der ikke udsigt til faldende priser i hovedstadsområdet«.
Huspriser falder
Til gengæld blæser der mildere vinde over parcelhusmarkedet i provinsen. 
 For hele landet under ét er priserne på parcel- og rækkehuse faldet med beskedne 0,5 procent fra 2. til 3. kvartal i år efter en periode med stigninger. 
 Men i byer som eksempelvis Slagelse, Vejle, Viborg og Svendborg er prisen dykket med 2,1 procent fra forår til sommer. Også husene i de største provinsbyer som Århus og Odense er faldet, dog kun med 0,4 procent. 
 »Når både renten og priserne falder, kunne noget tyde på, at markedet er mættet. Men vi forventer ikke, at priserne pludselig rutsjer nedad«, understreger Jens Christian Nielsen.
