Title: Stor_politistyrke_i_aktion_pa_Nørrebro
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken lørdag:
Selv om et 70-100 mand stort politiopbud i går fandt molotovcocktails, partisansøm, bly- og marmorkugler under ransagningen af fire adresser på Nørrebro i København, vil fundene ikke føre til flere anholdelser. 
 »Man kan jo ikke anholde folk, medmindre de står med en molotovcocktail i hånden«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns politi. 
 Det var svensk politi, som bad deres danske kollegaer om at gennemføre en ransagning, fordi de mener, at der er en forbindelse mellem de fire adresser og de danske demonstranter, som er anholdt for forberedelse af sabotage forud for EU-topmødet i Göteborg.
Kollektivister
Alligevel førte fundene af våben, som normalt bruges i gadekampe ikke til en eneste anholdelse. Det skyldes ifølge Per Larsen, at de fleste genstande blev fundet i Baldersgade 20-22. De to ejendomme bebos af kollektivister, som bor til leje i husene, der ejes af Fonden til Bevarelse af blivende økologisk Balance. På grund af ejerforholdet er det ifølge politiet umuligt at placere et direkte ansvar på enkeltpersoner. 
 »Det er klart, at hvis vi finder våben i hr. og fru Jensens lejlighed, så har de et problem, men i det her tilfælde gælder det ikke en enkelt lejlighed, men et helt ejendomskompleks«, siger chefkriminalinspektøren.
Udramatisk
Ransagningen i Baldersgade foregik trods det massive fremmøde af politifolk forholdsvis udramatisk. Kun en enkelt ølflaske røg ud af vinduet. Afsenderen blev anholdt umiddelbart efter, men er igen løsladt, fordi dommeren ikke fandt tilstrækkeligt belæg for at tilbageholde vedkommende. 
 »Det her er jo bare et typisk udtryk for autonom adfærd, at sådan noget skal ske«, mener Per Larsen. 
 I går eftermiddags lignede Baldersgade 20-22 atter en normal bygning på Nørrebro, men beboerne var trætte efter en lang formiddag, og de ønskede derfor ikke at kommentere hændelserne. En af dem glædede sig dog over, at politiet ikke havde været »så sindssyge som sidste gang. Der hev de alt ud af skabe og skuffer og smadrede flere af vores ting«, fortalte en anonym ven af huset. 
 Baldersgade blev sidst ransaget for et år siden i forbindelse med attentater mod Socialdemokratiets partikontor på Frederiksberg.
