Title: Stor_prisforskel_pa_nedsparingslan
Date: 2001-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken tirsdag:
Mange ældre bliver taget ved næsen, hvis de ikke ser sig rigtig grundigt om, inden de optager et såkaldt nedsparingslån i deres ejerbolig. Det afslører en sammenligning, som Ældre Sagen har foretaget blandt en række af landets største udbydere af den nye type lån. 
Ældre Sagen har bedt otte forskellige banker og realkreditinstitutter om at komme med et tilbud på en nedsparingsordning, hvor der udbetales 3.000 kr. om måneden i 10 år. Og tilbuddene afslører en samlet prisforskel på ikke mindre end 50.000 kr. mellem det billigste og det dyreste.
BG Bank dyrest
Det er billigst 'at leve af sine mursten', hvis man optager sit nedsparingslån i BRFkredit og dyrest i BG Bank. 
Hos BRFkredit vil man - efter skat - få udbetalt i alt 429.300 kr. i løbet af de 10 år. Når de 10 år er gået, skylder man realkreditselskabet 537.200 kr. Det har altså kostet 107.900 kr. i omkostninger 
Går man i stedet til BG Bank, lyder den samlede udbetaling på 426.500 kr. efter skat. Samtidig er restgælden på de 10 år vokset til hele 584.700 kr. Pris: 158.200 kr. eller 50.300 kr. mere end i BRFkredit. 
»Undersøgelsen viser, at det er helt afgørende, at man indhenter flere tilbud. Markedet på det her område er meget uigennemsigtigt, og jeg har min tvivl om, at de ældre får en tilstrækkelig rådgivning i forbindelse med lånets optagelse. Jeg tror desværre, at den såkaldte bankrådgiver entydigt fokuserer på sin banks eget produkt«, siger direktør i Ældre Sagen Bjarne Hastrup.
Forskellige omkostninger
Han hæfter sig også ved de meget forskellige stiftelsesomkostninger på lånene. Således kan Ringkjøbing Landbobank nøjes med 3.600 kr., mens BG Bank skal have hele 23.300 kr. for at oprette lånet. 
»Det er jo en omkostning, der indgår i gælden, og som tilskrives renter i hele perioden«, siger Bjarne Hastrup. 
Beregningerne blev lagt på bordet mandag på en stor konference om nedsparing, som Ældre Sagen havde arrangeret. 
På konferencen opfordrede Bjarne Hastrup til, at Ældre Sagen, Finansrådet, Realkreditrådet og Forbrugerrådet sætter sig sammen for at udarbejde nogle bindende retningslinier omkring nedsparingslånene. Han efterlyser bl.a. sammenlignelige nøgletal og en prisguide.
Umulig sammenligning
»For en almindelig kunde er det næsten umuligt at sammenligne de forskellige tilbud, og derved bliver det meget svært at vælge mellem det bedste og billigste produkt«, fremhæver Bjarne Hastrup. 
Mens repræsentanterne for den finansielle sektor trykkede sig mere og mere på konferencen, tog økonom Kåre Emtoft, Forbrugerrådet, straks imod invitationen. 
Han benyttede desuden lejligheden til at påpege, at bankerne og realkreditselskaberne har ansvaret for, at kunden bliver korrekt rådgivet. 
På konferencen fremlagde Ældre Sagen en ny 40-siders pjece - 'Kan man spise mursten?' - om at planlægge økonomien som pensionist.
