Title: Stor_dansk_træhandler_sælger_truet_træ
Date: 2001-05-08
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken onsdag:
Et af verdens største tømmerfirmaer - danske Dalhoff Larsen & Hornemann (DLH-Gruppen) - er skuffede over at være blevet sat i gabestok på Internettet af regnskovsgruppen Nepenthes. Kritikken både fra Nepenthes og WWF Verdensnaturfonden går på, at DLH-Gruppen ikke er sit ansvar bevidst i forhold til indkøb af miljøcertificeret træ. 
 Under en procent af den mængde træ, DLH-Gruppen sælger videre til kunder over det meste af verden, har papir på at være vokset frem og fældet under socialt og miljømæssigt bæredygtige former. 
 Miljøchef Erik Albrechtsen fra DLH-Gruppen kalder det både ærgerligt og skuffende, at Nepenthes sætter virksomheden på den sorte liste. Ifølge Erik Albrechtsen foregår der en god dialog med græsrødderne om brug af det såkaldte FSC-mærke. FSC står for Forest Stewardship Council. Det er en frivillig og uafhængig mærkningsordning, som forbrugerne for eksempel kan efterspørge, når de køber havemøbler af træ i FDBs butikker, IKEA, Jysk Sengetøjslager, Silvan og Råd & Dåd. 
 »Vi er parate til at købe FSC-træ, men det er ikke til at få fat i«, siger Erik Albrechtsen. 
 Han oplyser, at stadig flere af DLH-Gruppens salgskontorer bliver gjort klar til at håndtere FSC-træ. Set med DLH-øjne kniber det imidlertid også med videresalget af det miljøvenlige træ, for bevidstheden blandt forbrugerne kan i langt de fleste lande ligge på et meget lille sted.
Årelang dialog
Formand Jacob Andersen fra Nepenthes »kan godt forstå, at Dalhoff Larsen & Hornemann klynker« over at blive sat på en sort liste, men han understreger, at dialogen har varet i flere år. 
 »Vi vil se handling«, siger Jacob Andersen, der deler virksomhederne op i dem, der selv tager et ansvar, og dem, der venter på, at presset bliver stort nok. Han køber ikke argumentet om, at forbrugerne ikke efterspørger miljømærket træ. 
 »Det er det samme som at sige, at 'vi gerne vil være med til at fælde regnskov, lige så længe som kunderne vil det'«, siger Jacob Andersen, der vil få respekten tilbage for DLH-Gruppen, hvis den offentliggør et mål om, at al træ er miljømærket i 2010. 
 Erik Albrechtsen erkender, at DLH-Gruppen ikke har et koncernmål, men han oplyser, at målet eksempelvis for Brasilien er 20 procent miljømærket træ om fire år. Han advarer kraftigt mod en boykot af tropisk træ, for det vil, mener han, sætte processen mod en bæredygtig udvikling i stå.
Dybt kritisabelt
WWF Verdensnaturfonden finder det dybt kritisabelt, at over 99 procent af DLH-Gruppens træ er uden miljømærke. Generalsekretær Kim Carstensen fra WWF Verdensnaturfonden mener ikke, at DLH-Gruppen gør nok for at fremme FSC-mærket, der globalt set oplever en betydelig vækst. Ifølge Kim Carstensen er det helt fint, at DLH-Gruppen har projekter om bæredygtigt skovbrug i Brasilien og Ghana, og han erkender, at FSC-mærket træ ikke findes i store mængder. 
 »En virksomhed, der sætter så store, globale fodaftryk som DLH-Gruppen, burde være markedets førende på det her område«, siger Kim Carstensen, der trods alt glæder sig over, at virksomhedens topchef, adm. dir. Jørgen Møller Rasmussen, har sagt ja til en invitation til at mødes med FSCs generaldirektør, Maharaj Muthoo, torsdag. 
 DLH-Gruppen har handlet med træ siden 1908, hvor firmaet blev stiftet af Harald Kjær. I dag omsætter koncernen for 4,6 milliarder kroner og har 1.350 ansatte rundt om i verden. Selskabet er noteret på Københavns Fondsbørs og har Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP som nogle af de større ejere. 
 Politiken lægger torsdag eftermiddag lokaler til en offentlig debat om træ fra tropiske regnskove.
