Title: Straf_for_manglende_gejst
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Herfølge-AGF (1-2). Mens AGFerne skålede og jublede efter 2-1-sejren i 'overlevelseskampen' på Herfølge Stadion, beklagede Herfølges spillende træner John 'Faxe' Jensen sig over, at hans hold havde manglet vindermentalitet og vilje i de 90 minutter, hvor de falmede mesterspillere skulle slås for livet i Superligaen i fodbold. 
John 'Faxe' Jensen var hjemmeholdets bedste spiller. Han fordelte boldene med omtanke på midtbanen, han viste den rette indstilling og sled hårdt - men det var meget for ringe, at de fleste af holdkammeraterne ikke leverede varen, når der var så meget på spil. Der savnedes vildskab, gejst og dynamik - og ikke mindst ordentlige, brugbare indlæg fra siderne - i hjemmeholdets uinspirerede indsats mod et gæstemandskab, der med en energisk indsats og klogt og kvikt kontraspil vandt en fortjent sejr, fortjent når man gør op, hvem der havde de fleste store chancer. 
Herfølge havde bolden, mest, men brugte den altså skidt. Da Chris Hermansen, der var en af de få, som fightede uafbrudt, hovedstødte bolden i nettet til 1-0 på John 'Faxe' Jensens centring, var der lagt op til en hjemmesejr. Men så tog forsvareren John Jensen chancen fra 31 meter og udlignede med et herligt, udadskruende skud, som Jakup Mikkelsen ikke kunne nå ud til. Dermed fik århusianerne den fornødne selvsikkerhed og tro på, at de kunne få point med hjem. 
Det rystede egentlig ikke AGFerne, at Nocko Jokovic blev udvist i anden halvleg ved 1-1, en i høj grad diskutabel udvisning for to gule kort. Dommer Michael Svendsen vurderede, at Jokovic forsøgte at filme sig til et straffespark i en duel med Jakup Mikkelsen. 
»Det var helt galt. Jeg gled i græsset og kurede ind i målmanden«, forklarede Nocko Jokovic. 
Bo Nielsen blev ladt alene fremme, og han var hurtig og giftig for Herfølge-forsvaret, som havde vist usikkerhed og svag opdækning, når gæsterne gik til modangreb. Tommy Nielsen og Gregers Ulrich misbrugte store tilbud, men Bo Nielsen var koldblodig og præcis i sin afslutning, da han blev spillet fri af Gregers Ulrich, som fik bolden foræret, fordi Peter Frank sjuskede med en tværpasning. 2-1 til AGF, og kort efter måtte Peter Frank forlade banen, da han med et brydetag som sidste mand nedlagde en fri Bo Nielsen nogle meter inde på Herfølges banehalvdel. 
Gregers Ulrich var blevet flyttet ind centralt på midtbanen i anden halvleg, og det var en klog disposition af AGF-træner John Stampe. I første halvleg var der for langt mellem midtbanekæden og de to 'frit svævende' frontløbere. John 'Faxe' Jensen fik alt for god plads at boltre sig på, og AGF fik ikke fat i ret mange 'returbolde'. 
»Jeg overvejede at rokere om allerede i første halvleg«, fortalte John Stampe, der roste sine spillere og bl.a. fremhævede, at John Jensen var forvandlet fra skurk til helt. Forrige søndag blev han udskiftet efter tyve minutter. 
Herfølge sendte store Torben Christiansen frem i angrebet og pumpede mange bolde frem over banen. Men AGFerne med Mads Rieper og John Jensen i hovedroller og indskiftede Ken Martin som medhjælper fik blokeret, dækket op og headet og sparket godt væk. Ken Martin kom med på bænken i sidste øjeblik, fordi Mads Jørgensen meldte sig skadet under opvarmningen. 
»Herfølges pres var egentlig ikke vanskeligt at dæmme op for. De halve chancer, de fik, skyldtes tilfældigheder«, sagde Mads Rieper. 
Anders Bjerre, der ligesom John 'Faxe' Jensen tænker fodbold, spillede pænt på midtbanen hos AGF, der havde en solid sidste skanse i Erik Boye, målmanden, der blev fløjet ind, men ikke led af luftsyge. Tværtimod virkede han modig og sikker i luftrummet foran sit mål, og han var en lykkelig mand, da han fløj hjem til Haderslev for at holde fest med familie og venner og fejre datterens konfirmation. 
»Der er syv kampe endnu, så vi er ikke helt sikre - men det var en fantastisk vigtig sejr«, frydede Mads Rieper sig. John 'Faxe' Jensen trøstede sig med, at der stadig er 21 point at spille om, og han konstaterede, at det nu er AB, Herfølge skal have fat i, hvis nedrykningen skal undgås. Og AB skal til Herfølge senere på foråret. 
Men hvis Herfølge skal klare frisag, skal der anderledes friskhed over spillet og holdet, og det går ikke, at Jeppe Vestergaard afleverer så skidt, at Kenneth Jensen ikke kan komme fri på venstrekanten, at Jens Madsen og Tommy Schram ikke skaber mere frem ad banen, og at forsvaret er ukoncentreret. Det straffede AGF på dygtig vis i går.
