Title: Strid_om_betaling_for_Cheminova-oprydning
Date: 2002-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Staten bør betale for at rydde op i et nedgravet giftdepot ved det tidligere Cheminova på Harboøre Tange, mener Rigskjøbings amtsborgmester Knud Munk Nielsen (V). Men partifællen, miljøminister Hans Christian Schmidt (V), vil ikke punge ud. 
Striden drejer sig om en 40 år gammel forurening i sandet ved høfde 42 syd for Thyborøn, hvor Cheminova også ligger. 
Staten gav i sin tid tilladelse til giftdepotet, men i dag er depotet utæt, og der er fiskeforbud i området. Uenighed om placering af ansvar
Miljøministeren skriver i et svar til Folketingets udvalg for miljø og planlægning, at det er amtet, der kan træffe beslutning om undersøgelser og afværgeforanstaltninger, men det afviser amtsborgmesteren. 
» Vi kan ikke være tilfredse med ministerens svar, og vi havde håbet, at staten ville påtage sig sit ansvar, da det var staten, der gav tilladelse til deponeringen. Det er uoverskueligt, hvis amtet selv skal betale for en eventuel oprydning«, siger Knud Munk Nielsen. 
 Han glæder sig dog over, at miljøministeren er åben over for en dialog og klar til at hjælpe med den omfattende undersøgelse, som Ringkjøbing Amt i øjeblikket er ved at foretage af forureningens omfang. 
»Det er meget positivt, at ministeren er klar til at hjælpe med undersøgelsen. Ved at få ministeriets syn på sagen sikrer vi, at det bliver de faglige og ikke politiske vurderinger, der afgør, om depotet skal flyttes«, siger Knud Munk Nielsen. Mere giftigt end ventet
 Delresultater fra undersøgelsen har vist, at der er en større koncentration af giftstoffer i høfde 42 end forventet, og at forureningen har spredt sig lidt mere end man regnede med. 
 Til gengæld er der ikke umiddelbart nogen fare for forurening af grundvandet eller en ledning med drikkevandsforsyning. 
Undersøgelsen - der altså nu får miljøministeriel hjælp - ventes færdig til sommer. 
 Knud Munk Nielsen slår fast, at det endnu ikke er besluttet, om det bliver nødvendigt at flytte giftdepotet, og at en flytning vil koste et to-cifret millionbeløb. Minister vil betale undersøgelse
Miljøminister Hans Christian Schmidt siger, at han er parat til at give penge til en undersøgelse, som skal afklare, hvordan de tekniske og økonomiske problemer ken løses. 
»Jeg synes, at myndighederne har gjort en meget stor indsats i området. Og jeg har den klare opfattelse, at Cheminova, som har udviklet sig til en meget stor virksomhed med høj indtjening, har et medansvar for, at vi nu kan få afsluttet denne store opgave«, siger Hans Christian Schmidt.

