Title: Strid_om_luksusboliger_til_udenlandsdanskere
Date: 2002-06-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ingen bopælspligt. En attraktion, som ligger i niveau med udsigten over Øresund og Københavns skyline i weekendens store annoncer for Tryg Ejendommes 80 nye lejligheder på Amerikakaj i den københavnske Søndre Frihavn. 
 Selv om annoncen holder sig på den rette side af både lov og lokalplan, har formuleringen og formålet med at hive udenlandsdanskere og folk uden folkeregisteradresse ind i bebyggelsen vakt vrede på Københavns Rådhus.
'Folk skal bo i byens boliger'
Af den simple grund at kommende lejere, som ikke tilmelder sig folkeregistret, heller ikke bliver skatteborgere i København. 
 »Vi har den overordnede politik her i København, at vi bygger boliger, fordi folk skal bo i dem. Og den målsætning, at folk, som bor i vores by, skal betale skat her«, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), som straks i den kommende uge i samarbejde med bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) vil skrive til alle store boligbygherrer i hovedstaden og understrege den sammenhæng. 
 »Skal vi fastholde børnefamilier i byen og kunne konkurrere med forstædernes parcelhuse, skal de nye og store boliger på de attraktive grunde i byen naturligvis også tilbydes disse indbyggere«, siger overborgmesteren.
EL støtter
Han bakkes op af Mikkel Warming fra Enhedslisten, som selv for over et år siden satte problemet på dagsorden af angst for, at det længe savnede nybyggeri i København endte som eksklusive by-sommerhuse for udenlandsdanskere eller andre med overskud på kontoen. 
 »København har allerede gjort, hvad vi kan rent planmæssigt for at undgå problemet«, siger Mikkel Warming og henviser til, at både eksisterende og nye lokalplaner som konsekvens af debatten er gennemgået for at ændre områder med boligbyggeri til en status som helårsbeboelse.
Ønske om ændring af lovgivning
Det forslår bare ikke, fordi man fortsat godt kan leje sig en helårsbolig uden at tage folkeregisteradressen med. 
 Det gælder dog kun, indtil den første beboer med ægte bopæl - folkeregistertilmelding og skattebillet - flytter ind. Fra den dato kan lejligheden hverken sælges eller lejes til folk uden. 
 For at lukke det hul vil Københavns Kommunes økonomiudvalg i morgen sende et ønske til regeringen om ny lovgivning, som lukker hullet og giver kommunerne mulighed for at stille krav om bopælspligt.
Frihedsbrev
Det sker som kvittering for indenrigsminister Lars Løkke Rasmussens (V) frihedsbrev til kommunerne, hvor han efterlyser forslag til regelforenklinger og påtrængende lovændringer. 
 Ønsker regeringen ikke selv at spille den bold, er Enhedslistens Keld Albrechtsen klar med et lovforslag til Folketinget i efteråret. 
 »Det er indlysende nødvendigt, at kommunerne får en mulighed for selv at bestemme, hvordan boligområderne udvikler sig. Hvis mange lejligheder bliver udlejet til folk, som slet ikke bor der og ikke betaler skat, vil det jo præge både boligbebyggelsen og sidste ende hele byen«, siger han.
'Skal udlejes så hurtigt som muligt'
Tryg Ejendomme har intet ønske om i særlig grad at tiltrække folk uden folkeregisteradresse, understreger leder af forsikringsselskabets ejendomsområde, Palle Gyldenløve: 
 »Men når vi får et nyt byggeri færdigt, er vi naturligvis interesserede i at få alle lejligheder udlejet så hurtigt som muligt. Selv om det næppe bliver mange, er der en del firmaer, som er interesserede i at leje en lejlighed til en medarbejder, der måske skal arbejde for virksomheden i nogle måneder. Så vi sigter bredt«, siger Palle Gyldenløve, der med bekymring ser en eventuel lovændring i møde, som forhindrer udbud af boliger uden bopælspligt.
Undren over politikernes vrede
»I forvejen klages der over, at der ikke bygges ret meget. Med den ændring vil nybyggeri helt høre op, er jeg bange for«, siger han og undrer sig over politikernes vrede. 
 Især fordi de samme politikere i årevis har efterlyst netop udlejningsboliger. 
 De nye lejligheder er klar til indflytning 1. oktober og ligger i den dyre ende - ca. 12.000 kroner om måneden for 100 kvadratmeter. Med udsigt - og uden bopælspligt.
