Title: Strøm_fra_Nordsøen
Date: 2002-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Nordsøen kan blive en vigtig indtægtskilde for vindmøllefabrikken Vestas i Ringkøbing. Det bliver formentlig den, der skal bygge 38 store vindmøller til den første britiske havvindmøllepark, som onsdag blev godkendt af energiministeriet i London. 
De 38 vindmøller vil rejse sig 60 meter over havet og få 40 meter lange vinger.
170 mio. kr. til hver projekt fra staten
Mølleparken får en kapacitet på 76 megawatt, og vil dermed blive i stand til at levere strøm, der svarer til forbruget i 52.000 parcelhuse. 
Havparken skal ligge i Nordsøen uden for Great Yarmouth i det østlige England. 
Bygherren bliver Powergen Renewables, som er et joint venture mellem Powergen og Abott Group. Parken bliver den første af 18 projekter, hvortil den britiske stat yder et tilskud på 170 millioner kroner til hvert projekt.
'Et skridt fremad'
»Beslutningen markerer et stort skridt fremad for vindindustrien«, sagde den britiske energiminister Brian Wilson, onsdag. 
I øjeblikket kommer omkring tre procent af den britiske strøm fra miljøvenlige projekter. Den britiske Labourregering har sat som mål, at den andel skal op på ti procent i 2010, og her er vindkraft det bærende element. 
Målet er at producere 4.000 MW strøm fra havvindmølleparker i 2010, men det kræver, at projekterne kommer hurtigt i gang, ligesom der skal lægges forsyningskabler til de afsidesliggende steder, hvor parkerne skal stå. 
Derfor forsøger vindmøllefirmaerne at presse det britiske energiministerium til at fremskynde næste godkendelsesrunde af placeringen af de andre havmølleparker til oktober i år i stedet for næste forår.
Planlægning af flere parker undervejs
Når alle 18 parker er placeret, begynder planlægningen af endnu flere. Havbunden, hvor møllerne skal stå, tilhører den britiske dronning og administreres gennem Crown Estate, som skal give tilladelse til parkerne. Og Crown Estate vil være parat til at godkende endnu større vindmølleparker, der skal placeres længere ude til søs end de 18, der skal bygges i denne omgang. 
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er Vestas kandidat til en kæmpeordre. 
Det var onsdag ikke muligt at få det bekræftet hos Vestas.
