Title: Styr_pa_riget_og_landet
Date: 2002-06-07
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Peter Thygesen
Den vejer 2,75 kg. Den præsenterer sig smukt i stift, kongeblåt bind. Og åbner man den, åbenbarer sig over 1.130 sider et helt forunderligt indblik i det danske samfunds mange krinkelkroge. 
Årets Kongelig Dansk Hof- og Statskalender er kommet på gaden. Oven på regeringsskiftets mange ændringer i statsadministrationen produceres Hof & Stat, som den kaldes i daglig tale, nu af IT- og Telestyrelsen, men formelt er udgiveren fortsat Dronningens Kabinetssekretariat og Statsministeriet i fællesskab. 
Hof & Stat udkom første gang i 1734 - på tysk, for det var statsadministrationens sprog i de tider. Kalenderen var et redskab for den enevældige konge til at få overblik over det hurtigt voksende embedsværk, og siden 1801 er den skrevet på dansk. 
Her er Grundloven, kongehuset og dets historie, navne på samtlige danske ordensdekorerede, udenlandske ambassader i Danmark, Folketinget, domstolene og en oversigt over landets regeringer siden 1848 opremset, før statshåndbogen trawler gennem hele regeringsapparatet foruden Grønland, Færøerne, kommuner, amter og de vigtigste organisationer. 
Hver eneste institution, regeringskontor, amtsgård, sammenslutning, toldcenter, teknisk skole, forening, direktorat, kirkeforsamling osv. er forsynet med postadresse, telefonnummer, internet- og mailadresse. 
Og bagerst i den store bog finder man registeret over de ca. 45.000 danskere, hvis job, tillidshverv, ordensgrader eller andre forhold fører dem direkte ind i Hof & Stat. 
Statskalenderen opdateres dagligt af en redaktion, så værkets elektroniske del, Danmark.dk, konstant er på omgangshøjde med virkeligheden. Men bogudgaven udkommer kun en gang om året, og det forventer redaktør Bjarne Mollwitz Heltved ikke, at der bliver lavet om på. Mange har fortsat brug for denne gode håndbog. 
Redaktionen fik i øvrigt meget travlt, for korrekturudgaver var allerede sendt ud i systemet, da regeringen Fogh Rasmussen kom til. Og VK-styret fandt, at store dele af statsadministrationen skulle lægges om, og det skulle jo også afspejle sig i den nye Hof & Stat, som naturligvis også medtager de nyvalgte by- og amtsråd foruden Folketinget, som det er sammensat efter valget 20. november. 
Der er ikke mange ændringer i forhold til sidste års kalender. Men måske efter trakasserierne i kongefamilien oven på prins Henriks utilfredshed med sin placering i dronningsrigets top slår Hof & Stat nu fast på side 137, at rækkefølgen i den kongelige familie hedder: dronning Margrethe, prins Henrik, kronprins Frederik, prins Joachim, prinsesse Benedikte, prins Richard og prinsesse Elisabeth. 
Og så hedder det: »Når kronprinsen i dronningens fravær udøver statsoverhovedets funktioner, træder kronprinsen dog i dronningens sted«. 
Hvis altså nogen skulle være i tvivl. 
Tidligere har vi her på redaktionen fundet mange graverende fejl i Hof & Stat, men værket fremstår i dag som et troværdigt og professionelt arbejdsredskab. Vi kan dog ikke nære os for at gøre opmærksom på en smutter. Af listen over elefantriddere fremgår det, at Finlands præsident, Peter Halonen, blev dekoreret med den ca. 550-årige, fornemme orden 3. april sidste år. 
Der må være tale om kønsforvirring, som sikkert vil undre Suomi-kyndige, for Finlands statsoverhoved er en brav kvinde - socialdemokraten Tarja Halonen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
