Title: Støtte_til_Havelaar-kaffe
Date: 2001-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre

Politiken tirsdag:
Som et led i en større indsats inden for erhvervsområdet i tredjeverdens lande har udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) besluttet at afsætte en årlig pulje på ti mio. kr. Formålet med puljen er at øge de fattigste landes eksport af Max Havelaar-kaffe og andre bæredygtige produkter, der sikrer, at bønderne får den mindstepris, de har krav på. 
 »Jeg mener, det er vigtigt, at vi får sat gang i en handel i udviklingslandene, der er baseret på et bæredygtigt grundlag. Derfor har jeg fra 1. januar næste år besluttet at afsætte en pulje, hvor Max Havelaar Fonden og andre lignende organisationer vil kunne søge op til 3 mio. kroner om året«, siger udviklingsminister Anita Bay Bundegaard.
Ikke imponeret
Både Max Havelaar Fonden og SF er imidlertid kritiske over for det nye initiativ, som de mener er småligt og uden realistiske visioner. 
 »Det kan godt være, at jeg lyder som et skarn, men jeg har svært ved at skulle bukke og skrabe for noget, jeg på ingen måde er imponeret over. Sammenlignet med andre udviklingsprojekter, der hvert år får tildelt et trecifret millionbeløb i støtte, flytter 3 mio. kroner ikke meget«, siger generalsekretær i Max Havelaar Fonden Nina Schiøtz. 
 »Kaffebranchen herhjemme bruger mellem 50 og 60 mio. kroner hvert år alene på markedsføring. Det er i det perspektiv, de 3 mio. kroner skal ses. Og i øvrigt er der jo ingen garanti for, at vi overhovedet får så mange penge. De 3 mio. kroner, vi kan søge, er et maksimumbeløb, så det siger sig selv, at vi kan få tildelt alt imellem nul og 3 millioner«, siger generalsekretæren. 
 Ifølge SF er det nødvendigt, at udviklingsministeren laver en konkret handlingsplan, der sikrer, at Max Havelaar Fonden kan blive selvfinansierende inden for de næste tre år. 
 »Hvis Anita Bay Bundegaard har en reel hensigt om at støtte bæredygtige produkter fra de fattige lande, er det nødvendigt med en markant markedsføring. Derfor bør hun øremærke nogle penge på finansloven, så Max Havelaar Fonden kan oplyse forbrugerne om, hvor vigtigt det er at købe bæredygtig kaffe«, siger miljøordfører Jørn Jespersen (SF).
Regering på forkant
Samtidig opfordrer SF Anita Bay Bundegaard til at sikre, at der bliver drukket Max Havelaar-kaffe i Udenrigsministeriet, og at hun vil gøre en indsats for, at denne praksis fremover bliver udbredt til resten af centraladministrationen. 
 »Hvis ikke regeringen skal være på forkant, hvem skal så? Der er ca. 16.000 ansatte i centraladministrationen, så der bliver drukket mange liter kaffe hver dag. Jeg er sikker på, at vi kunne være foregangsbillede for mange - både virksomheder og private forbrugere - hvis regeringen kunne blive enig om udelukkende at indkøbe bæredygtig kaffe til ministerierne«, siger Jørn Jespersen. 
 Anita Bay Bundegaard mener imidlertid ikke, at det er hendes ansvar at indføre bæredygtig kaffe i de forskellige ministerier: »Næste gang der er udbudsrunde, vil jeg gerne gøre en indsats for, at vi får bæredygtig kaffe i Udenrigsministeriet. Men jeg har ikke tænkt mig at tage det op på et ministermøde, da jeg mener, at det må være op til hvert enkelt ministerium selv at beslutte, hvorvidt de vil drikke bæredygtig kaffe eller ej«, siger Anita Bay Bundegaard.
