Title: Støtte_til_EU-indgreb_mod_krigsforbrydere
Date: 2001-10-03
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Strasbourg
Fælles EU-regler skal tvinge landene til at tilbageholde og retsforfølge mistænkte krigsforbrydere og terrorister, der søger asyl i et EU-land. Forslaget blev tirsdag fremsat af menneskeretsorganisationen Human Rights Watch i Politiken, og medlemmer af Europa-parlamentet fra Socialdemokratiet og Venstre forsøger nu at gøre forslaget til virkelighed. 
 »Der skal ikke være nogen områder i EU, der er mere sikre for krigsforbrydere end andre. Vi har fælles værdier, og derfor skal vi også have fælles regler«, siger Helle Thorning-Schmidt, der forsøger at rejse sagen i Europa-parlamentet og samtidig arbejder for, at den danske regering tager forslaget op i EU. 
 »Selvfølgelig er det en god idé, og det vil få massiv opbakning i parlamentet«, siger Bertel Haarder (V), der siger at hele den liberale gruppe i parlamentet står bag idéen.
Handel med CIA
Folkebevægelsen mod EU er derimod mindre begejstret. 
 »Jeg tror ikke, at EU kan gøre hverken fra eller til i det spørgsmål. I sagen med den irakiske hærchef er der formodentlig indgået en handel, så CIA har fået mulighed for at pumpe ham, til gengæld for at han ikke bliver retsforfulgt. Selvfølgelig bliver sådanne typer afhørt og overvåget, og de vil da være for dumme, hvis han reelt har mulighed for at rejse frit«, siger Ole Krarup fra Folkebevægelsen mod EU. 
 Menneskeretsorganisationen Human Rights Watch begrunder forslaget om fælles EU-regler med, at den fri bevægelighed gør krigsforbrydere og terrorister, der søger asyl, til et fælles problem. Hvis eller når jorden begynder at brænde under dem i ét land kan de uden videre rejse videre til det næste.
Fælles regler
Lotte Leicht, direktør for Human Rights Watchs europæiske hovedkvarter, siger at EU-reglerne bør omfatte de internationalt anerkendte forbrydelser mod menneskeheden, krigsforbrydelser og terrorisme. De fælles regler skal sikre, at landene får pligt til at tilbageholde og efterforske asylsøgere, der mistænkes for at have deltaget i en af disse forbrydelser. 
 Bertel Haarder (V) medgiver, at den definition på terrorisme, der ligger på justitsministrenes bord er ganske bred. Blandt eksemplerne på terroristiske handlinger er gadeuro, vold, tyveri og hærværk. 
 »Det vi har set i Voldsmose, på Nørrebro, i Göteborg og i Genova kan selvfølgelig betegnes som terror. Når de kommer rendende med benzinbomber, der er egnet til at begå terror, så er de terrorister«, siger Bertel Haarder.
