Title: Støtte_til_passiv_dansk_missilstrategi
Date: 2001-03-19
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken tirsdag:
Danskerne har forståelse for regeringens henholdende linie i spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal give grønt lys til at lade Thulebasen på Grønland indgå i det amerikanske missilskjold. I en ny Vilstrup-måling støtter en klar majoritet af de adspurgte regeringens politik med at holde synspunkterne tæt til kroppen, indtil amerikanerne er klar med en konkret henvendelse om Thuleradarens eventuelle rolle i de amerikanske planer. 
 46 procent af de 779 danske vælgere, der indgår i målingen, foretrækker at afvente et amerikansk udspil, mens 32 procent helst ser, at regeringen melder ud nu. 
 Netop regeringens 'ikke-holdning' til spørgsmålet om USAs missilforsvar, NMD, har i de sidste mange uger delt vandene i den danske diskussion om projektet. Ud over generelle advarsler mod at lade NMD-projektet føre til et nyt rustningskapløb har udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) gentagne gange afvist at ytre sig om NMD-projektet - indtil amerikanerne henvender sig til den danske regering med en plan for projektets konkrete udformning. 
 De seneste uger har været præget af skiftende meldinger om, hvorvidt missilskjoldet skal være et rent nationalt forsvarssystem for det amerikanske kontinent, eller om det skal udvides til også at omfatte USAs NATO-partnere i Europa. Fast ligger det, at missilskjoldet er vendt imod missiler fra fjendtligtsindede stater, og her har Thuleradaren hidtil indgået som en brik i NMD-planerne.
Splittet om Thule
Radaren i Nordvestgrønland skal dog opgraderes, og det kræver dansk accept. I det spørgsmål er befolkningen splittet, om end flest siger nej. 42 procent afviser, at amerikanerne skal have lov til at udbygge radaren, mens 30 procent er med på at få opgraderet radaren. 
 Længe stod SF og Enhedslisten alene med kritik af den henholdende linie. I et forsøg på at afæske regeringen en holdning tog SFs forsvarsordfører, Villy Søvndal, før jul initiativ til en forespørgselsdebat om en dansk holdning til NMD-projektet, der ventes at finde sted 3. maj. Kritikerne frygter, at regeringen med sin tavshed fraskriver sig muligheden for at præge projektet, som kan føre til en ny oprustningsspiral som følge af kinesisk og russisk utilfredshed. 
 For nylig meldte Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, sig på banen med klar støtte til de amerikanske planer og opfordrede til aktivt dansk arbejde for, at missilforsvaret også kommer til at omfatte de europæiske lande. Kort efter blev V-formandens åbne strategi modsagt af partiets tidligere formand Uffe Ellemann-Jensen, der uddelte sjældne roser til Mogens Lykketoft.
