Title: Støjen_som_grunderfaring
Date: 2001-07-11
Article Type: Bøger
Author: Niels Lyngsø

Interferens
Den blaa Nat er saa stille. Jeg ligger søvnløs. 
 Stilheden vider sig og klinger. 
 Det er Lyden af tusinde Miles Tomhed. 
 Det er Rummets monologer, hvis Ringe mødes med 
 Tidens tonløse Cirkler. 
 Min Puls, mit Hjertes hede Spænding holder mig vaagen, 
 men jeg overvejer med kølig Hu. 
 En Kraft passerer mine Nerver, 
 og jeg ligger som livløs. 
 Længe tænker jeg med iskold Ro 
 paa den flammende Utaalmodighed der er min Skæbne. Pludselig føler jeg ganske fattet og uden at røre mig 
 en ulidelig Smerte slaa ud i min Bevidsthed og 
 svinde igen. 
 Imorgen skal jeg staa op 
 ladet med Eder og Livslyst 
 som alle Morgener før. 
 Imorgen skal jeg konfronteres med Vaskefad, Skohorn, 
 Tandbørste og hele Historien, 
 Tobak og Solskin og Tuborg fra Fad. 
 Og jeg tilstaar: 
 Enten er dette Topnoteringen af menneskelig Lykke, 
 ægte efterlignet, 
 eller det er en dum og sørgelig Fiktion. 
 Det nytter jo ikke at nægte det, 
 jeg nærer en sønderdelende Proces i mit Hoved 
 saa saare jeg tænker. 
 Min bevidsthed arbejder skærende. 
 Jeg ødelægger af Drift, til Trods for mig selv. 
 Intet er sandt. Intet er Umagen værd. 
 Aldrig har der været følt smærteligere Hovmod 
 end det jeg alene føler ved Besiddelsen af mit Sinds 
 Knivsystemer. 
 Naar Forestillingen om Verdens topmaalte Under 
 mødes med Overbevisningen om alle Tings 
 Endelighed, 
 da lever jeg. 
 Denne Knagen af Akslerne, 
 dette djævelske Sammenstød af psykisk Lyd 
 frigør de transcendentale Smærtevibrationer 
 der er Formen for mit inderste Jeg. 
 Min Bevidsthed ytrer sig som sjælelig Interferens. Selve det skrigende Forhold mellem alle 
 iøvrigt harmoniske Virkeligheder er mit Indres gennemtrængende Tonart. 
 To diametralt modsatte Livsbevidstheder mødes og 
 skærpes i mit Hjerte. 
 Den blaa Nat er saa stille. Jeg ligger søvnløs. Stilheden vider sig og klinger, hviner, skingrer! 
 Det er lyden af tusinde Miles Tomhed 
 imellem de kværnende Stenkloder. 
 Det er Rummets Monologer, hvis Ringe mødes med 
 Tidens tonløse Cirkler.
Digtet er fra 1906.
