Title: Sultestrejke_fortsætter
Date: 2002-05-24
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

En iraker mere stødte fredag til de 26 irakere, som nu for tredje døgn i træk sultestrejker i Vor Frue Kirke. Allerede torsdag formiddag ankom Folkekirkens Nødhjælp med tæpper, luftmadrasser og puder til irakerne, der protesterer mod langvarig behandling af deres asylsager. 
Kirkens menighedsråd har besluttet, at irakerne indtil videre kan blive. 
»De er velkomne i vores kirke, så længe det ikke forstyrrer kirkens øvrige aktiviteter såsom gudstjenester, andagter og koncerter«, siger menighedsrådets formand Karsten Fledelius.
Vagtkorps
Domkirken har lavet et vagtkorps med frivillige, der holder øje med irakerne døgnet rundt. Samtidig har kirkens domprovst, Anders Gadegaard, bedt en læge fra Dansk Røde Kors om at tilse de sultestrejkende, som hverken ønsker at indtage vand eller mad. Foreløbig er en af irakerne blevet opfordret til at tage på hospitalet efter et hjertestop. 
»Han har dårligt hjerte og har nægtet at tage sin hjertemedicin«, siger Fledelius. 
Irakerne sidder på de fire forreste kirkebænke tættest på alteret, mens madrasserne er lagt til side i sideskibet. Enkelte havde i går lagt sig på grund af svimmelhed. 
»Vi ønsker at forstyrre mindst muligt, men vi bliver, indtil vi får en afklaring på vores asylsager«, siger irakernes talsmand.
Strammere praksis
Danmark har siden 12. marts i år strammet asylpraksis over for irakere. Ifølge Dansk Flygtningehjælp, har det betydet, at syv irakere har fået afslag på ophold, mens seks andre indtil videre er blevet udvist. 
Udlændingestyrelsen vil på baggrund af sultestrejken sammen med Røde Kors Asylcentre lave et oplysningsmøde og udarbejde pjecer for irakerne om den ny asylpraksis. 
»I dag kan irakere ikke få asyl alene på grund af det faktum, at de er flygtet. Det skal vi fortælle dem, så der i fremtiden ikke kommer flere misforståelser«, siger underdirektør i Udlændingestyrelsen Anni Fode. Hun afviser, at irakernes sager har trukket i langdrag, og påpeger, at 12 af de sultestrejkende først er kommet hertil i 2001. 
»Men i enkelte tilfælde har det taget over et år, fordi vi først skulle have den ny asylpraksis helt på plads«, siger Anni Fode.
DF vil have dem ud
Samtidig slog Dansk Folkepartis kirkepolitiske ordfører, Jesper Langballe, fast, at irakerne omgående bør smides ud af kirken. 
Til Politiken siger han, at kirkeminister Tove Fergo (V) bør lave kirkeloven om, så menighedsrådene ikke længere selv kan afgøre, hvem de vil give husly til. 
»Ellers vil kirker blive brugt som pressionsmiddel mod danske myndigheder, og jeg frygter, at udlændinge i stigende grad vil ty til disse aktioner«, siger Jesper Langballe. 
DF's forslag afvises af formanden for Folketingets Kirkeudvalg, Birthe Rønn Hornbech (V). Kirkeministeriet oplyser, at kirkeminister Tove Fergo (V) først vil tage stilling til sagen på onsdag i Folketingets spørgetid.
