Title: Sundhedsøkonom_vil_straffe_sjofling_af_ventelister
Date: 2002-06-04
Article Type: Danmark
Author: Det skal koste at udeblive fra en planlagt undersøgelse eller behandling. Et gebyr for at få lov at stå på sygehusenes ventelister kan samtidig give et mere reelt billede af, hvor mange patienter, der ønsker behandling. Desuden kan sygehusene få et opdateret planlægningsværktøj. 
»Betaling af et kontant beløb på et par hundrede kroner kunne være med til at standse den sjofling af systemet, som stadig foregår«, siger sundhedsøkonom Jakob Kjellberg Christensen fra Dansk Institut for Sundhedsvæsen til Ritzau. 
Han foreslår, at patienterne får pengene tilbagebetalt, hvis de møder rettidigt op til operation eller behandling, og ligeledes, hvis de vil fjernes fra ventelisten. Hvis de ikke møder op til en aftalt operation, er pengene tabt. 
Hans forslag mødes af kritik fra flere sider. Forslag vil betyde mere bureaukrati
Formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, Bent Hansen (S), har selv tidligere talt for, at det skal koste penge at blive væk fra en planlagt undersøgelse eller behandling på et sygehus. Men han er ikke tiltalt af idéen om at opkræve et gebyr af patienter, der vil stå på venteliste. 
»Jeg syntes, det lyder af meget administration, da det vel så også skulle gælde alle dem, der blot venter i nogle få dage eller uger. Det er for stort et apparat for at ramme de fem-seks procent, der misbruger systemet«, siger Bent Hansen til Ritzau. 
Både den nuværende og den tidligere regering har afvist at opkræve gebyrer i sundhedsvæsnet. SR-regeringen ville ikke høre tale om brugerbetaling på sygehusene; VK-regeringen har ifølge Bent Hansen afvist forslaget af hensyn til skattestoppet. 
Formanden for Folketingets sundhedsudvalg Birthe Skaarup (DF) er enig med Bent Hansen i, at forslaget om at opkræve gebyr for at stå på venteliste er for bureaukratisk. 
»Jeg går i stedet ind for, at man sender en påmindelse til patienterne, når datoen for behandling eller undersøgelse nærmer sig«, siger Birthe Skaarup til Ritzau.

