Title: Sundhedssurf_gør_folk_mere_syge
Date: 2001-05-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken onsdag:
Når symptomer og sygdomme vælter ud af skærmen, risikerer det at gøre folk syge. Læge Yves Sales, der er formand for Praktiserende Læger i København, er ikke begejstret for Internettets sejrsgang som informationskanal på sundhedsområdet. 
 Selv om der kan være konkrete patientgrupper, som kan drage fordel af at bestille medicin på nettet eller læse om deres sygdom, er lægen overvejende bekymret: 
 »Den omsiggribende sygeliggørelse af folk er en alvorlig og undergravende tendens i vores samfund, og den forstærkes af de titusindvis af mærkelige informationer, folk kan hente her og der på nettet«, siger Sales, som i dag optræder i den advarende rolle på Lægemiddelindustriens konference på Christiansborg om Internettets muligheder og faldgruber. 
 Ifølge den praktiserende læge er den personlige kontakt mellem læge og patient fortfarende den afgørende platform, når der skal stilles en diagnose. 
 »Patienter beskriver jo ikke kun deres tilstand med ord, men også med de ord, som kun ligger mellem linierne. De kommunikerer deres tilstand med kropssprog og udstråling. For slet ikke at tale om pauserne . Alt dette kan en kommunikation via e-mail ikke klare«, siger Yves Sales, som også frygter, at mere udbredt konsultation via skærm »bliver for de rige og de mest raske«. 
 »Samtidig betyder teknologien, at de rige og raske ved skærmen derhjemme rask væk henter information af mere eller mindre lødig karakter, downloader det og sender det til lægen, som lige skal se materialet igennem. Dermed bruger vi alt for megen tid, og den går fra de svage patienter uden internetadgang«, siger lægen.
Medicin på nettet
Han er heller ikke begejstret ved udsigten til, at patienterne måske fremover kan bestille medicin over nettet. Igen mangler den personlige kontakt. 
 I øjeblikket sidder en arbejdsgruppe i Sundhedsministeriet og arbejder på retningslinier for medicin på Internettet. Konklusionerne ventes klar til efteråret. De første danske tilbud om at bestille præparater via nettet er allerede på markedet. 
 Lægemiddelindustrien deler ikke lægens store bekymring, men formand for lægemiddelvirksomhederne Jan Iversen ser dog gerne, at området reguleres fornuftigt. 
 »Vi skal ikke starte med at se på konflikterne - ej heller fokusere på dem, som vil handle ulovlige midler på nettet. I stedet skal den teknologiske udvikling bruges som et tilbud på den gruppe mennesker, som ønsker gode informationer, samtidig med at de handler medicin«, siger han og appellerer til, at der i højere grad bliver en kombination mellem de konkrete tilbud og den sundhedsfaglige information, som knytter sig til produktet. 
 Amtsrådsforeningen arbejder med ideer om at etablere en entydig, offentlig sundhedsportal, hvor i princippet kun lægen og patienterne har adgang. Her skal virksomhederne i udgangspunktet ikke have adgang.
