Title: Super-traver_viste_klassen
Date: 2001-05-20
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Politiken mandag:
Den amerikanskfødte men danskejede travstjerne Legendary Lover K Danmarksdebuterede med en fantastisk præstation på Billund Travbane i går. Fireårshingsten, der har målt sig med de bedste i USA i fjor, var som ventet knusende overlegen i Sprintermesteren om 75.000 kr., men den måtte først tilkæmpe sig føringen fra Evergreen DK (Mats Rånlund) i en meget hurtig 400 meters-åbning, hvor hestene løb efter kilometertid 1 minut og 10 sekunder. Anbragt i spids skruede Steen Juul lidt ned for farten, men med ca. 300 meter igen gav han hesten marchordre, og så sprang den på ny frem i topfart og forlod konkurrenterne. 
 Vindertiden for hingsten blev 1 minut 12,1 sekund på distancen 1.600 meter, ensbetydende med en forbedring af Frisky Frazers banerekord med 3/10 sekund, og så kom der 25.000 kr. oveni den ordinære præmie. 
 Det mest opsigtsvækkende var imidlertid, at hesten slet ikke virkede træt ved målpassage, og at Juul formentlig sagtens kunne have kørt et par tiendedele hurtigere til hvad der ville være blevet den hurtigste vindertid på dansk bane gennem hele travhistorien.
En rigtig tophest
»Det kan lyde mærkeligt, men jeg synes, det var et ret let løb for hesten, og jeg tror ikke, at han vil være mærket af det om en uge, når vi skal ud i Stockholm. Han er fra USA vant til at gå både heats og hårde løb med en uges mellemrum. Det er en rigtig tophest«, sagde Steen Juul efter sejren. 
 Indtil videre har hesten tjent 2 mio. kr., heraf 1,7 mio. ved syv sejre i 14 starter i USA i fjor, men lever den op til denne debut for sin nye træner, så har Steen Juul her fået karrierens hidtil bedste hest i træning, og det siger ikke så lidt. Holder hesten til strabadserne, kan Danmark her have fået en Europastjerne mindst på højde med Meadow Roland og Frisky Frazer. 
 Og så er den et rent lykkekøb af Gunnar Christiansen og Knud Erik Ravn, der tilsammen betalte 3.200 dollar for den ved Tattersallsauktionen i USA i 1998. De har senere solgt halvparten til et italiensk stutteri for et væsentligt millionbeløb. Nogle gange kan travheste være en rigtig forretning. De danske traventusiaster ser frem til fortsættelsen i Stockholm om en uge, hvor konkurrencen består af Europas bedste fireårsheste.
