Title: Superliga_AB-nederlag_giver_bundbrag
Date: 2001-03-19
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken tirsdag:
Bidende kulde med minusgrader i luften holdt publikum hjemme ved tv- arnen, og det var jo egentlig heller ikke et vejr for lærde bogorme. Men ulve har det helt fint i sådan en køleboks, og 'ulvene' fra FC Midtjylland hylede hele fire gange mod månen i aftes, da 'akademikerne' fra AB blev rundbarberet med 4-2. 
4-0 var stillingen med godt et kvarter igen, men så var det som om sulten var stillet, og i stedet fik AB, der nok broderede i traditionel stil, men nu også udviser en flot giv aldrig op-indstilling under sin nye træner Ove Christensen, pyntet på resultatet med to glimrende mål, ved henholdsvis Nicolai Stokholm og Jan Michaelsen, efter gennemspillede angreb. 
Men i det hele taget var der kvalitet over alle kam-pens seks scoringer, og for FCM var der tale om en kraftig og velkommen revanche for sidste rundes pauvre indsats i Silkeborg. 
To af spillerne, som helt eller delvis ikke var med i den kamp, den influenzaramte Jens Jessen og bænkevarmeren Christian Lundberg, gik forrest i aftes.
Forsinket kamp
Otte minutter ind i kampen, hvis start i øvrigt blev ti minutter forsinket fordi AB undervejs mod Ikast var ved at hænge fast i sneen på Fyn, åbnede Jens Jessen ballet. 
Han rykkede fra midterlinjen og fintede et par afleveringer, inden han så til sidst selv tog chancen fra 20 meter med et flot dykkende langskud, der peb bolden ind bag en sagesløs Jan Hoffmann i AB-målet. 
Så kunne FCM koncentrere sig om kontraspillet, men tegningen var ved at blive ødelagt, da den suveræne anfører og midterforsvarer Martin Nielsen i det 36. minut måtte udgå med en ankelskade efter at have trådt forkert. 
Det var signalet til en udpræget AB-dominans, styret af en særdeles veloplagt Brian Steen Nielsen, flot suppleret af landsholdskollegaen Jan Michaelsen og den offensive back Nicolai Stokholm. 
Fire minutter efter pausen kunne det have givet bonus, men Jan Michaelsens forsøg prellede af på overliggeren. 
I stedet rullede Christian Lundberg sig ud. 
På sin vis lukkede han kampen ved at gå solo og score til 2-0 i det 10. minut, skønt Jan Hoffmann nærmest var ved at overfalde den glimrende dommer Michael Svendsen af raseri over at denne ikke havde fløjtet for det frispark, ABerne mente, at Lundberg havde begået forinden mod Steven Lustü. 
De to følgende FCM-scoringer stod Christian Lundberg fadder til, og de blev begge sat ind af hans angrebskollega Allan Bak Jensen, en meget spændende type, der headede ind i krydset til 3-0 i det 20. minut og scorede fladt i det lange hjørne til 4-0 i det 28. minut. 
Med sejren fik FC Midtjylland fastholdt kontakten med topholdene, og trods nederlaget fik AB endnu en gang understreget, at holdet ikke har noget at gøre i bunden.
