Title: Suveræn_simulator
Date: 2002-01-03
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Stærk sidevind, tusmørket og det voldsomme regnvejr gør ikke landingen i Kastrup lufthavn til nogen let opgave, men det skal lykkes i første forsøg, da din store Boeing 747 snart vil flyve på benzindampe. Det er tid til endnu engang at tørre sveden af panden, rette på kaptajnskasketten, og slå landingshjulene ud for 2002-udgaven af 'Flight Simulator' (FS2002) er på gaden. 
Garvede kontorstolspiloter kan dermed endnu engang få pudset evnerne af og kravle ind på pilotsædet i en bred vifte af civile fly fra de lette Cessna-maskiner til de større Boeing-jumbojets med flere hundrede passagerer ombord. 
De mere uerfarne har dog også gode muligheder for at starte deres virtuelle flytræning her, for FS2002 indeholder omfattende og pædagogiske træningskurser, der hurtigt vil give en luft under vingerne. Ændringerne siden 2000-versionen af 'Flight Simulator' er ikke umiddelbart store, men de forøger realismen overraskende meget i sidste ende. 
Dels er der nu indlagt radiokommunikation med kontroltårnene verden over, dels har grafikken fået en ordentlig overhaling og udvalget af fly er også blevet spædet op med blandt andet en aeroplan; den flytype, der kan lande på vand. Det er direkte misvisende at kalde FS2002 for et spil, fordi det er en dybt seriøs flyvesimulator, der udelukkende fokuserer på realisme. 
Man kan heldigvis slække lidt på sværhedsgraden ved at lade computeren overtage noget af styringen med flyet, men det i bund og grund imod simulatorens hensigt. Den høje pris understreger da også, at FS2002 ikke kan anbefales, hvis du blot en gang om måneden vil fedte lidt rundt over Billund lufthavn og bare nyde udsigten. 
Du skal have brændende lyst til at forsøge at lande et skrøbeligt Cessna-fly i tordenvejr, eller have våde drømme om at flyve en Boeing-maskine fra London til Paris uden slinger i valsen. Men har du det, så er der ingen hverken over, under eller ved siden af denne uovertrufne præcise simulator.
