Title: Svag_EC-debut_for_FC_Midtjylland
Date: 2001-08-09
Article Type: Sport
Author: FC Midtjylland levede på ingen måde op til favoritværdigheden, da holdet torsdag måtte nøjes med uafgjort 1-1 mod nordirske Glentoran i kvalifikationen til UEFA-cuppen. 
Det var langt fra fodbold i europæisk klasse, som de blot 1577 tilskuere fik at se fra siddepladserne på Silkeborg Stadion. FC Midtjylland var, som ventet, et klart bedre fodboldhold og sad solidt på det meste af kampen. 
Men det lækre fodboldspil og de fikse detajler var der ikke noget af, og FC Midtjylland burde have leveret mere mod et hold halvtidsprofessionelle fra den bedste nordirske række. 
Inden kampen havde FCMs træner Ove Pedersen udtalt, at holdet ikke var værdig til at repræsentere dansk fodbold, hvis de tabte til nordirerne. Et nederlag blev det ikke til, men der var på ingen måde noget værdigt i midtjydernes fodboldspil. 
 Allerede efter syv minutter fik FCM deres første store chance, men der skulle tre af slagsen til, før midtjyderne endelig fik bolden i kassen. Det skete i kampens 16. minut, da Søren Skriver var trukket med frem, og fik bolden lige udenfor feltet. 
Han trykkede af, men bolden ramte en nordirsk forsvarsspiller og trillede ud til FCMs Razak Pimpong, der fik listet bolden forbi den forreste stolpe til 1-0-føringen til midtjyderne. 
 I første halvlegs sidste minutter fik FC Midtjylland endnu en stor chance, da Morten Skoubo blev spillet fri af målscorer Pimpong. Skoubo flugtede, men lige på den nordirske målmand Alan Gough. 
 Glentoran kom ikke til en rigtig chance i første halvleg, og gav i det hele taget ikke FCM meget modstand. Så det var absolut ikke et overanstrengt hold midtjyder, der kunne gå til pausen. 
 Meget anstrengelse blev det heller ikke til i anden halvleg. 
FCM lod Glentoran komme lidt mere ind i kampen, og i kampens 83. minut skete det, som ikke måtte ske. Glentoran fik et frispark uden for feltet, som Scott Young tog. 
Bolden blev så opsnappet af Mark Glendinning, der trak mod mål og sparkede direkte på midtjydernes målmand Peter Skov-Jensen. Han nærmest tabte bolden ind i mål til den noget overraskende udligning til 1-1. 
 I slutningen af kampen nåede FCMs Thomas Thomasberg at få det gule kort, og gjorde dermed nordirernes Paul Leeman og Colin Nixon selskab i den rumænske dommer Marian Dorobantus lille sorte bog. 
1-1 blev kampens resultat, hvilket må siges at være meget utilfredsstillende for FCM, der fodboldmæssigt var klart overlegne men ikke formåede at vise det og tage sejren hjem. 
 På grund af pladsmangel på FC Midtjyllands egen hjemmebane på Ikast Stadion var kampen hensat til Silkeborg, men de få tilskuere kunne nu godt have været i Ikast. 
 FC Midtjyllands debut i europæisk fodbold forløb succesfyldt og smertefrit, og midtjyderne må også være storfavoritter i returkampen den i Belfast. Men FCMs spil var på ingen måde overbevisende, og overfor et stærkere hold end nordirske Glentoran, burde midtjyderne have disket op med noget bedre spil.

