Title: Svensk_højrefløj_vil_styre_kirken
Date: 2001-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Avellan

Malmø
Politiken søndag:
Med sloganet 'Fædrenes kirke i Sveriges land' stiller højrepartiet Sverigedemokraterne op til efterårets menighedsrådsvalg. Eftersom valgdeltagelsen truer med at blive lav, er der en klar mulighed for, at det fremmedfjendtlige partis kandidater bliver valgt ind i den svenske kirkes modstykke til Riksdagen, Kyrkomötet. 
Til forskel fra sine meningsfæller i Dansk Folkeparti savner Sverigedemokraterna indflydelse på den nationale politik. Nu søger man altså en ny platform at sprede sit budskab fra. 
»Nationalismen har støtte i Bibelen«, hævder Tommy S. Funebo, som står for partiets valgkampagne - en kampagne, der bygger på en fundamentalistisk bibeltolkning.
Kvinder skal tie
På toppen af partiets nationale kandidatliste står 2. viceformand Torbjörn Kastell. For ham er kravet om, at kirken vender tilbage til den gamle ordning med udelukkende mandlige præster, en soleklar selvfølgelighed. 
»Det står skrevet, at kvinder skal tie i forsamlinger«, siger han som forklaring og anvender dermed et af de mange løsrevne bibelcitater, som partiets valgplatform bygger på. 
Sverigedemokraterna vil vende tilbage til en gammel kirkeordning og hævder, at kirken i de senere år har udviklet sig til en »forening for politisk korrekthed«. Partiets valgprogram omfatter blandt andet kravet om, at kirken, dens præster og øvrige personale skal hellige sig det rent kirkelige arbejde. 
Tro mod deres fremmedfjendtlige linie kræver Sverigedemokraterna, at kirkeligt ansatte ikke må arbejde for et multikulturelt Sverige, i det mindste ikke i arbejdstiden. 
At præster og menighedsansatte tilbyder udvisningstruede et fristed i kirkerummet fordømmes totalt. I stedet kræver partiet, helt i tråd med tidligere paroler, at kirken bør satse mere på »national solidaritet med fattige og gamle i Sverige«. 
17 partier stiller op til valget. Nu opfordrer mange af dem svenskerne til at deltage og stemme på demokratiske kræfter for at forhindre, at Sverigedemokraterna opnår repræsentation på Kyrkomötet. 
»Det er et fremmedfjendtligt parti, som vil gøre kirken til en platform for at modarbejde det multikulturelle samfund. At de stiller op til valget, føles som en voldtægt mod kirken«, siger Lars Ekblad, sognepræst i Tysslinge og indvalgt medlem i Kyrkomötet, til Dagens Nyheter.
