Title: Svensk_mod
Date: 2002-06-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

RIKSDAGEN I SVERIGE har netop med et overvældende flertal vedtaget, at homoseksuelle, som lever i registreret partnerskab, fremover kan ansøge om at blive adoptivforældre på samme vilkår som heteroseksuelle forældre. 
Som en svensk avis begejstret skrev, er Sverige blevet »verdens mest homovenlige land«. 
Med tanke på den massive diskriminering, homoseksuelle er blevet mødt med gennem århundreder, er der tale om en modig udmelding. 
At mænd og kvinder, der tilfældigvis foretrækker folk af deres eget køn, skulle være 'unormale' eller 'degenererede', sådan som traditionelle fordomme har villet det, burde være aldeles irrelevante betragtninger i det oplyste 21. århundrede. 
Selvfølgelig skal de tildeles nøjagtig de samme rettigheder som alle andre. 
Det er simpelthen dybt godnat, at måden, 'man gør det på', skulle være afgørende for ens kvaliteter som menneske og samfundsborger. 
MEN ER DER slet ingen ko på isen? Trods alt har vi en temmelig grundfæstet forestilling om, hvad der er 'normalt' og hvorfor. I forældreanliggender hylder vi stadig kernefamilien med far, mor og børn. Hertil må man sige, at samlivsformerne efterhånden har forandret sig markant. 
Enlige mødre, ditto fædre, kollektiver, delebørn osv. Normalitetsbegrebet er kort sagt blevet udvandet i forhold til idealet, og det er præcis med det for øje, at de svenske politikere er nået frem til deres beslutning om, at et barns tarv udmærket kan sikres af to mænd eller to kvinder, så længe det drejer sig om voksne, ansvarlige mennesker, der kan yde den nødvendige omsorg og kærlighed. 
Der er ingen tvivl om, at det er en kontroversiel lovvedtagelse. Mange forbinder den homoseksuelle livsstil med hyppigt skiftende partnere og et heftigt natteliv. 
Men selv om det bestemt gælder for en del af den såkaldte homoscene, er det vigtigt at bemærke, at mange bøsser og lesbiske lever regelrette og almindelige 9-16-liv. 
Den svenske beslutning er derfor samtidig et slag i masken på de homofobiske fordomme og i sidste ende et skridt på vejen mod menneskelig lighed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
