Title: Svensk_politi_begærer_fængslinger_i_muligt_æresdrab
Date: 2002-07-25
Article Type: Internationalt
Author: En anklager begærede i dag fængslingen af faderen og søsteren til en afdød svensk-kurdisk pige opretholdt. Begge afviser mord og medvirken til mord, og venner af afdøde tvivler på, at der er tale om æresdrab, skriver nyhedsbureauet TT. 
Begæringen vil blive behandlet i morgen ved retten i Sollentuna, oplyser en af forsvarerne ifølge Dagens Nyheters udgave på nettet. 
Foreløbig er der ellers ikke mange konkrete oplysninger i sagen. Men det ligger fast, at den døde - en 21-årig svensk-kurdisk kvinde - blev fundet død i lejligheden i Märsta nord for Stockholm i slutningen af april. Selvmord blev til kvælning
I første omgang betragtede politiet dødsfaldet som et selvmord. En obduktion har imidlertid ifølge flere svenske medier vist tegn på, at kvinden er blevet kvalt. 
Faderen og en 19-årig søster befandt sig som de eneste i lejligheden, da kvinden døde, og er derfor i søgelyset. Ifølge politiet er motivet, at kvinden ville gifte sig. 
»Vi ved, at der var en alvorlig konflikt i familien«, siger vicechefanklager Jan Axelsson. Accepterede ikke kæresten
Den dræbtes kurdiske kæreste har fortalt politiet, at familien ikke billigede forholdet mellem de to. 
Politiet har arbejdet med flere forskellige spor i efterforskningen, men flere vidnesudsagn peger ifølge politiet i retning af et æresdrab. 
Politiet oplyser, at der ikke er dokumentation for, at den 21-årige er blevet truet af familien. Og venner af den afdøde undrer sig over politiets anklager. Venner undrer sig
Det svenske nyhedsbureau TT har talt med flere af den myrdede kvindes venner. Det gennemgående billede af den dræbte er et åbent, glad og ambitiøst menneske, der var meget aktiv i den kurdiske sag, og meget stolt af sin familie i Märsta, i særdeleshed af faderen. 
»Hun talte ganske meget om sin far. Hun lagde vægt på, at han var en moderne mand. Hun beundrede ham«, siger en af vennerne til TT. 
Også anklagerne mod søsteren forekommer ubegribelige for nogle af vennerne 
»Det var den søster, der stod hende nærmest. Jeg kan ikke forestille mig, at hun skulle være indblandet«, siger en af vennerne om den 19-årige søster. Integration på dagsorden
Sagen kommer blot to måneder før det svenske Riksdagsvalg og vil med stor sandsynlighed fyre op under debatten om Sveriges integration af indvandrere. 
En af hver niende af de knap ni milllioner svenskere er første eller anden generations indvandrere, men ganske ulig forholdene i Norge og Danmark har fremmedfjendske partier endnu ikke haft succes.

