Title: Svensk_landsholdsspiller_dopingmistænkt
Date: 2001-05-26
Article Type: Sport
Author: Den svenske landsholdsspiller i fodbold, Yksel Osmanovski, er under mistanke for at have taget doping. Osmanovski spiller i Bari, der i denne sæson rykkede ud af den italienske Serie A, og ifølge svenske medier er han den ene af to involverede spillere i den seneste sag i det dopingplagede støvleland. Forkølelsesmedicin
Osmanovski blev taget efter en Serie A-kamp mod Lecce den 31. marts, da en test viste spor af et ulovligt middel, som angiveligt stammer fra en forkølelsesmedicin. Yksel Osmanovski nægter indtiil videre at kommentere sagen, men hans svenske klubkammerat i Bari, Daniel Andersson, siger, at der ikke er noget at frygte. For Bari og Osmanovski har fået dispensation fra det italienske fodboldforbund til at benytte medicinen, og derfor er der tale om en misforståelse, mener Andersson. 
»Baris læge har sagt til ham, at han kan tage det helt roligt. Dopingkontrollanten glemte simpelthen at skrive midlet på sin liste. Jeg ved ikke så meget om denne hændelse. Jeg ved bare, at det er en misforståelse og at Yksel er uskyldig«, siger Daniel Andersson til Aftonbladet. 
Italiens Olympiske Komité (CONI) oplyste fredag om to nye tilfælde af ikke-negative test taget ved rutinekontroller i forbindelse med italienske ligakampe. CONI ønskede imidlertid først at sætte navne på, når resultaterne af B-prøverne foreligger. 
Den anden spiller i søgelyset er Stefano Torrisi fra Parma. Torrisi testede positiv for det anabole steroid nandrolon ved et opgør mod Bologna den 1. april. Fastholder uskyld
»Vi har fået besked fra forbundet om, at Stefano Torrisi har afgivet en test, der har vist ikke-negativt udslag for nandrolon. Vi afventer resultatet af den anden prøve med sindsro«, hedder det i en pressemeddelelse fra Parma. 
Stefano Torrisi bedyrede senere lørdag sin uskyld. 
»Jeg er chokeret og slået ud over denne nyhed. Men jeg tager det roligt, for jeg er ren. Jeg har aldrig taget noget, der kunne skade mit helbred, og jeg retter mig altid efter, hvad lægen siger«, udtaler Stefano Torrisi. 
Hvis B-prøven også er positiv står Torrisi til 16 måneders karantæne. Så slemt går nok ikke for Yksel Osmanovski, da forkølelsesmedicin hører til i den mere harmløse afdeling på den sorte dopingliste.

