Title: Svensk_snilde
Date: 2002-01-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VI LÆSER i avisen, at mens der i 1990 var hele 51 procent af danskerne, som fandt arbejdet 'meget vigtigt', er tallet i 1999 faldet til 39 procent. 
Værdierne står fast, eller de står ret stille - men der er dog forskelle. Betyder nedgangen i tallet, at danskerne ikke er så tilfredse med deres arbejdsliv - eller betyder det stik modsat, at beskæftigelsen er steget, og at arbejdet derfor anses for en simpel rettighed og ikke et problem, man behøver at tillægge en særlig stor værdi? 
Svenskerne har siden oktober sidste år kørt med en forsøgsordning, de kalder System 3-3 - det betyder i al korthed, at medarbejderne på en række udvalgte virksomheder arbejder tre dage om ugen og derpå holder fri i tre dage. 
Ordningen indebærer, at weekenderne ikke længere er fredede, men indgår i timeplanen på linje med de andre dage. 
Desuden får hver medarbejder en konto på 216 timer, som skal afvikles i samarbejde med kollegerne hvert år.DEN NYE ORDNING har skabt stor tilfredshed både hos de berørte medarbejdere og i kommunen. Man får en bedre arbejdsrytme, man er udhvilet og frisk, når man går på arbejde - og man har tid til at tage sig af familieanliggender, når man har fri. 
Politiken talte med en 60-årig plejehjemsassistent i Strömnäsbruk, en lille by i det sydlige Sverige. Hun var en af dem, som i dansk sammenhæng sikkert var gået på efterløn - nu blev hun på sit arbejde, til glæde også for de patienter, som plejede at se alt for mange nye ansigter på plejehjemsafdelingen. Penge til vikarer er forsvundet, for sygefraværet er stærkt formindsket, og således går det til, at projektet kun har kostet den svenske kommune 350.000 kroner.DET ER GODT TÆNKT i et samfund, som ikke engang behøver at tænke den slags gode idéer, eftersom det svenske samfund jo ikke står og venter en finanslov med besparelser på omkring syv milliarder kroner. 
Om nogle dage vil der være en hel del offentligt ansatte danskere, som tænker med misundelse på den svenske opfindsomhed. 
Det vil igen i fremtiden blive tillagt stor værdi at have et arbejde. Forsøgsordningen er åbenbart med til at fastholde den værdi.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
