Title: Svin_skal_have_det_bedre
Date: 2001-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Landmanden bliver ramt på pengepungen, hvis hans grise ikke får et bedre liv. Det bliver resultatet af nye regler, som Danmarks største slagteri, Danish Crown, indfører 1. april næste år. Det nye sæt regler, 'Code of Practice', kræver blandt andet, at landmænd, som sender grise med skader til slagteriet, får rettet op på forholdene. 
 I alvorlige tilfælde vil slagteriet forlange, at der bliver lavet en handlingsplan, så antallet af skader bringes ned. Desuden skal grisene have beskåret deres klove, hvis de ikke kan slide dem naturligt, og alle nye svinestalde skal have vinduer, så dyrene får dagslys. Af hensyn til branchens omdømme skal landmændene desuden sørge for, at døde grise bliver dækket til eller lagt i en container. 
 Hvis landmændene ikke lever op til de nye krav, vil de ikke få den højeste afregning for de leverede svin.
Ros
Formanden for Dyreetisk Råd, professor Peter Sandøe, roser Danish Crown for initiativet. 
 »Det lyder utroligt fornuftigt. Umiddelbart lyder det måske som nogle relativt minimale ting, som bare ikke er dækket af lovgivningen, men det et eksempel på, at et erhverv erkender, at der må sættes etiske standarder, så enkelte brodne kar ikke ødelægger en hel branches omdømme. Og det er herligt at leve i et land, hvor alt ikke skal gennemføres ved lovgivning. Det har min fulde støtte«, siger Peter Sandøe.
Monopol kan være godt
Danish Crown er ved at fusionere med Steff-Houlberg og kommer til at stå for 94 procent af alle slagtninger herhjemme - over 20 millioner grise om året. Peter Sandøe peger på, at kravene derfor kommer til at gælde for næsten hele branchen. 
 »Man kan sige meget om monopoler, men i dette tilfælde vil det betyde, at man effektivt kan få opfyldt nogle dyreværnskrav«, siger Peter Sandøe. 
 Også Dyrenes Beskyttelse er glad for slagteriets udspil. 
 »Det viser en vilje til at gøre noget for dyreetikken, og det er vi meget tilfredse med. Men vi så også meget gerne, at man laver tilsvarende regler om transport af søer og slagtesvin. Hvor længe må de være undervejs, og hvor mange steder må man standse for at læsse på? Desuden burde man sørge for, at man aldrig kører flere svin til slagteriet, end man kan nå at slagte samme dag, og at dyrene ikke drives til slagtning under stressende forhold«, siger direktør Ole Münster.
Dyrenes Venner ikke glade
Dyreværnsorganisationen Dyrenes Venner er derimod ikke begejstret. 
 »Det lyder som petitesser, som skal skaffe branchen et bedre omdømme. Lys i stalde og klovbeskæring er da udmærket, men det er jo bare ikke de vigtigste ting. Hvis grisene havde fået mere plads og halm at gå i, hvis de havde fået noget at beskæftige sig med, og hvis man ville holde op med at bruge elektriske stave til at drive svinene frem med på slagterierne, så ville vi råbe hurra. Men ikke før«, siger formanden, Peter Mollerup. 
 Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar fra Danish Crown.
