Title: Svært_at_fa_et_skanejob
Date: 2001-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken tirsdag:
Selvom de døjer med en skæv ryg eller et skævt sind, kan mange af landets førtidspensionister sagtens passe et job, hvis bare det tilpasses deres skavanker. Men at få et af disse særlige skånejob, med nedsat arbejdstid, særlige redskaber eller en personlig hjælper, er lettere sagt end gjort. 
I fjerde kvartal 2000 var der ifølge Danmarks Statistik kun oprettet 5.400 skånejob til landets 260.000 førtidspensionister. 
»Og det er forbavsende få, alt for få«, mener Kristian Jensen, der er leder af Handicapidrættens Videnscenter - en institution, der vejleder handicappede om blandt andet skånejob. 
»Det afspejler, at førtidspensionister ikke har særlig høj prioritet i kommunerne. Og det synes vi er en skam, for der er masser af førtidspensionister, der gerne vil og kan arbejde, hvis bare de fik lov«, siger Kristian Jensen. 
Han fortæller, at man i Roskilde sidste år spurgte alle kommunens førtidspensionister, om de havde lyst til at få et skånejob. Og at tyve procent svarede ja. Tallene fra Danmarks Statistik viser imidlertid, at kun to procent af førtidspensionisterne i Roskilde fungerer som skånejobbere i dag. Og det er ikke så underligt, fortæller Kristian Jensen, for ingen i Roskilde Kommune beskæftiger sig med at oprette skånejob. Og det gælder typisk overalt i landet. 
Bjørn Bakdahl fra Udviklingscenter for Beskæftigelse på Særlige Vilkår mener også, at antallet af skånejob ligger lige lovlig lavt: 
»Der er helt sikkert brug for flere skånejob, og kommunerne kunne godt gøre en større indsats. Både med at oprette jobbene og med at informere om dem«, siger han og fortæller, at mange førtidspensionister gerne vil, men ikke altid tør kaste sig ud i et skånejob, da de er bange for ikke at slå til efter én gang at have spillet fallit på arbejdsmarkedet. Den slags barrierer kunne kommunerne godt hjælpe med at nedlægge, mener han. 
I Handicapidrættens Videnscenter beskæftiger man sig meget med at finde job til især førtidspensionister. Og heller ikke Kristian Jensen mener, at kommunerne er gode nok til at oplyse førtidspensionister om skånejob. 
»I almindelighed får de faktisk slet ikke noget at vide, men må selv søge information. Og når kommunerne ikke hjælper, kommer førtidspensionisterne til os«, siger han og oplyser, at de på centret holdt op med at tælle, hvor mange skånejob de opretter, da tallet for et par år siden nåede op på et par hundrede. 
Hvorfor kommunerne ikke følger samme eksempel, var det på grund af ferie ikke muligt at få at vide af deres landsforening KL. Men i Roskilde Kommune er afdelingschef Anne Haarløv godt klar over, at der både er basis og behov for flere skånejob. Hun fortæller, at socialforvaltningen længe har ønsket sig en ekstra medarbejder til at oprette den slags job - de ansvarlige politikere har bare ikke kunnet prioritere det rent økonomisk. Og det er ærgerligt, mener Kristian Jensen: 
»Der er kæmpe muligheder for at finde job - også til dem, der ikke har ret mange kræfter at dele ud af. Bare de har lyst, er det næsten altid muligt at skaffe dem et arbejde, de er glade for«, siger han.
