Title: Svømning_Komet_kom_igen
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Berlin
Det siger nok en hel del om Julie Hjorth-Hansens spændende potentiale som en fremtidig vinder, at hun følte sig mere afslappet end om formiddagen, da det onsdag eftermiddag gjaldt EM-semifinalen i 200 meter medley. 
Dagen inden havde hun på førsteturen i 4x200 meter-holdkappen været over et sekund fra sin bedste tid, og i formiddagens indledende heat i 200 meter medley var den helt gal. 
2.19,09 min. var over to sekunder fra hendes egen to måneder gamle danske rekord.
En dæmper
»Jeg fik at vide, at jeg skulle lægge en dæmper på mig selv, og jeg havde nok været lidt for aggressiv, for jeg syrede fuldstændig til efter 100 meter«, erkendte den 18-årige nordsjællænder, der fulgte træneren Ejnar Larsens direktiv og i semifinalen svømmede et halvt sekund langsommere på den første banelængde butterfly - med forbløffende effekt: halvandet minuts tid senere havde hun med 2.15,14 min. forbedret sin danske rekord med 1,85 sek. og kvalificeret sig til finalen som den fjerdehurtigste. 
»Efter mine første to løb, ville jeg have været tilfreds med at svømme 2.17 og finalen havde jeg nærmest opgivet«, konstaterede Julie Hjorth-Hansen, der på alle tiders europarangliste klemte sig ind som nr. 21, lige foran 1980ernes store østtyske stjerne Kristin Otto (seks OL-guld i 1988) - hvis navn Julie Hjorth-Hansen i øvrigt aldrig har hørt.
Dansker i aktion
Eneste anden dansker i aktion i går var Tina Gretlund, der trods en personlig rekord med 2.20,77 min. i samme indledende heat som Julie Hjorth-Hansen egentligt troede sig færdig ved EM. 
En semifinaleafmelding fra den russiskfødte israeler Vered Borochovsky, der ellers var blevet nummer fem i det indledende heat, men i stedet satser kræfterne på dagens 100 meter butterfly, gav Gretlund en ekstra chance, som dog ikke resulterede i andet end sidstepladsen i semifinalefeltet.
En travl dag
Med Julie Hjorth-Hansens finaleplads er der torsdag lagt op til en anderledes travl danskerdag. Majken Thorup (50 m bryst), Louise Ørnstedt (100 m ryg), Jacob Carstensen (200 m fri) samt Mette Jacobsen og Sophia Skou (100 m butterfly) burde alle kunne avancere til eftermiddagens semifinaler i den svedende varme svømmehal, hvor der i går var guldmedaljer til Holland, Sverige, Finland og Tyskland. 
Pieter van den Hoogenband var to hundrededele sekund fra sin egen verdensrekord i 100 meter fri, hvor han lige som ved EM i 1999 og OL i 2000, men i modsætning til EM i 2000, vandt en af de allerede legendariske dueller med 30-årige Aleksander Popov, der fem gange har været europamester i disciplinen.
Tysk sejr vakte opmærksomhed
Europarekordholderen Emma Igelström fik sin første langbanemedalje - og den blev af guld - i 100 meter brystsvømning, hvorimod Jani Sievinens sejr i 200 meter medley var hans femte europamesterskab. 
Den tyske sejr vakte dog mest opmærksomhed, idet den blev vundet af Franziska van Almsick, der fuldendte sit store comeback med en individuel guldmedalje i 100 meter fri efter holdkapsejrene i 4x100 og 4x200 m fri.
