Title: Svømning_Succeskriterium_er_blevet_bredere
Date: 2002-07-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Hun har været det unge talent, hun har været det store danske medaljehåb, og hun har været det sikre guldkort. Hun har også været lokomotiv, lynafleder og frontfigur, men når Mette Jacobsen på tirsdag indleder EM i Berlin på stævnets anden konkurrencedag, håber det 29-årige svømmefænomen blot på at kunne vende tilbage. 
 »Det går fremad«, konstaterer Mette Jacobsen med tanke på de usædvanlig beherskede præstationer, hun har leveret i sidste måned ved Mare Nostrum og tidligere i denne måned ved DM. 
 Det er en hektisk dagligdag med mange eksaminer i hendes uddannelse som fysioterapeut, der satte sig spor i bassinerne i det sydlige Europa, hvor Mette Jacobsen traditionelt svømmer hurtigere end seriens bedste notering på 2.11,5 min. 
 Så selv om Mette Jacobsen i 200 meter butterfly er vendt hjem med medaljer fra seks af de syv tidligere EM-stævner, er forventninger af en helt anden karakter, når hun på EM's sidste to dage skal i kamp med favoritdisciplinen, som hun varmer op til med deltagelse i 100 meter fri og 100 meter butterfly.
Håb om et comeback
»Jeg håber at kunne vende tilbage på europæisk topplan ved at svømme under 2.10. Det er vi fem i feltet, der har gjort tidligere, og så må det vise sig, hvor langt det rækker. Selvfølgelig vil jeg gerne have endnu en medalje, men mit succeskriterium er nok blevet lidt bredere«, fastslår den rutinerede bassinatlet. 
 Forhåbningerne om at kunne rette op på de skuffende tider tidligere på sæsonen bunder i en hverdag, der i ugerne siden DM udelukkende har handlet om svømning og træningen i det inspirerende og afvekslende idrætsmiljø i Farum. 
 »I bassinet har jeg kunnet træne noget, der lignede ren sparring med Jens Antonsen, kombineret med nogle pas sammen med Pernille Svarre, der træner til noget duatlon, og triatleten Morten Fenger. Styrketræningen foregår under ledelse af Team Danmarks svenske gymnastiktræner, og der er jeg sammen med bl.a. Peter Gade, skiløberen Johnny Albertsen og Eva Dyrberg, når hun er hjemme. Det har været meget positivt og inspirerende«, fortæller Mette Jacobsen, der derimod er knapt så positiv, når det handler om den måde, hun nogle stedet fremstilles på i relation de øvrige danske EM-svømmere.
Andre har valgt
»Jeg har det glimrende med flere af de andre, og jeg glæder mig da til at hilse på nogle af dem, men jeg føler ikke, at det er mig, der har truffet valget om, at vi ikke kan være sammen. Det var der andre, der traf for mig sidste år«, siger Mette Jacobsen med et tilbageblik på den konflikt i svømmeforbundet, der sidste år førte til træneren og den tidligere kæreste Jens Glavinds afgang som sportschef. 
 Konsekvensen er dels at Mette Jacobsen og Jens Glavind ikke bor sammen med resten af truppen, når de er ude til stævner, dels at Mette Jacobsen ikke ønsker at være en del af de danske holdkapper, hun ellers ville være en markant forstærkning af. 
 »Det kan da ikke være så svært at forstå, at lysten ikke er så stor til at skulle være sammen med nogle, bygge noget op, og slås sammen, når vi ikke er på talefod«, siger Mette Jacobsen.
