Title: Svømning_Tilfredshed_i_begge_danske_lejre
Date: 2001-12-16
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Pia Holmen var tilfreds på det danske holds vegne. Mette Jacobsen var tilfreds på egne vegne. Således endte den usædvanlige danske udflugt til europamesterskaberne i Antwerpen med glæde på begge sider af den imaginære skillelinje, der de seneste måned har skilt vandene i dansk svømning. 
Sportsligt er der da også masser af gode oplevelser med hjem fra Belgien, hvor 17 svømmere var indlogeret på ét hotel, Mette Jacobsen og hendes træner, Jens Glavind, på et andet. 
»Det er en underlig situation, men svømmerne har håndteret den perfekt«, fastslår svømmeforbundets direktør, Pia Holmen, der har været holdleder for den splittede danske delegation. 
Hvordan det skal fungere i fremtiden (der venter fire World Cup-stævner i januar samt VM på kortbane i Moskva i april), tør Pia Holmen ikke sætte ord på så tidligt. 
»Jeg har talt en del med Jens Glavind, men Mette har jeg ikke villet forstyrre i en stævnesituation. Det er en snak, vi må tage, når vi kommer hjem«, siger Pia Holmen. 
For Mette Jacobsen har de fire World Cup-stævner i Imperia, Paris, Stockholm og Berlin hele tiden haft højere prioritet end det netop overståede EM-stævne, fordi det passer langt bedre ind i hendes planlægning, der også omfatter uddannelsen som fysioterapeut. 
»VM i Moskva hænger i en tynd tråd for mit vedkommende. Det kan da lade sig gøre at toppe både i januar, til VM i april og til EM på langbane i Berlin til sommer, men det vil give en kluntet sæson, hvis jeg lige efter World Cuppen skal ind i et nyt træningsforløb frem mod VM«, siger Mette Jacobsen, der først tager endelig stilling til sin VM-deltagelse efter World Cup-stævnerne. 
Dermed kan Pia Holmen slippe for at skulle løse et nyt dilemma. At Mette Jacobsen i Antwerpen ikke stod til rådighed for holdkappen i 4x50 meter medley var uden den store betydning, men til et VM, hvor det gælder de længere holdkapper i 4x100 og 4x200 meter fri vil hendes manglende tilstedeværelse være en markant forringelse. 
På EM's sidstedag var Mette Jacobsen gennem et hårdt program med to finaler i løbet af mindre end 20 minutter, men det havde næppe givet et anderledes udbytte, hvis hun havde satset anderledes. Foran sig i begge finaler havde hun nemlig slovakken Martina Moravcova, der satte europarekord, da hun for femte gang i træk vandt 200 meter fri ved EKM (europæiske kortbanemesterskaber)og efterfølgende henviste svenskerne Johanna Sjöberg og Anna-Karin Kammerling til de sekundære medaljeplaceringer. 
Det samme gjorde hollænderen Inge de Bruijn med Therese Alshammar og Sjöberg i finalen i 50 meter fri, men det blev alligevel svensk guld på sidstedagen, da Lars Frölander efter at være blevet detroniseret i 100 meter butterfly tidligere på ugen revancherede sig på den halve distance. Han forbedrede sin egen nordiske rekord og besejrede dermed den forsvarende mester og europarekordholderen Mark Foster. 
En dansk begejstring over indsatsen i Antwerpen forstummer lidt, hvis sammenligningen sker med Sverige, der tæller medaljer i samme takt, som Danmark tæller finalepladser. 
Det ændrer dog ikke ved, at EKM markerede et fornemt internationalt gennembrud til brystsvømmeren Majken Thorup og Julie Hjorth-Hansen, der på sidstedagen opnåede sin tredje finaleplads, hvilket kun Mette Jacobsen, Jacob Carstensen og Louise Ørnstedt fra truppen kan matche. 
I 200 meter fri-finalen tog 17-årige Julie Hjorth-Hansen endda en frisk chance og var på tredjepladsen i løbets første halvdel, men satsningen holdt ikke hele vejen hjem og resulterede i en syvendeplads. 
16-årige Louise Ørnstedt opnåede lidt atypisk sin bedste placering med fjerdepladsen i 200 meter rygcrawl i går, da hun forbedrede sin egen danske juniorrekord med et sekund. Niveauet i disciplinen er steget så markant, at end ikke den danske rekord, der i 1997 gjorde Mette Jacobsen til verdensmester, havde rakt til en bronzemedalje.
