Title: Svømning_Comeback_i_verdensklasse
Date: 2001-12-14
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

En hel hoben australiere anført af Ian Thorpe, den hollandske verdensrekordsætter Pieter van den Hoogenband, to stærke italienere og de sædvanlige amerikanere. Modstanden i 200 og 400 m fri havde efterhånden tårnet sig op som en uovervindelig mur foran Jacob Carstensen. 
 Så han skiftede spor efter OL sidste år. Tilbage til det udgangspunkt, 400 m medley, hvor han i 1995 blev europæisk juniormester. 
 Det skifte fik han i går et fornemt udbytte af ved kortbane-EM i Antwerpen. Med 4.08,58 min. vandt han sin anden bronzemedalje ved stævnet, men fik samtidig et comeback i den verdenselite, som han tilhørte, da han i 1997 blev verdensmester på kortbane i 400 meter fri. 
 Tiden var nemlig ikke blot en personlig forbedring med syv sekunder. Det var hurtigere end Lars Sørensens ni år gamle danske rekord og katapulterede Jacob Carstensen ind som nummer 9 på alle tiders verdensrangliste - hvor der er tre-fire svømmere, der har stoppet karrieren - foran ham. 
 Jacob Carstensen satte fredag blot den ene af fire danske rekorder, men ingen af de andre resulterede i medaljer. Jakob Andersen forbedrede i to omgange sin egen rekord i 50 m rygcrawl til 24,80 sek., hvilket rakte til en syvendeplads, mens Julie Hjorth-Hansen med endnu en forbløffende præstation svømmede sig i lørdagens finale i 100 m medley. 
 Her kan den 17-årige Birkerødpige maksimalt drømme om en bronzemedalje, hvis hun kan svømme lige så optimalt som hun følte hun gjorde, da hun i semifinalen erobrede den danske rekord fra Mette Jacobsen. Med 1.02,07 min. er Julie Hjorth-Hansen fjerdehurtigst, og er nu nummer 28 på alle tiders verdensrangliste. 
 Louise Ørnstedt forbedrede i 100 m ryg-finalen sine tider fra indledende og semifinale, men 1.00,18 min. var 0,4 sek. fra den bronzemedalje, der blev vundet i en dårligere tid end Louise Ørnstedts danske rekord fra tidligere i år. 
 En endnu større skuffelse oplevede Karen Egdal i 50 m butterfly, hvor sidste års sølvvinder sluttede sidst i en helkikset finale. Karen Egdals 27,07 sek. fra semifinalen havde givet bronze, men både vendingen og indslaget i finalen kiksede, og så svømmede hun med 27,61 sek. ind på ottendepladsen. 
 Finalen i 50 m butterfly gav dobbeltsejr til Sverige, der svømmede af med seks medaljer på stævnets andendag. Tyskland topper dog medaljelisten, blandt andet i kraft af Thomas Rupprath, der i 100 m butterfly både detroniserede Lars Frölander og erobrede svenskerens verdensrekord.
Svensk TV1 1 kl. 16.00
.
