Title: Svømning_Medaljerne_ma_vente
Date: 2002-08-01
Article Type: Sport
Author: allan.nielsen@pol.dk

Torsdag var en travl danskerdag i EM-bassinet nede i hullet. Med vanlig tysk præcision gik starten kl. 9, og danskerne havde travlt. Allerede klokken 9.00.32,28 havde Majken Thorup sat dagens første rekord. 
At hun allerede har overgået den ved at være tredjehurtigst i semifinalerne, siger bare noget om den usædvanlige udvikling den 23-årige aalborgensiske seminarieelev åbenbart slet ikke kan stoppe. 
»Den stopper forhåbentlig heller aldrig«, grinede brystsvømmeren om sin udvikling efter sin 50 meter lange semifinale, hvor kun europarekordholderen Emma Igelström og den 30-årige ukrainer Svetlana Bondarenko var hurtigere. 
»Jeg havde et perfekt løb både i morges og semifinalen, hvor indslagene passede perfekt, men charmen ved 50 meter-løb er jo, at der skal så lidt til, før der er noget der kikser. Mit mål om en finaleplads er i hvert fald opfyldt nu, så det er bare at håbe, at alting fungerer lige så godt igen«, sagde Majken Thorup.
Tre danske finalister
Hun bliver en af fredagens tre danske finalister sammen med Louise Ørnstedt i 100 meter rygcrawl og Mette Jacobsen i 100 meter butterfly. 
Mette Jacobsen overgik sine egne vildeste forventninger ved at være snublende tæt på sin egen danske rekord fra succesåret 2000 på 59,43 sek. 
»Det føltes bare rigtig godt, selv om jeg lå mellem to lynhurtige startere som Moravcova og Kammerling. Mit udlæg på 28,5 er et halvt sekund langsommere end da jeg satte min rekord ved OL, så hjemsvømningen er i hvert fald i orden og nok den hurtigste, jeg nogen sinde har præsteret«, fastslog en meget tilfreds Mette Jacobsen, for hvem det stadig er søndagens 200 meter butterfly, der er stævnets vigtigste.
Hårde konkurrenter for Ørnstedt
Louise Ørnstedt vandt bronze for to år siden i Helsinki, da EM lå kort før OL, men er i Berlin hun oppe mod de foregående tre stævners europamestre i 100 meter rygcrawl: Nina Zhivanevskaia (2000), Sandra Völker (1999) og Antje Buschschulte (1997). 
Til gengæld slipper hun for den dobbelte olympiske mester Diana Mocanu, som hun besejrede i 200 meter rygcrawl og som kun blev nummer ni i semifinalen på den halve distance. 
»Det er jo en sejr i sig selv, for jeg har aldrig besejret hende før, men jeg har ingen fornemmelse af, hvad de øvrige konkurrenter kan. Jeg taler mest med nogle af de andre svømmere. Dem, jeg skal konkurrere mod, vil jeg gerne have lidt afstand til«, fastslår Louise Ørnsted bestemt.
Nervøs EM-finale
For Julie Hjorth-Hansen blev karrierens første EM-finale på langbane lidt mere nervøs og anspændt, end hun havde troet, og i den sidste ende var hun nogle tiendedele langsommere end den danske rekord fra semifinalen, og det blev til en femteplads, der er den hidtil næstbedste danske placering efter Louise Ørnstedts fjerdeplads i 200 meter rygcrawl. 
Jacob Carstensen kæmper fortsat med manglende kræfter, men fik kæmpet sig fornemt frem til en fjerdeplads i sit semifinaleheat, men det var en frustrerende tiendedel sekund for langsomt til at nå finalen i 200 meter fri.
