Title: Sydamerikanske_stormagter_pa_rette_spor
Date: 2001-08-16
Article Type: Sport
Author: Mikkel Dalum

Argentina har kvalificeret sig til det kommende fodbold-VM, og Brasilien tog endeligt et vigtigt skridt i den rigtige retning. Begge nationer vandt med 2-0 over deres modstandere onsdag. Argentinas VM-billetter blev hevet i land ved at besejre Ecuador i Quito. Manchester Uniteds Juan Sebastian Veron og Lazios Hernan Crespo stemplede billetterne ved at score målene allerede i første halvleg. 
Argentinas VM-billetter blev hevet i land ved at besejre Ecuador i Quito. Manchester Uniteds Juan Sebastian Veron og Lazios Hernan Crespo stemplede billetterne ved at score målene allerede i første halvleg. Veron bragede et flot langskud afsted i det 20. minut, og et kvarter senere tog Ecuadors Kleber Chala bolden med hånden på stregen. Crespo scorede på det efterfølgende straffe. 
»Dette er resultatet af et stykke meget hårdt arbejde af en gruppe mænd, som forstår hinanden fortrinligt både på og udenfor banen«, sagde topscoreren i kvalifikationspuljen med ni mål Hernan Crespo efter kampen. 
Det var Ecuadors første nederlag på hjemmebane, hvor banen ligger i 2800 meters højde, hvilket normalt giver hjemmeholdet en stor fordel. Men altså ikke denne gang.
Første landskampsmål
Det brasilianske landshold benyttede fuldt ud chancen for at komme tre point foran Uruguay på den vigtigte fjerdeplads i puljen ved at vinde hjemmekampen mod Paraguay. De brasilianske nerver blev bragt i ro allerede i det femte minut da Marcelinho Paraiba headede sit første landsholdsmål i nettet. 
Den gode start var ikke nok til at Brasilien begyndte at spille med den stil, man kender dem for. Paraguay var hele tiden med i kampen og lurede på en udligning. Men alle forsøg blev afværget, og Rivaldo kunne med hovedet lukke kampen med tyve minutter tilbage efter et glimrende forarbejde af Denilson. 
Kampen sluttede med et ubehageligt opgør mellem Paraguays målmand Jose Luis Chilavert og brasilianske Roberto Carlos, som næsten kom op og slås.
