Title: Sydafrika_vinder_AIDS-sag
Date: 2001-04-19
Article Type: Økonomi
Author: politiken.dk

En række internationale medicinalselskaber droppede torsdag deres sag mod Sydafrikas regering, i forsøget på at blokere for en lov, der gør Sydafrika i stand til at importere billig aidsmedicin. Det kan blive et gennembrud for behandlingen af AIDS i Sydafrika. 
»Med alle parters accept anmoder jeg om en registrering af, at kravet er trukket tilbage«, sagde advokaten for de 39 berørte selskaber, Fanie Cilliers, i den tætpakkede retssal.
Ikke et forlig
Selskaberne vil samtidig betale sagens omkostninger. Og det uden nogen form for betingelser tilknyttet. Det mener Sydafrikas sundhedsminister, Manto Txhabalala-Msimang, der siger til CNN, at regeringen ikke har indgået forlig med selskaberne. 
»Og du kan stole på regeringen«, tilføjer Txhabalala-Msimang. 
Den sydafrikanske regering har dog lovet fortsat at respektere den internationale lov om patenter og til at overholde TRIPS-aftalen. Desuden tilføjede regeringen, at den vil konsultere medicinalproducenter og befolkningen, når nye love, der vedrører området, skal indføres.
Ok at beskytte befolkningens helbred
»Ansøgerne (medicinalfirmaerne) anerkender og forsikrer at Sydafrika må vedtage nationale love eller vedtægter ... eller gennemføre tiltag, der er nødvendige for at beskytte befolkningens helbred og udbrede adgangen til medicin i overensstemmelse med den Sydafrikanske grundlov og TRIPS (en aftale under Verdenshandelsorganisationen WTO, der omhandler intellektuel ejendomsret), lød aftalen.
Adgang til kopipræparater
I Sydafrika er en fjerdedel af den voksne befolkning hiv-positive, og den livsforlængende medicin er alt for dyr til, at de smittede kan komme i behandling. Derfor ville Sydafrika ændre loven, så de kunne importere eller producere patentbeskyttet kopimedicin. 
Det må man godt ifølge Verdenshandelsorganisationens WTOs TRIPSaftale hvis en stats sundhedstilstand er true.
Kæmpe pr-nederlag
Men den tre år gamle sag blev et nederlag for firmaerne. Ikke alene i retten. Men også i offentligheden, med menneskeretsforkæmpere og -organisationer, der vendte sig stærkt imod selskaberne. Sagen blev intet mindre end en pr-katastrofe for industrien. 
Det blev en kamp mellem verdens fattigste lande, med de hovedrige medicinalfirmaer som modspillere. En kamp der galdt retten til billig AIDS-medicin. Alene i Afrika er omkring 25 millioner smittet med AIDS.
Pres betød ikke noget
Tilbagetrækningen af sagen kommer efter verdensomspændende protester over firmaerne, der blev beskyldt for at sætte indtjening højere end menneskeliv. 
Alligevel sagde den administrerende chef for de farmaceutiske producenter (PMA) Mirriyene Deeb, at aftalen ikke var blevet gennemført på grund af pres fra befolkningen.
Sydafrika sat tre år tilbage
Men Kevin Watkins fra den britiske nødhjælpsgruppe Oxfam sagde, at medicinalindustrien var blevet tvunget til at trække sagen tilbage. 
Ifølge ham var det nødvendigt for at begrænse det katastrofale forhold til befolkningen, som var ved at udvikle sig på grund af, at industrien ville tvinge Sydafrika til at betale førsteverdenspriser for medicinen. 
»Denne sag skulle aldrig have fundet sted. Vi har tabt tre år i kampen mod aids, men det er en stor sejr for folket i Sydafrika og for den globale kampagne, der vil gøre medicin billigere«, sagde Watkins.
