Title: Sygehusklage_syltet
Date: 2001-09-05
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken torsdag:
Den ulykkelige sag om fejlmedicineringen på Nykøbing Falster Centralsygehus, der førte til den blot 14 måneder gamle pige Nimco Bashir Mohameds død, har rystet sygehusets chef, Torben Cordtz, på flere planer. Sagen er særligt ubehagelig, fordi en ukendt person forsøgte at sløre fejlen ved at udskifte den stærke medicin, den lille pige havde fået en overdosis af, med en mindre koncentreret blanding. 
 Først og fremmest er Torben Cordtz flov over, at han og ledelsen ikke straks låste medicinen ned - en procedure, man har indført efter den ulykkelige hændelse. 
 Samtidig mener han, at systemet, der skal udrede hændelserne, er alt, alt for trægt. Sagen har nemlig været færdigefterforsket af politiet og samlet støv i Patientklagenævnet i over halvandet år. 
 »Der er et stort behov for at forbedre systemet. Jeg er rystet over og finder det dybt problematisk og helt uacceptabelt for alle parter - klagere og sundhedspersonalet - at der skal gå så lang tid. Den er jo ikke engang færdig endnu«, siger Cordtz, der også har haft sagen rejst i Folketingets Sundhedsudvalg. 
 »I dag ryger en sag frem og tilbage i instanserne fortvivlende længe, imens en frustreret klager sidder og venter, og lægerne ryger i gabestokken, længe før der kommer en afgørelse«, siger Torben Cordtz, som derfor foreslår, at der oprettes en hurtigtarbejdende »havarikommission« i stedet.
Politiet: Ufatteligt
Han bakkes op af politiet i Nykøbing Falster, der har efterforsket sagen. 
 »Det er helt ufatteligt, at der går mere end et år, fra vi har afsluttet efterforskningen, til den ligger på statsadvokatens bord, hvor den vel at mærke ikke engang ligger endnu«, siger kriminalinspektør Bent Jørgensen, der blev kontaktet, da sygehusdirektør Torben Cordtz erfarede, at den fatale medicin var blevet fjernet. 
 Både politiet og sygehuset i Nykøbing Falster undrer sig også højlydt over, at Patientklagenævnet tilsyneladende har sendt politiefterforskningen i omløb. Politiet har endda rejst spørgsmålet over for statsadvokaten. 
 »Jeg er bestyrtet over, at nævnet har sendt de sundhedsfaglige akter og politiets efterforskningsmateriale, der normalt kun stilles til rådighed for en sigtets advokat på særlige betingelser, ud i samfundet«, siger Torben Cordtz, der selv har modtaget politiefterforskning fra Patientklagenævnet.
Sygehus har indført nye regler
Siden den ulykkelige sag har Centralsygehuset Nykøbing Falster lavet et »action card«, der både giver retningslinjer for, hvordan personalet skal reagere, når der sker et mistænkeligt dødsfald, og sikrer, at bevismaterialet straks bliver låst inde, så det er blevet sværere at slette spor efter fejl. 
 Politiet har ikke brugt mange kræfter på at undersøge omstændighederne omkring det ombyttede medicinglas, fordi det går ud fra, at »gerningsmanden« er blandt de involverede - og så er fjernelsen ikke ulovlig. En bestemmelse, der ifølge strafferetsekspert og professor Vagn Greve fra Københavns Universitet af menneskeretlige grunde har stået i straffeloven i masser af år. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Patientklagenævnets direktør, Peter Bak Mortensen.
