Title: Sygehuse_lader_rygere_i_stikken
Date: 2001-03-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken tirsdag:
Mange patienter med hjertesygdomme sendes hjem fra hospitalet uden at være tilbudt en egentlig rygeafvænning. Næsten halvdelen af de hospitalsafdelinger, der modtager akutte hjertepatienter, har ikke et formaliseret tilbud om at undervise patienterne i rygestop. 
 Det til trods for, at rygeafvænning er det, der mest effektivt forhindrer patienter med en blodprop i at få et tilbagefald. 
 »Det er skandaløst. Man kan ikke have en velfungerende hjerteafdeling uden samtidig at have et professionelt rygeafvænningstilbud til patienterne«, siger Hjerteforeningens formand, overlæge Jørgen Fischer Hansen. 
 Hjerteforeningen er i gang med at ajourføre den store hjertestatistik, som foreningen præsenterede for første gang i 1999. Dengang viste foreningens undersøgelser, at kun 33 af i alt 68 hjerteafdelinger havde et organiseret rygeafvænningstilbud. 
 »Og tallene er ikke blevet markant bedre. Kun godt halvdelen af afdelingerne giver rutinemæssigt hjertepatienter et tilbud om rygeafvænning«, siger forskningschef i Hjerteforeningen, Jørgen Videbæk.
Mange tilbagefald
Hvert år indlægges der godt 10. 000 patienter med en blodprop i hjertet, og 40-50 procent af dem er rygere - flere end i gennemsnitsbefolkningen. 
 »Halvdelen af rygerne vil få et tilbagefald og måske dø af en ny blodprop inden for tre år, hvis de ikke holder op med at ryge. Med et rygestop halveres deres risiko for tilbagefald. Jeg mener, man kunne spare mellem 300 og 350 dødsfald på grund af blodprop i hjertet hvert år, hvis vi fik alle hjertepatienter til at holde op med at ryge«, siger Jørgen Videbæk. 
 Han tilføjer, at det også sundhedsøkonomisk kunne betale sig at indføre egentlige rygeafvænningstilbud. 
 »De mange genindlæggelser koster langt, langt mere, end det ville koste at investere i rygestop-instruktører«, siger forskningschefen. Han mener ikke, det er nok, at patienterne får en samtale med en læge eller en sygeplejerske om betydningen af at lægge tobakken på hylden. Undersøgelser har vist, at et rygeafvænningstilbud med en professionel instruktør giver langt bedre resultater.
Tilbud til alle
Hjerteforeningens officielle holdning er, at alle patienter, der indlægges på sygehuset - uanset hvad de fejler - bør have tilbud om rygeafvænning, oplyser formanden Jørgen Fischer Hansen. 
 »Men at det ikke engang gives til de patienter, der indlægges med rygerelaterede sygdomme er simpelthen for galt, en skandale«, siger Jørgen Fischer Hansen. 
 »Det er lægernes ansvar, og hvis de ikke har ressourcerne til at gøre det, så må de gå til de myndigheder, der skal sikre midlerne«. 
 Formanden for amternes sygehusudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S), mener imidlertid, at patienterne også selv må tage et ansvar. 
 »Jeg tror ikke, at nogen hjertepatient i dag forlader hospitalet uden at blive informeret om betydningen af at holde op med at ryge. Jeg vil ikke stille krav om, at rygeafvænning foregår på hospitalerne«, siger han.
