Title: Syge_høns_truer_eksport_af_fjerkræ
Date: 2002-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

En flok syge høns i Jylland sætter nu hele landets fjerkræproducenter i alarmberedskab. 
 Fødevaredirektoratet har fortsat ikke kontrol over den smitsomme fjerkræsygdom Newcastle Disease i Sønderjylland, efter at man onsdag fandt smitte hos yderligere ni besætninger.
Enorme omkostninger
Sygdommen er ikke farlig for mennesker, men en spredning til flere erhvervsfjerkræbesætninger kan have enorme økonomiske omkostninger, fordi det helt kan stoppe eksporten af fjerkræ. 
 »Det er ikke en glædens dag i Sønderjylland«, siger veterinærchef i Sønderjylland Arne Skjoldager, efter at han sent onsdag måtte konstatere, at de foreløbige prøver fra ni ud af femten besætninger var positive.
Sandsynligheden taler for flere tilfælde
I løbet af den kommende måned vil han have svar på, om yderligere 200 besætninger er ramt. 
 »Man behøver ikke være god til regning for at konkludere, at sandsynligheden er stor for, at mange af disse besætninger også er ramt«, siger veterinærchefen.
Frygt for yderligere smitte
Flere af disse er ganske vist mindre hobbybesætninger med mellem 20 og 100 høns. 
 Men fordi så stort et geografisk område af Jylland efterhånden frygtes at være ramt af Newcastle Disease, og sygdommen samtidig er luftbåren, frygter Arne Skjoldager, at smitten vil ramme flere erhvervsfjerkræavlere.
Baltisk stop
Estland og Litauen har allerede lukket for importen af danske høns, fordi de frygter Newcastle Disease. Og formanden for foreningen Dansk Erhvervsfjerkræ gruer for, at flere lande vil følge efter. 
 »I øjeblikket frygter vi det værste. Dette kan betyde total fallit for flere fjerkræfolk«, siger formanden Martin Merrild. 
 Sidste år eksporterede Danmark fjerkræ for 1,8 milliarder kroner - heraf stod Estland og Litauen for fem procent.
Kontroller vil tage en måned
Selv om Fødevaredirektoratet har indkaldt ekstra mandskab fra ferie, forventer veterinærchef Arne Skjoldager, at det vil tage op til en måned, før alle mistænkte besætninger i Sønderjylland er besøgt. 
 Den enkelte kontrollør må kun besøge et sted om dagen for ikke at sprede sygdommen yderligere. 
 De øvrige jyske fødevareregioner melder, at de efterhånden har sygdommen under kontrol. 
 Mange tusinde høns er allerede blevet aflivet og tirsdag blev 70.000 raske kyllinger gasset, fordi de boede inden for en radius af tre kilometer fra et sted med Newcastle-mistanke.
