Title: Systemets_fanger
Date: 2001-07-31
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Per Michael Jespersen
Når socialrådgiveren Annette Andersson i sin bog 'Fanget i systemet' kalder den danske arbejdspolitik for »stiv« og »overkontrollerende«, og når hun viser, at aktiveringen tromler hen over det enkelte menneske, er det ikke en kritik, hun står alene med. 
Også i avisernes læserbrevsspalter er der stadig flere verbale prygl til dette »kyniske system«, der kun er ude på »at ydmyge mennesker« i stedet for at tage afsæt i deres ressourcer. 
Langt hen ad vejen har kritikerne fat i en pointe: Det er tid til at lægge aktiveringspolitikken om. Men når kritikerne - herunder Annette Andersson - udnævner hele aktiveringslinien til en samfundsmæssig og menneskelig fiasko, går de for langt. 
For hvordan var det nu, det var, før aktiveringspolitikken blev introduceret i starten af 1990erne? Var der ikke noget om, at den arbejdsløse her blev spist af med en check og en bemærkning om, at »så har vi som samfund gjort, hvad vi kunne«? 
Var der ikke noget om, at der så kom en helt ny politik, der talte om »rettigheder og pligter«, og som inviterede de udstødte ind i fællesskabet? Og endelig: Var der ikke noget om, at politikken faktisk virkede i en sådan grad, at det øvrige Europa stadig står og klapper over »det danske mirakel«, hvor arbejdsløsheden blev nedbragt, uden at det gik ud over ligheden? 
Dette overordnede perspektiv mangler kritikerne - inklusive Annette Andersson. 
Alligevel skal kritikken af den aktuelle aktiveringspolitik ikke fejes helt af bordet. Meget tyder nemlig på, at den politik, som var en ubetinget succes over for de ressourcestærke i 1990erne, ikke er en succes overfor de tungere ledige, som nu er tilbage. 
Derfor kan de ansvarlige politikere nu gøre én af to ting: De kan lade strømmen af negative historier om frustrerede mennesker i meningsløs aktivering hobe sig op. 
Eller de kan lytte til kritiske stemmer som Annette Anderssons, der faktisk har nogle erfaringer med og konkrete bud på, hvordan man også kunne indrette aktiveringspolitikken over for de tunge arbejdsløse. 
Valget er frit.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
