Title: Sød_hævn_for_Lyngbys_svensker
Date: 2001-08-12
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Brøndby blev tilføjet sæsonens første nederlag på et mål af Tobias Grahn, der har været forfulgt af BIF-tilhængerne i halvandet år. 
Efter en forrygende start med tre sejre i træk løb Brøndby ind i sæsonens første nederlag i Superligaen, og på Lyngby Stadion havde hjemmeholdets svenske matchvinder i 1-0 sejren, 21-årige Tobias Grahn, det overmåde herligt bagefter. 
»Når denne sæson er overstået er jeg ærlig talt ligeglad med slutstillingen, for de tre point i dag er bare hele umagen værd«, grinede den lille dribleglade angriber, der sørgede for Lyngbys chokstart med den scoring efter blot fem minutter, som skulle vise sig at blive afgørende for udfaldet. 
Straks efter at Torbias Grahn - som fik oceaner af plads i Brøndby-forsvaret - havde tæmmet bolden og placeret den ind bag Mogens Krogh, stormede han med hånden bag øret ud mod det afsnit af tribunen, hvor en massiv fanskare var forsamlet. 
Ikke de blåklædte fra Lyngby, men de gulblusede fra Brøndby, der fra første fløjt havde forfulgt svenskeren med en pibekoncert, hver gang han var i besiddelse af bolden. Tobias Grahn er mildt sagt ikke populær i Brøndby, skønt det nu er efterhånden halvandet år siden han pådrog sig BIF-fansenes vrede for, under en anden turneringskamp på Lyngby Stadion, at tackle gæsternes daværende norske back Stig Inge Bjørnebye ud i reklamebanden. For hårdt, men trods alt et hændeligt uheld, som burde være skrevet ind i glemmebogen nu. Men nej. 
Så i går var hævnen sød for Tobias Grahn, der med kviksølvbevægelserne i hofterne gang på gang bragte Brøndby-forsvarerne på glatis og skræmte dem fra at sætte tacklinger ind, af frygt for at komme for sent og eventuelt udløse et straffespark. 
»Herlig kamp, ikke mindst i 1. halvleg, hvor vi 'stod godt'. Jeg er endelig helt fri for skader og føler mig i mit livs form«, konstaterede Tobias Grahn, der blev klappet ud af banen, da han små ti minutter før tid lod sig afløse. 
Selvom Lyngby endnu ikke har tabt i Superligaen, har holdet ikke rigtig vist topklassetakter. Før i går. Det er som om der skal den maksimale udfordring til, før Poul Hansens trup knytter næverne og kommer op i omdrejninger, og en sådan maksimal udfordring er Brøndby i høj grad, hvilket også fremgår af, at Lyngby har vundet tre af de seneste fire opgør med holdet fra Vestegnen. 
Lyngby overraskede nok i nogen grad Brøndby ved straks fra start, og ud fra en 4-5-1-opstilling, at blæse til en offensiv, primært ført frem over kanterne og kreeret af midtbanens enorme arbejdskraft Stefan Schmidt og af spilfordeleren Lars Bohinen. 
»Vi var godt klar over, at hvis ikke vi tiltvang os initiativet, så ville kun to ting kun redde os fra en øretæve mod Brøndby: Pelle (målmanden Per Fahlström, red.) og så ham højere oppe«, storsmilede cheftræner Poul Hansen bagefter, medens han sigende pegede op mod de regntunge skyer. 
Efter ønskestarten havde Lyngby et godt udgangspunkt for at skabe overraskelsen, men i den forrygende underholdende 1. halvleg, med afslutninger på stribe til begge hold, blev der nu også brug for både Pelle og 'ham den anden'. 
For da Brøndby først var kommet sig over hjemmeholdets 20 minutters dominans - bl.a. med en stor chance til Mads Junker, hvis skud Mogens Krogh fodparerede - og havde fået skubbet en mand, Krister Nordin, længere frem til støtte for midtbanen, overtog gæsterne taktstokken og lagde et formidabelt pres på Lyngby. 
Men ind kom bolden ikke. 
En ellers ret anonym Mads Jørgensen vippede i det 23. minut bolden over Per Fahlström, men foran målstregen nåede Ulrich Vinzents tilbage og fik blokeret. 
Minuttet efter var Mattias Jonson helt fri, men headede over mål. 
Siden fulgte to tilbud til Ruben Bagger. Det ene fodparerede Per Fahlström, og på det andet blev bolden knaldet forbi målet. 
Inden pausen var det Thomas Lindrups tur til at brænde. Med det kolde højreben i sidenettet, og da Mattias Jonson igen fik et tilbud, efter totalkoks i Lyngbyforsvaret, drønede han bolden over mål. 
I 2. halvleg blev Brøndbys overvægt i spillet, især ført frem af mandagens 22-års fødselar Dan Anton Johansen, endnu mere udpræget, medens Lyngby heroisk forsvarede sig, dygtigt og heldigt. 
Et eksplosivt langskud fra Auri Skarbalius fik Per Fahlström bokset væk, og da den indskiftede Peter Madsen mod slutningen, hvor Lyngbys mål nærmest var under konstant belejring, headede bolden forbi Per Fahlström, daskede den mod overliggeren. 
»Spillerne var måske nok lidt møre efter torsdagens UEFA Cup-kamp, men det skal ikke være nogen undskyldning for nederlaget. Vi var for sløve i starten, manglede koncentration, og det blev straffet. Men man kan heller ikke forvente at vinde en kamp, når man får omkring en halv snes store tilbud uden at kunne udnytte dem«, vurderede Brøndbys norske cheftræner, Åge Hareide. 
Mogens Krogh var lige så nøgtern: 
»Jo flere kampe i træk man vinder, jo tættere kommer man jo på det første nederlag. Vi startede nok lidt trægt i dag, men vi bør se på de positive indtryk, og dem var der trods alt også mange af i dag«.
