Title: Søfolk_forfalsker_papirer
Date: 2001-05-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard

Politiken søndag:
Flere steder i verden udsteder de maritime myndigheder mod betaling gyldige søfartsbøger og uddannelsesbeviser til folk uden søfartsmæssig skoling. Med de papirer i hånden bemander uerfarne søfolk fragtskibe for både danske og udenlandske rederier. Ligesom de arbejder om bord på en del af de mange tusind skibe, som hvert år sejler gennem Storebælt. 
Forskere fra universitetet i Cardiff i Wales har undersøgt omkring 40.000 uddannelsesbeviser fra hele verden, fra kaptajn til matros. Og næsten en tredjedel af dem viste sig at være falske. Uddannelsespapirerne var enten simple forfalskninger eller udstedt af myndigheder mod bestikkelse. Filippinerne, som leverer en tredjedel af alle verdens søfolk, topper med 12.000 tilfælde af fusk. 
»Det er rystende. Det tyder på, at mange har job, de ikke er kvalificerede til, på bekostning af folk, som har uddannelser. Men det væsentlige er, at søsikkerheden sættes over styr. Jeg vil anbefale erhvervsministeren at tage spørgsmålet op i EU, så vi kan stille konkrete forslag til IMO«, siger SFs erhvervsordfører, Ole Sohn, som mener at Danmark bør kræve strammere regler. 
IMO - International Maritime Organization - er søfartens globale organisation, som arbejder for at forbedre sikkerheden til søs. Undersøgelsen fra Cardiff skal behandles på et møde i IMO i London 30. maj. 
Ole Sohn bakkes op af Venstres erhvervsordfører, Svend Erik Hovmand, som lægger vægt på, at spørgsmålet løses internationalt.
Ministrene indkaldt
Erhvervsminister Ole Stavad (S) har i forvejen indkaldt ministrene fra Østersølandene til et møde i den såkaldte Helsinki Kommission i september for at forhindre olieforurening ved at indføre lodstvang. Også her opfordres han af SF og Venstre til at tage undersøgelsen fra Cardiff med i tasken. 
Hos SiD, sømændenes fagforening, kommer svindelen ikke bag på forretningsfører Henrik Berla: 
»Problemet med Filippinerne er ekstra alvorligt, fordi de leverer en stor del af arbejdskraften i verden. Udenlandske og danske rederier baserer sig på dem. Rederne vil have billig arbejdskraft, og de får det«. 
Rederne mener ikke, at problemet er så omfattende.
Risiko
»Der er risiko for, at der sejler skibe rundt med dårligt uddannede officerer, men spørgsmålet er, hvor stor den er. Men der er ingen tvivl om, at problemet findes«, siger afdelingschef i Danmarks Rederiforening Hans Henrik Petersen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra erhvervsminister Ole Stavad. 
Sidst det gik galt med skibe i danske farvande var 29. marts i år, da det græske skib 'Tern' sejlede ind i siden på det tyskejede olietankskib 'Baltic Carrier'. Søfartsstyrelsens undersøgelser efter ulykken er endnu ikke færdige.
