Title: Taekwondo_Ny_liga_lokker_unge_folk
Date: 2002-05-04
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I mange år har Shirwan Hasan og Muhammed Dahmani drømt om at deltage i et OL, men som det ser ud nu, kan fremtiden meget vel blive en professionel karriere i USA i stedet. 
 Det sker efter, at Dansk Taekwondo Forbund har udelukket Shirwan Hasan og Muhammed Dahmani i et år, fordi de ifølge forbundet har brudt en aftale om kun at komme med kritik omkring landsholdet til de aktives talsmand, til landstræneren eller til forbundets eliteudvalg, og fordi de gik imod en aktivitetsplan, da de sammen med andre kæmpere boykottede de nordiske mesterskaber i protest mod landstræner Bjarne Johansen, som de finder mangelfuld på nogle områder. 
 Kæmperne synes, at karantænerne er uretfærdige og mener, at de blot har benyttet deres ytringsfrihed.
Ny professionel liga
Men som situationen er nu, tyder intet på, at karantænerne vil blive ophævet, og derfor overvejer Shirwan Hasan og Muhammed Dahmani, der inden karantænerne blev støttet af Team Danmark, at prøve kræfter i den nystartede World Taekwondo League, WTL. 
 Alternativet er at stoppe, da de mener, at et år er for lang tid at være væk. De har nemlig ikke råd til at deltage i de attraktive stævner uden for landsholdsregi, som de ellers gerne må. 
 »Hvis vi ikke finder en løsning med forbundet, hvor de ophæver karantænerne, så vil det se interessant ud for mig. Det er lidt det, der trækker i mig nu, og det, der gør, at jeg ikke er faldet fuldstændig omkuld«, siger Shirwan Hasan om den nye liga. 
 En verdensomspændende professionel taekwondoliga, der blev præsenteret i Madison Square Garden i New York i denne uge, og som vil afholde sit første stævne i selvsamme berømte omgivelser fra 14.-16. juli.
Salim mellemmand
Shirwan Hasan er blevet kontaktet af en gammel kending af dansk taekwondosport, Josef Salim, der tidligere har optrådt på det danske taekwondolandshold. I dag bor han i Los Angeles og skal deltage ved premierestævnet i juli. Desuden skal han hjælpe med at skaffe kæmpere til mesterskaberne. 
 Muhammed Dahmani er blevet inviteret til at deltage i sommerens stævne af en tidligere koreansk træningspartner, Keun Moo, der også er involveret i ligaen. 
 »Jeg overvejer det, for hvis jeg ikke kan komme tilbage på det her hold (landsholdet, red.) og få de uretmæssige karantæner væk, så synes jeg, det er synd at skippe det, som jeg har brugt så mange år på. Som det ser ud nu, kan jeg ikke komme med til de bedste stævner, men i WTL vil der være stævner, der er på samme plan«, siger Muhammed Dahmani. 
 »Det primære er at kunne blive ved med at træne på et højt plan og så få konkurrenceelementet, som jeg allerede savner nu«, siger Muhammed Dahmani. 
 Det økonomiske aspekt trækker dog også. Der er nemlig mange penge på højkant. En førstepræmie i Madison Square Garden giver således 20.000-25.000 dollar, fortæller Josef Salim fra USA.
Syv måneders sæson
WTL er bygget op omkring en sæson, der forventes at vare syv måneder og som vil bestå af fire mesterskaber i USA/Canada, Asien, Europa og Afrika med et afsluttende VM i Madison Square Garden. Man har ændret på reglerne for at få mere action ind i sporten. Blandt andet ved at kæmperne bliver diskvalificeret, hvis de er passive i mere end 10 sekunder ad gangen. 
 Mens Shirwan Hassan har sendt sin ansøgning ind, vil Muhammed Dahmani vente med at give World Taekwondo League sit tilsagn, til det er afklaret, om kæmperne kan komme tilbage på det danske landshold, da drømmen om OL lige nu er større end ønsket om at blive professionel.
