Title: Taget_suger
Date: 2002-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Understrygning med skum er en rigtig gyser. Skummet kan suge store mængder vand, og det kan medføre råd og svamp.
Vores hus er vinterbygget i 1969/70, på 125 kvm og belagt med betontagsten med hældning på 35 grader. Under tagstenene er der understrøget med et skummateriale, der suger vand som en svamp.
Taglægterne er visse steder drivvåde, og dryp herfra giver skjolder på lofterne. Noget må gøres! Hvad med forsikringen? Eftermontering af armeret plastikdug indefra er en umulig opgave, da der ikke kan arbejdes for loftisoleringen. Kan taget afrenses og gives en 'coating', som det vist hedder på dansk i dag, naturligvis udført af et anerkendt firma og garanteret tæt?
Søren Christiansen, Hvidovre
Svar:
Det lyder som en rigtig gyserhistorie. Understrygning med skumprodukter (polyurethanskum) er om ikke forbudt, så meget kraftigt frarådet af bl.a. Byggeteknisk Erfaringsformidling (BygErfa). I erfaringsblad nr. 82 08 21, 2. udgave, beskrives, hvordan skummet ved regnpåvirkning kan suge betydelige mængder vand. Hvis skummet rører, sidder tæt på taglægterne eller stritter ind under tagstenene, medfører det opfugtning og dermed voldsom risiko for svampe- og rådskader i både lægter og tagkonstruktioner. Det er, fordi tagstenene ikke er helt tætte, og specielt hvis der på tagfladen gror mosser, vil væksterne presse stenene fra hinanden, og dermed øges muligheden for, at regn kan komme i forbindelse med skumproduktet. 
Forsikringsmæssigt tror jeg ikke, der er nogen redning, men kontakt for en sikkerheds skyld dit forsikringsselskab og få en bygningskonsulent til at besigtige de uheldige konstellationer. De fleste bygningsforsikringsselskaber har den politik, at kan en skade henføres til konstruktions-fejl, manglende eller dårlig vedligeholdelse, er der ingen dækning. Dine problemer ligner konstruktionsfejl eller en udførelse, som var god latin i slutningen af 1960'erne. 
Opsætning af undertag, oplyser du, er umuligt indefra, hvilket endvidere må frarådes, idet det ikke er muligt at opnå den fornødne tætning langs spærene. Plastikfolie er bandlyst, bl.a. fordi det nedbrydes af sollyset, som godt kan finde adgang gennem et ikke helt tag. Endvidere blafrer det som øvrige tynde banevarer under blæst, medmindre der opsættes blafringsdæmpende foranstaltninger i form af specielle fjerdeanordninger o.a. 
Radikalt vil jeg anbefale at du får alle tagsten og taglægter fjernet, evt. får tagfladerne hævet, så der kan merisoleres og får lagt et effektivt, diffusionsåbent og holdbart undertag. Tagstenene bedømmes, hvad angår restlevetid, og er den stor, hvilket er tvivlsomt, hvis de har ligget i mere end 30 år, vaskes de med et mos- og algedræbende middel, afrenses med højtryksspuler og behandles med en til produktet egnet maling, oftest akryl med tilsat alge- og mosdræbende stoffer. 
Producentens navn er normalt præget på stenenes bagside, og du kan ved henvendelse få oplyst den helt rigtige behandlingsmetode og egnet maling. Ved valg af undertagstype kan diverse BygErfa-blade være en stor hjælp. 
Bladene kan, som det ovenfor nævnte, rekvireres ved henvendelse til Byggecentrums Boghandel (tlf. 45 76 73 73).
