Title: Takt_og_tone_for_rumænske_turister
Date: 2002-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Man skal i hvert fald ikke stjæle eller begå andet kriminelt. Og man skal heller ikke opføre sig som en gris på offentlige steder. Dette og meget andet fortæller et hæfte, netop udgivet af Rumæniens indenrigsministerium. 
Det skal hjælpe de mange mennesker, som ventes at rejse til de vesteuropæiske lande, efter at de til nytår ophævede visumpligten for rumænske statsborgere. 
Det er første gang siden Anden Verdenskrig, at rumænerne kan drage vestpå uden visum. En undtagelse er fortsat Storbritannien, Irland og USA. 
Ministeriets brochure er først og fremmest beregnet for folk, som ikke har erfaring med almindelige adfærdsnormer i de vestlige lande. Det gælder nok ret mange, for under kommunismen var det yderst svært for rumænerne - lige som for de fleste andre østeuropæere - at besøge Vesten. Efter regimets fald blev grænserne ganske vist åbnet, men visumpligten forhindrede mange i at rejse. 
Også pengeproblemer virkede som en bremse på rejselysten. Det bliver nok fortsat et problem for en del rumænere - før hver rejse skal de bevise, at de ejer en sum svarende til 100 euro (ca. 750 kroner) for hver dag, de vil være i udlandet. Den gennemsnitlige månedsløn er kun lidt over 100 euro.
Gode manerer
Men de, der nu tager af sted, får i det mindste ikke de store problemer med at opføre sig pænt, hvis de vel at mærke på forhånd får læst deres lektion i gode manerer fra indenrigsministeriet. Brochuren er tilgængelig på ministeriets Internetside, men den udleveres også gratis på paskontorer og ved grænseovergange. 
Så mon ikke folk vil studere den grundigt. Der er mange interessante ting, man kan lære i den. 
»Før man beder nogen om noget, skal man hilse på vedkommende, smile til ham/hende og så sige vær så venlig at .«, hedder det bl.a. i pjecen, som også råder folk til at lade være med at smide cigaretskod på åben gade, til ikke at tigge og til at sige nej til eventuelle tilbud om narko. Og til generelt at opføre sig pænt for ikke at skade fædrelandets omdømme. 
De nye visumregler vil forhåbentlig reducere antallet af de rumænere, som indtil nu prøvede at komme ind i EU på ulovlig vis. En stor del forsøgte det via Tjekkiet, som pga. af sin beliggenhed er et meget brugt transitland for illegale rejsende - i år 2000 blev 32.325 afsløret og anholdt. Den største gruppe, 17,9 procent, var rumænere. De behøver ikke visum til Tjekkiet. 
Rumænien ventes ikke at blive optaget i EU ved første udvidelsesbølge, som sandsynligvis kommer i 2004. Det er et af de fattigste af ansøgerlandene.
