Title: Tal_pa_fyringer_i_staten
Date: 2002-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den omfattende fyringsrunde i ministerier og statslige styrelse kommer til at koste op til 2.550 ansatte deres job alene i år. Det vurderer Finansministeriet i et svar til Folketingets finansudvalg. Men dette års prikkerunde er kun begyndelsen. 
 Ved udgangen af 2005 vil nye fyringer og naturlig afgang have reduceret beskæftigelsen i staten med op til 9.400 stillinger sammenlignet med niveauet i 2001. Det svarer til en beskæring på knapt syv procent.
Vi usikkerhed
Tallet for i år er fortsat behæftet med en vis usikkerhed, da fyringsrunden endnu ikke er tilendebragt og fordi, at flere ministerier har valgt at slå hårdt til allerede det første år. 
 Det gælder f.eks. Skatteministeriet, hvor der er planlagt afskedigelsesprocedurer for 750 medarbejdere i år. Til gengæld håber ministeriet, at den resterende reduktion på 500 personer vil ske ved naturlig afgang. 
 I Miljøministeriet skal der nedlægges ca. 450 stillinger - heraf vil 260-290 ansatte få deres fyreseddel i år. Tilsvarende har Beskæftigelsesministeriet besluttet at skille sig af med 171 medarbejdere allerede i år og kun henholdsvis 36, 35 og 15 i de følgende tre år. 
 Den samlede reduktion på 9.400 stillinger forudsætter, at den krævede lønreduktion i Finansloven slår fuldt igennem på antallet af stillinger. Beregningen bygger på en gennemsnitsomkostning for en statsansat på ca. 350.000 kr. om året.
Kan bruge opsparede lønmidler
I svaret peger finansminister Thor Pedersen (V) dog på, at de enkelte ministerier har mulighed for at gøre brug af opsparede lønmidler eller at nedbringe overarbejdet for at begrænse antallet af afskedigelser. 
 »Ændringer i de budgetmæssige rammer vil ikke nødvendigvis slå fuldt igennem på antallet af ansatte«, skriver han. 
 Thor Pedersen (V) undlader heller ikke at gøre opmærksom på, at også den afgåede Nyrup-regering havde en rundbarbering af de statsansatte på programmet. 
 Ifølge den tidligere finansminister Pia Gjellerups finanslovforslag for 2002 fra august var der lagt op til at fjerne i alt 5.400 stillinger i staten fra 2002 til 2005. Den nye regering har altså »kun« lagt 4.000 oven i.
Beskæftigelsen stiger
Finansministeren understreger desuden, at beskæftigelsen i den samlede offentlige sektor - uagtet fyringerne i staten - vil stige med ca. 6.000 personer i år. 
 »Reduktioner af beskæftigelsen på visse områder i staten forventes dermed at blive mere end opvejet af vækst i beskæftigelsen på andre områder i den offentlige sektor«, skriver han. 
 Også i 2003 vil nye job i amter og kommuner overstige antallet af fyringer i staten. Regeringen forventer en nettostigning i beskæftigelsen i den offentlige sektor i 2003 på ca. 4.000 personer.steen.valgreen.voigt@pol.dk.
