Title: Tal_pa_den_redaktionelle_bundlinie
Date: 2002-07-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Endnu har jeg aldrig mødt en dagbladsjournalist, der er i mindste tvivl om formålet med at udgive aviser. Vi kender alle de fine ord om nyheders og kommentarers nødvendighed for demokratiet, og i egen selvforståelse er grundlovens paragraf om ytringsfrihed skrevet specielt for netop os som en ramme om vores samfundsbevarende funktion - der netop forudsætter, at vi som udgangspunkt er samfundskritiske. 
Men ved vi reelt, om vi opfylder denne funktion? Ved vi, om f.eks. læserne er tilfredse med løsningen af denne helt grundlæggende opgave? 
Kan vores indsats måles og vejes på et brugbart grundlag? 
Disse spørgsmål var emnet for en nordisk konference på Instituttet for Journalistik og Massekommunikation (JMG) ved Göteborgs Universitet forleden, hvor jeg var inviteret til at videregive erfaringer fra mine snart 6.000 kontakter med Politikens læsere om ris og ros. 
På JMG er man nemlig i gang med et større forskningsprojekt, der skal gøre det muligt at lave et journalistisk årsregnskab. 39 svenske aviser er foreløbig med i forsøget, der til næste år skal omsætte deres indhold, læsersammensætning og -tilfredshed samt medarbejderforhold i talkolonner, der ikke alene gør det muligt at sammenligne aviserne, men måske endnu vigtigere også være målepunkter for deres redaktører, når de vil kontrollere, om deres intentioner omsættes i praksis. 
Det lyder enkelt, men det kan være svært at bevare overblikket over en arbejdsplads, der bogstavelig talt har en planlægningshorisont på 24 timer og sender en helt ny vare på markedet en gang i døgnet. 
De første resultater af den svenske undersøgelse viser, at de 39 aviser satser forbløffende ens i deres prioritering af emner. Det er f.eks. overraskende, at mere end en fjerdedel af alle de personer, der citeres i aviserne, har tilknytning til sport. Politikere og kunstnere halter langt efter, mens forskere, arbejdsløse, hjemmegående husmødre og pensionister næsten ikke kommer til orde. 
I Norge har foreløbig to aviser, Stavanger Aftenblad og Oppland Arbeiderblad, grebet sagen an på en anden måde. De to blades chefredaktører offentliggør en række målsætninger for avisernes udvikling i det kommende år, herunder omprioritering af ressourcer, hvorefter læserne opfordres til at kommentere, om målet blev nået, når året er omme. Det benytter de sig af i stort tal. 
Nyhedsredaktør Sven Egil Omdal fra Stavanger Aftenblad lægger ikke skjul på, at hensigten også er at værge sig mod de finanskoncerner, der overtager stadig flere aviser - herunder et konkurrerende bladhus i København. Han ser nødig, at pressedebatten degenererer til at blive et spørgsmål om 15 eller 20 pct. afkast af ejernes, f.eks. store finanskoncerners, investerede kapital og finder det rimeligt, at læserne får mulighed for at sige: Den journalistiske bundlinje er for svag. 
Som læsernes redaktør er jeg helt enig og modtager fortsat gerne advarsler fra vore læsere. Også selv om Politiken er i den lykkelige situation, at vi ejes af en fond, hvis formål netop er at sikre Politikens udgivelse som en uafhængig avis, hvis ressourcer bruges til fordel for læserne, dvs. uafhængigt af kapitalinteresser med andre hensigter.
