Title: Taleban-ambassadør_afviser_udlevering
Date: 2001-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Taleban-præsterådet har opfordret den terrormistænkte Osama bin Laden til frivilligt at forlade landet. En udlevering af ham, som USA kræver, bliver imidlertid ikke aktuel uden beviser, fastslår landets ambassadør i Pakistan. 
Taleban-præsternes opfordring torsdag til, at den terrormistænkte Osama bin Laden forlader Afghanistan er ikke bindende for militsens ledelse. 
»Det er ikke tvang. Der er kun tale om et forslag fra præsternes side«, sagde den afghanske ambassadør i Pakistan Abdul Salam Zaeef, på et pressemøde fredag. 
Ambassadøren slog ved samme lejlighed fast, at Osama bin Laden ikke vil blive udleveret uden beviser. Heller ikke selvom USA truer med at angribe ethvert land, der dækker over terrorister. 
»Det er umuligt. Der er ingen ændring i vor holdning til Osama. At udlevere ham til USA eller tvinge ham til at forlade landet vil stride mod Islam,« sagde Zaeef til det afghanske nyhedsbureau AIP. 
Den pakistanske avis News skriver fredag, at bin Laden forlod Afghanistan allerede mandag. Planer om at udskifte Taleban
Ifølge den ansete britiske avis The Guardian forsøger USA at overtale sine europæiske allierede til at skifte det afghanske Taleban-styre ud med en FN-administration i en militær operation. 
The Guardian skriver endvidere, at Washington arbejder på at få Afghanistans eks-konge, kong Zahir Shar, der lever i eksil i Italien, tilbage til Afghanistan, hvor han skal opfordre til revolution. Planen er ifølge avisen, at ekskongen skal opmuntre oprørsbevægelsen i Afghanistan til at styrte Taleban-regimet 100 krigsfly
Det amerikanske forsvar har fået ordre til at overføre militære styrker til Golf-regionen. Over 100 krigsfly af balndt andet F 16-typen vil blive sendt til Golfen. 
Flyene, som måske vil afgå fra USA allerede torsdag, ventes at blive stationeret på baser ved Den Persiske Golf, oplyste det amerikanske tv-selskab CNN. USA har i forvejen over 200 krigsfly i Golfen og Det Indiske Ocean. 
Paul Wolfowitz ville intet røbe om det præcise mål.

