Title: Taleban_Bin_Laden_er_væk
Date: 2001-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York/Politiken.dk
Den saudiarabiske terroristleder Osama bin Laden er pist forsvundet fra jordens overflade. Afghanistans Talebanstyre meddelte søndag, at man i to dage ikke har været i stand til at lokalisere bin Laden. Men det tror hverken amerikanerne eller Afghanistans opposition på. 
 Abdullah Abdullah, udenrigsminister i Afghanistans opposition Northern Alliance, siger, "Jeg er ret sikker på, at han er i Afghanistan, i den sydlige del - i Oruzgan provinsen." 
 Alliancen rapporterede også, hvad de beskrev som militære fremrykninger mod Talebans styrker.
TV-show
Osama bin Laden har opholdt sig i Afghanistan siden 1996, og hidtil har Taleban-styret sagt, at man kommunikerede med bin Laden over radioen med Talebansikkerhedsstyrker, som rejser rundt med 'gæsten'. Fredag og lørdag kunne man ikke komme igennem. 
 USAs toppolitikere optrådte søndag som hver søndag på diverse tv-stationers talkshows. Der var kun foragt tilovers for Talebans påstand, og den betragtes som direkte løgn og et forsøg på at trække tiden ud, inden USA gør gengæld for terrorangrebene 11. september på New York og Washington. 
 Den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice sagde til Fox News Sunday, at »det skal vi nok finde ud af. Vi lader os ikke afskrække af kommentarer om, at han er forsvundet. Vi tror simpelthen ikke på det«.
Planlagt i Europa
Alt imens fortsætter jagten på terroristernes bagmænd. Avisen New York Times skrev søndag, at mange af de terrorhandlinger, som bin Laden får skylden for, styres af en af hans nærmeste medarbejdere placeret i Europa. Der er dog ingen, som vil sætte navn på den mistænkte. New York Times citerer embedsmandskilder i Europa for at sige, at det er langt nemmere at operere i Europa for terrorister på grund af kommunikation, bankvæsen og rent transportmæssigt. 
 Den legendariske journalist fra Watergateskandalen, Bob Woodward, skrev søndag i Washington Post, at mindst fire-fem grupper fra bin Ladens terroristnetværk al Qaeda, har opereret i Amerika i de seneste år. 
 Ifølge Woodward er det imidlertid ikke lykkedes myndighederne at sætte grupperne eller 'cellerne', som de kaldes af forbundspolitiet FBI, i forbindelse med de flykaprere, der menes at være ansvarlige for terrorangrebene 11. september.
Ingen anholdt
FBI har heller ikke anholdt nogen af gruppernes medlemmer, fordi de er rejst ind i USA helt legalt og så vidt vides ikke har været indblandet i kriminelle handlinger, siden de ankom til USA. 
 USAs tidligere præsident Bill Clinton sagde i går, at han i 1998 gav tilladelse til at anholde og om nødvendigt dræbe bin Laden. 
 »Vi havde kontrakt med en gruppe inde i Afghanistan om at gøre det. Men det fik de ikke held til«, sagde Clinton under et besøg i New York.
