Title: Taleban_forduftede_i_bjergene
Date: 2002-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

De amerikanske og afghanske tropper, der i 10 dage har kæmpet mod Taleban- og al-Qaeda-styrker i bjergene omkring Gardez i det østlige Afghanistan, meddelte onsdag, at de har erobret en række huler og forsvarsværker og fordrevet modstanderne. 
 Jagten på de flygtende var i fuld gang. 
 Fra anden side kommer der imidlertid stærkt modstridende oplysninger om kampene i de utilgængelige bjerge og kløfter
Succes
»Operation Anakonda har været en stor succes«, sagde den amerikanske talsmand, major Bryan Hilferty. 
 Han sagde, at »man havde næsten fuld kontrol over et område på 150 kvadratkilometer, og at der kun var omkring 100 modstandere tilbage«. 
 I mandags trak USA omkring 400 mand ud af kampene, mens op mod 1.000 afghanske regeringstropper rykkede ind. 
 De afghanske generaler oplyste, at amerikanerne ikke duede til den form for intens nærkamp, som skal til for at erobre de hulekomplekser, som Taleban og al-Qaeda har indrettet deres forsvarspositioner i.
Utrænet i bjergkrig
»De er ikke trænet til den slags krig i bjergene. Det var bedre, at de trak sig ud«, lød vurderingen fra den lokale afghanske chef, Allah Mohammed. Han sagde også, at de amerikanske påstande om, at omkring 700 Taleban- og al-Qaeda-soldater er blev dræbt under de intense bombninger, er overdrevne. 
 »Vi har været meget tæt på deres stillinger og taget mange af dem. Men vi har ikke set noget, der ligner mange hundrede dræbte«, sagde han. 
 Journalister, der lytter til de afghanske regeringstropper, når de kommunikerer på deres mobile radioer, fortæller, at man får meldinger om én dræbt fundet her, to-tre andre fundet der, men det samlede billede tyder på, at de fleste er undsluppet og er forsvundet ind i de utilgængelige bjerge.
På flugt
Nogle menes at være flygtet østpå ind i Pakistan, andre er trukket ind i bjergkæder, der ligger vest og nordvest for Gardez. 
 Major Hilferty oplyste, at man havde taget omkring 20 fanger. Han mente, at de alle tilhørte Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. Det støtter den påstand, som mange lokale kilder fremfører, at de afghanske regeringstropper laver skjulte aftaler med Talebanstyrkerne, der får frit lejde til at forsvinde, mens de udenlandske al-Qaeda-tilhængere må kæmpe sig ud.
Bagholdsangreb
Men selv om området ser ud til at være ryddet for en samlet modstand, så eksisterer risikoen for bagholdsangreb og hævnaktioner fortsat. Udenlandske journalister blev onsdag evakueret fra et hotel i Gardez, efter at amerikanske specialtropper havde fået oplysninger om, at hotellet måske ville blive angrebet. 
 En talsmand for Pentagon sagde onsdag, at der nu forestår en vanskelig operation med at rydde og sikre de mange bjerghuler, hvor de flygtende Talebanfolk har efterladt lureminer, der gør opgaven vanskelig. 
 »Vi er nødt til at rykke frem meget langsomt og meget omhyggeligt for at undgå tab«, sagde Pentagons talsmand, brigadegeneral John Rosa. 
 Han indrømmede også, at uskyldige civile er blevet dræbt som følge af de omfattende bombninger i området.
