Title: Talkrig_mellem_S_og_V_i_valgannoncer
Date: 2001-11-03
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Valgkampen er ved at udvikle sig til en veritabel talkrig mellem Venstre og Socialdemokratiet. Lørdag indrykkede Venstre en helsidesannonce i flere dagblade stilet til vælgerne fra partiformand Anders Fogh Rasmussen. 
Budskabet går blandt andet på, at skattetrykket er blevet højere i de ni år med Poul Nyrup Rasmussen som statsminister, og at 250.000 personer må vente i mere end tre måneder på at blive behandlet som følge af ventelisterne. 
Det første er direkte forkert, mener SF's skatteordfører og gruppeformand, Aage Frandsen. Det andet er manipulerende og misvisende, mener den socialdemokratiske sundhedsminister, Arne Rolighed.
Pinlig fejl
Beskyldningerne kommer efter en pinlig fejl i Socialdemokratiets valgannonce, hvor partiet påstår, at der under Nyrup er blevet ansat 3.000 ekstra læger. Det rigtige antal er 1.500 læger. Partiet forklarer, at man glemte at tilføje sygeplejersker. Det har medført en ny annonce i dagens avis, hvor fejlen rettes med fede typer. 
Det ønsker S og SF nu også skal ske med Venstres annonce. Når det gælder ventelisterne, mener Arne Rolighed, at Venstre bevidst oppuster tallet for patienter, der må vente mere end tre måneder. Det skyldes, at de 250.000 patienter, som Venstre har angivet ikke dækker det antal mennesker, der i dag har stået længere end tre måneder på venteliste. Tallet dækker i stedet det samlede antal personer i hele år 2000, der måtte vente mere end tre måneder. 
»Lægger man alle behandlinger over et helt år sammen, så passer tallene udmærket. Men det er misvisende og fordrejet i forhold til vores egentlige kapacitetsproblem. De, der står og venter en bestemt dag, er 85.000 personer. Heri er også de med, som selv har besluttet, at de vil vente. Derfor siger Venstres tal ikke noget om det reelle kapacitetsproblem«, siger Arne Rolighed.
Debat om skattetal
På skatteområdet skriver Venstre i annoncen følgende om skattetrykkets udvikling i løbet af de ni år med Nyrup: 
»Skattetrykket er ikke blevet mindre. Det er blevet større. Hver gang danskerne tjener 100 kroner ender de 70 i de offentlige kasser«. 
Her mener SF's skatteordfører, Aage Frandsen, at der er tale om direkte forkerte oplysninger. Han henviser til Skatteministeriets hjemmeside, hvor det fremgår, at skattetrykket i Nyrups første regeringsår, 1993, lå på et gennemsnit på 48,8. I år ligger det på 47,8 og næste år vil det ligge på 47,9. 
»Vi kan kun opfordre Venstre til at rette tallene. De er ikke korrekte. Skattetrykket er ikke stigende, og danskerne betaler ikke 70 procent i skat«, siger Aage Frandsen.
Venstre afviser
Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, afviser enhver tanke om at rette annoncen. 
»Den her dialog illustrerer meget tydeligt forskellen i vores tænkning. Jeg kan forstå, at det, der interesserer sundhedsministeren, er kapaciteten. Det, der interesserer os, er patienterne. Derfor bruger vi disse tal, for de dækker over, hvor mange patienter i Danmark, der har et problem«, siger Lars Løkke Rasmussen og tilføjer, at Aage Frandsen lider af samme tænkning. 
»Vores udgangspunkt er det enkelte menneske. Vores tal tager sit afsæt i, hvor mange penge du returnerer til staten, når du har tjent dine penge, og de tal er rigtige«, siger Lars Løkke Rasmussen.
