Title: Tamilere_kræver_omvalg_i_Sri_Lanka
Date: 2001-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Knap var valglokalerne lukket efter onsdagens parlamentsvalg i Sri Lanka, før myndighederne bekendtgjorde et udgangsforbud natten over, mens optællingen af stemmer gik i gang. 
Valghandlingen blev hærget af voldelige episoder mange steder i landet, og mindst ti mennesker mistede livet under sammenstødene. 
 Repræsentanter for de moderate tamilske partier på Sri Lanka krævede allerede onsdag aften, at der gennemføres omvalg i landets urohærgede nordlige og østlige regioner. Næsten 100.000 vælgere blev i disse områder forhindret i at afgive deres stemme ved onsdagens parlamentsvalg, lyder argumentationen. Valgobservatører støtter krav
 De tamilske partiers krav blev støttet af internationale valgobservatører, herunder en delegation fra EU. Sammen fordømte de Sri Lankas regerings beslutning om at nedlægge en række checkpoint, hvilket forhindrede mange civile, der bor i områder, der er kontrolleret af oprørsbevægelsen De Tamilske Tigre, i at nå frem til afstemningsstederne. 
 Ifølge Tamil-Nationalalliancen (TNA), der er en sammenslutning af fire moderate tamilske partier, betød lukningen af checkpoint i Vavuniya, Trincomalee og Batticaloa, at mindst 100.000 tamilske vælgere ikke var i stand til at rejse til de regeringskontrollerede områder for at afgive deres stemme til det nye parlament. 
»Dette er et åbent, kalkuleret brud på det tamilske folks ret til at stemme ved valget«, udtalte en talsmand for TNA, Abbu Yussuf. EU tager sagen op
 Også fra EU-siden blev der udtrykt 'alvorlig bekymring' over regeringens beslutning. EU vil tage sagen op over for landets valgkommissær, oplyser leeren af EU-missionen, John Cushnahan. 
»Jeg vil gerne høre baggrunden for, at beslutningen (om at lukke de pågældende checkpoint, red.) blev taget, og hvem der tog den«, udtaler John Cushnahan. 
 Ifølge foreløbige oplysninger stemte omkring 70 procent af landets 12,4 millioner vælgere. 
 Østaten har siden begyndelsen af 1980erne været hærget af borgerkrig mellem det singalesiske befolkningsflertal og det tamilske mindretal. 
 Også fra valgsteder i de vestlige og nordvestlige dele af landet kom der rapporter om uroligheder. Syv muslimer blev kort efter lukningen af valglokalerne dræbt, da bevæbnede mænd åbnede ild mod deres jeep. I alt var 40.000 soldater og betjente udkommanderet for at sikre afviklingen af valget.

