Title: Tankskib_forsikret_mod_olieudslip
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Politiken fredag:
Hverken Danmark eller Marshalløerne skal betale regningen for den storstilede aktion mod olieplamagerne i Østersøen. Det skal den lækkede olietankers forsikringsselskab derimod, og det letter arbejdet med at få erstatning for udgifterne. 
»Tankeren er forsikret i et velrenommeret selskab, og jeg ser umiddelbart ikke noget problem i at få pengene ind«, siger jurist i Forsvarskommandoen, Katja Hansen.
Synderne betaler
Søværnets Operative Kommando har allerede været i kontakt med tankerens forsikringsselskab, og myten om olieforurenere, der stikker af og aldrig betaler regningen, holder ikke i virkeligheden, mener Katja Hansen. 
»Normen er, at synderne betaler det, søværnets indsats har kostet, og hvis ikke de gør, så ender det med en retssag«, siger hun. 
Det skyldes, at det i dag er lovpligtigt for skibe med last af olie eller kemikalier at forsikre sig mod udslip. De danske myndigheder skal altså ikke sende deres erstatningskrav til Marshalløerne, men kan forhandle med forsikringsselskaber, der er vandt til den slags sager. 
Og hvis forsikringssummen skulle slippe op i tilfælde af et meget alvorligt udslip, træder den såkaldte oliefond til. 
Den dækker udgifter til oprydning efter olieudslip på op til 1,4 milliarder kroner. 
»De 1,4 milliarder kroner dækker den værst tænkelige situation. Der har kun været et eller to tilfælde i de sidste mange år, hvor beløbet ikke har været tilstrækkeligt«.
Olieselskaber bag fonden
Filosofien bag oliefonden er den, at olieselskaberne må være med til at betale regningen, når uheldet er ude. Det gør de gennem fonden, der får et vist beløb, pr. tønde olie olieselskaberne fragter rundt i verden. 
Om forsvarskommandoens jurister vil retsforfølge olietankeren eller dens kaptajn for uagtsomhed, er endnu uvist. Straffen for uagtsomhed kan være bøde på mellem 15.000 og 100.000 kroner, og ved skærpede omstændigheder fængsel i op til to år.
