Title: TDC_vandt_spillet_om_kabel-tv
Date: 2001-10-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Smilene var brede og vittighederne sad løst i de hvide skjorteærmer, da TDC Kabel TV's direktører tirsdag præsenterede TDC's nye katalog af tv-kanaler til kabel-tv-kunderne. Den administrerende direktør for TDC Kabel TV, Niels Breining, præsenterede den nye kabel-tv-pakke som en triumf for TDC og forbrugerne. 
 På bundlinien er den eksplosive prisudvikling da også stoppet. Fra 1. januar 2002 stiger prisen med seks procent til omkring 239 kroner om måneden for en kabel-tv-kunde, der vil have den fulde pakke med de 30 kanaler med alt lige fra naturkanalen National Geografic til nyhedskanalen CNN. 
 Da TDC for to år siden sammensatte ny programpakke resulterede det i en prisstigning på 30-35 procent på bare to år.
Brugerafstemninger afskaffet
Forklaringen er, at Folketinget har ændret lovgivningen, så TDC ikke længere er forpligtet til at afholde brugerafstemninger blandt seerne om , hvilke tv-kanaler der skal med på kabel-tv-nettet. Hvis en kanal var valgt blandt de mest populære hos seerne, så kunne den stort set selv bestemme sin pris. 
 Men nu er lovkravet om brugerafstemninger væk, og tv- kanalerne står derfor svagere i forhandlingerne med TDC, fordi TDC kan vælge at droppe dem helt.
Taberne blev TV3 og Eurosport
Medieforskeren, professor Frands Mortensen fra Aarhus Universitet mener, at årets store tabere blev de kommercielle kanaler som TV3 og Eurosport, der ikke længere kunne bruge reglerne om brugerafstemningerne til at presse deres priser i vejret. 
 »Brugerafstemningen blev til en ren pengemaskine for de kommercielle kanaler som TV3 og TvDanmark«, siger Frands Mortensen. Han giver TDC ret i, at TDC og forbrugerne står som vinderne i spillet om kabel-kronerne, fordi TDC har kunnet forhandle frit med tv-kanalerne.
Frit valg væk
Informationschef Niels Jørgen Langkilde fra MTG, der udbyder tv-kanaler som TV3 og 3, afviser, at brugerafstemningerne tidligere er blevet brugt til at presse priserne i vejret. Han pointerer endvidere, at seerne er bedst tjent med brugerafstemninger, fordi de så har direkte indflydelse på, hvad de skal se. 
 Frands Mortensen påpeger ligeledes, at faren ved at afskaffe brugerafstemningerne er, at TDC nu står stort set alene med magten til at bestemme danskernes kommercielle tv-udbud. Kun de fire landsdækkende kanaler fra Danmarks Radio og TV 2
skal
være med i TDC- kabelkataloget.
