Title: TDC_vil_erobre_de_unge
Date: 2002-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De unge kan vente massive reklamer, der langer ud efter dem, så de 'lissom' bare skal fatte de 'totalt syge' fordele med TDC Mobil. Henning Dyremose vil have flere unge kunder. Selv om topchefen for TDC har fået 29 procent flere mobiltelefonkunder ind i forretningen i løbet af 2001, er han ikke tilfreds. 
»Sonofon har bedre fat i de unge, end vi har, og vi går nu i gang med en kampagne for at få fat i de unge kunder«, siger Henning Dyremose. Hos konkurrenten Sonofon mener koncerndirektør Rune Sørensen ikke, at Sonofon har noget at frygte fra TDC.
Stor pengekasse
»Vi er vant til et hårdt pres fra TDC, fordi de har så stor en pengekasse. Selv om de er aktive, er det jo ikke det samme som, at vi lægger os hen på sofaen«, siger Rune Sørensen. 
Uden beskedenhed agter Henning Dyremose at gentage succesen med at sælge de hurtige ADSL-internetforbindelser. Ifølge de dugfriske tal fra Telestyrelsen er TDC gået fra at have godt en tredjedel af markedet til i dag - lidt mere end et år senere - at have 73 procent af alle ADSL- abonnementer.
Markedsdominans
Den totale markedsdominans har fået Konkurrencestyrelsen ind i en undersøgelse af, om TDC har overtrådt konkurrencereglerne. Henning Dyremose afviser dog enhver bekymring i den forbindelse. Han afviser også, at TDC har holdt kunstigt lave priser for at erobre markedet. Dyremose fastholder, at TDC tjener penge på kunderne, selv når de sælger de billigste ADSL-forbindelser til forbrugerne. 
»Konkurrencen foregår ikke på ulige vilkår. Det er bare et udtryk for, at de andre kan mærke, når TDC's maskine for alvor går i gang«, mener Henning Dyremose. Set gennem hans briller hænger TDC's fremtid på længere sigt nøje sammen med salget af de hurtige internetforbindelser - også kaldt bredbåndsforbindelser. 
»Vi tror på, at de fleste kunder ude i fremtiden vil have en bredbånd i stedet for en almindelig telefonforbindelse for at kunne bruge alle de tilbud, der ligger på internettet«, siger Henning Dyremose. Han regner derfor med, at TDC skal have den samme andel af de hurtige internetforbindelse på markedet, som koncernen har i dag af de traditionelle fastnettelefoner med ledninger til et stik i væggen. Ifølge Telestyrelsens seneste tal har TDC 88 procent af alle fastnettelefonabonnementer i Danmark.
Vil vokse mere end markedet
I præsentationen af TDC-koncernens årsregnskab var et af Henning Dyremoses budskaber også, at hans mål er at tage flere kunder fra sine konkurrenter. 
»Lad mig sige det på den måde: Vi vil vokse mere, end markedet vil vokse«, siger Henning Dyremose. Aktiemarkedet reagerede pænt, da aktieejerne fandt ud af, hvordan TDC havde klaret sig i det forgangne år. Kursen på TDC-aktien steg markant, og da børsen lukkede lå kursen på godt 275, hvor den om morgenen var under 270. 
Teleanalytikeren Kenneth Graversen fra den nordiske investeringsbank Enskilda Securities er mere end tilfreds med TDC's præstation i løbet af året 2001. 
»Det er flotte tal, og de har nogen pæne forventninger til 2002. De har leveret en fremgang, og det var ikke mange, der troede, at de kunne klare«, siger Kenneth Graversen. Han hæfter sig ved, at TDC har fået styr på de schweiziske forretninger, Han mener ikke, at det betyder noget, at de tyske forretninger har trukket det totale koncernregnskab ned på et minus. 
TDC's ambitioner om at dominere internet og kapre de unge mobilkunder, tror han, vil blive svære at stoppe for konkurrenterne.
