Title: TDC_holder_skansen
Date: 2001-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken fredag:
TDC - det tidligere Tele Danmark - har fået masser af nye kunder og kan præsentere et mindre plus i halvårsregnskabet, som blev offentliggjort i går. Koncernchef Henning Dyremose ser derfor lyst på fremtiden for TDC, som med de seneste regnskabstal fastholder forventningerne. 
 »Vi klarer os godt på et dejligt, barsk dansk marked, og vores udenlandske aktiviteter i udlandet er også i fremgang«, siger han. 
 Mest tilfreds er den tidligere finansminister med kundetilgangen i firmaet, som i regnskabsperioden er på 3,7 millioner kunder - heraf 600.000 i Danmark. 
 »Jeg glæder mig over, at vi herhjemme har bremset tilbagegangen på området for fastnettelefoni og noterer mig store fremgange inden for vækstområderne mobiltelefoni og Internet«. 
 TDC er langt den største spiller herhjemme med markedsandele på omkring 50 procent inden for områderne fastnet, mobiltelefoni, Internet og bredbånd. 
 Men koncernens største omsætning sker i udlandet, og det er da også opkøbene af to teleselskaber i Schweiz, der er årsag til den kraftige kundetilgang. Til gengæld er de også årsag til, at TDCs resultat ikke er prangende.
Lidt bedre end ventet
Det samlede resultat efter skat i årets andet kvartal er på 131 millioner kroner. Renser man tallene for skat samt af- og nedskrivninger, lyder tallet på 2,9 milliarder kroner. Omsætningen i samme periode steg 18 procent til 12,9 milliarder kroner. 
 »Regnskabet er overordnet lidt bedre end ventet, men det indeholder ikke noget revolutionerende nyt«, siger analytiker Per Hansen fra Jyske Bank. 
 Navnet TDC har gennem det seneste halve år været nævnt i forbindelse med sammenlægninger af flere nordiske teleselskaber. 
 Traditionen tro er Dyremoses mund lukket, når talen falder på fusionsrygter. 
 »Jeg har dog noteret mig, at Københavns Fondsbørs har fjernet os fra observationslisten med den begrundelse, at fusionsrygterne er aftagende, og den beslutning tager jeg til efterretning«, siger han. Henning Dyremose oplyser dog, at TDC er parat til at frasælge det tyske smertensbarn, mobiloperatøren Talkline.
