Title: TDC_angribes_for_høje_priser
Date: 2002-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Konkurrenternes priser for at benytte TDC's 'rå kobber' er dobbelt så høj, som den bør være. Det blokerer for den frie konkurrence på faste telefoner og dermed billigere priser til de 3,5 millioner kunder med fast telefon, påpeger de konkurrerende selskaber, der nu går til politikerne. 
 Tele2, Orange, Telia og Sonofon mener at kunne dokumentere, at TDC's priser er alt for høje.
Manglende konkurrence
Onsdag præsenterede Tele2's informationsdirektør, Ebbe Jørgensen, medlemmerne af Folketingets Forskningsudvalg for et regnestykke, der punkt for punkt viste, hvor meget konkurrenterne betaler for meget. 
 Forbrugerrådet er også stærkt kritisk over for, hvor reel konkurrencesituation er på telemarkedet. 
 TDC sidder for eksempel på næsten 90 procent af abonnementer på faste telefoner og tre ud af fire internetopkoblinger. 
 »Der er nogle markeder, hvor konkurrencen må siges ikke at være til stede. Derfor må man se på, om det er tilstrækkelig attraktivt for konkurrenterne at gå ind på markedet for eksempelvis faste telefonabonnementer og internetopkoblinger«, siger telepolitisk medarbejder Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet.
Taksterne i fokus
Han peger på, at der på selve samtalerne er opstået konkurrence. TDC har 64 procent af de indenlandske samtaler på fastnettelefoner. 
 »Det er taksterne, der har været i fokus, mens der på de faste omkostninger tilsyneladende er ringe incitament til at konkurrere«, siger han.
Det rå kobber
TDC, som tidligere hed Teledanmark, ejer fortsat 'det rå kobber', som konkurrenterne skal benytte for at nå ud til fastnetkunderne og betale for at bruge det. 
 I øjeblikket betaler Tele2 en minutpris på syv øre for at benytte TDC's telefonledninger, men beregningerne fra konkurrentgruppen viser, at med brug af den seneste nye teknik burde prisen være på blot tre øre.
Mere end dobbelt op
Tele2 skal betale engrospris på 185 kroner i kvartalet for at overtage ledningen fra vejen til telefonen i husstanden. 
 Den rigtige pris er ifølge Ebbe Jørgensen 75 kroner i kvartalet. 
 »Vores arbejde har været meget styret af Telestyrelsens regler for, hvordan regnestykkerne skal laves. Det er ikke noget, vi har siddet og opfundet. Der er brugt enorme ressourcer på at analysere os frem til resultatet. Det er ikke bare nogle tal, som er hevet ud af himlen«, siger Ebbe Jørgensen.
Mindre konkurrence
»Så længe vi ikke har en konkurrencesituation, så må reguleringen ikke blive rullet tilbage. I øjeblikket snakker forskningsministeren, TDC og Telestyrelsen højt i munden på hinanden om at tilbagerulle lovreguleringen, men der er meget heftige motiver bag. Telestyrelsen vil hævde, at alting er en succes, forskningsministeren vil gerne have, at det er en succes, hvor han skal være EU-formand, og TDC ser sit snit til at deres konkurrencestyrke bliver forbedret. Forbrugerne vil få et mindre aggressivt telemarked med mindre konkurrence«, siger Tele2's informationsdirektør. 
 Det er en bekymring, som Forbrugerrådet deler. 
 »Når der er mere reel konkurrence, kan lovgivningen rulles tilbage«, siger Anders Hjorth Jensen.
TDC afviser
TDC afviser blankt, at de tager overpriser af deres konkurrenter. 
 »Danmark har nogle af de laveste engrospriser i Europa«, siger vicedirektør Jens Hauge fra TDC med henvisning til en redegørelse, som Forskningsministeriet udsendte i går. Han advarer mod at bruge høje markedsandele som udtryk for, at der ikke er konkurrence om for eksempel telefonabonnenter. 
 »Det kunne jo være et udtryk for, at vi har et godt tilbud til kunderne. At vi har god service og god kvalitet, så kunderne vælger TDC frem for andre. Det kunne jo være årsagen til en høj markedsandel. Vores udgangspunkt er, at der er konkurrence bredt over hele området. Det fremgår også af den it-politiske redegørelse fra i går, at der generelt siges, at konkurrencen på området er god og i kraftig udvikling«, siger Jens Hauge.
