Title: Teater_med_mange_ansigter
Date: 2001-06-26
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken onsdag:
Med 32 forskellige forestillinger gennem hele august byder Københavns Internationale teater (K.I.T.) sig i år til med den hidtil korteste, men samtidig mest intense sommerscene. Udbudet er større end sædvanlig - til gengæld opføres forestillingerne typisk kun få gange. 
 Deltagerne i dette store kulturkalas kommer især fra udlandet, men Danmark er også repræsenteret. 
 K.I.T.s 'Sommerscene2001' koncentrerer sig i år om tre gennemgående temaer - 'Shakespeare på Kronborg', en festival med 29 mere eller mindre rendyrkede soloforestillinger, 'Solo2001' - og så snydes der lidt, for sidste indslag dukker først op til efteråret, når det franske cirkus 'Le Cirque Invisible', igen gæster Danmark, denne gang MusikTeatret i Albertslund. 
 Der lægges ud 1. august med en række internationale gæstespil med udgangspunkt i William Shakespeare og hans drama 'Hamlet'. Kronborg i Helsingør lægger slotsgård og riddersal til den litauiske instruktør Nekrosius' udlægning af dramaet om den danske prins. Birmingham Repertory Theatre er også på vej til Danmark med dets version af Hamlet, og endelig kan man møde den britiske skuespiller og instruktør Steven Berkoff med hans højst personlige og skrappe udlægninger af Shakespeares univers.
Spot på solister
'Sommerscene2001' bygger på de erfaringer, K.I.T har indhentet gennem 20 år som kulturformidlere i hovedstadsområdet. Ifølge én af de kunstneriske ledere, H.C. Gimbel, har man denne gang valgt at fokusere på soloperformerens rolle. 
 »Oven på de seneste års megastore produktioner er det vigtigt at prøve en ny genre, og mange kunstnere er jo gået solo for at finde sig selv og for at genopdage deres kreative kraft«, siger Gimbel, der sammen med sine medarbejdere har støvsuget markedet for at finde det helt rigtige udbud til det danske publikum. 
 Oprindelig drømte K.I.T. om 101 soloforestillinger, men resultatet blev 29. De spænder til gengæld også vidt - fra musikdramatik over dans og performance til teater og poesi samt kabaret. 
 Åbningssoloen bliver yderst spektakulær. Den franske linedanser Didier Pasquette giver en helt særlig gave til København, når han 2. august vil tilbagelægge strækningen fra Eksercerpladsen foran Rosenborg Slot til det højeste tårn på slottet. På en tynd tråd. 
 »Med Pasquttes lindans til det høje bliver solistens værk virkelig sat til skue i en akt, hvor en enkelt kunstner sætter sine færdigheder og koncentration i direkte forbindelse med publikums åndedræt«, hedder det fra K.I.T. Og H.C. Gimbel lover derudover besøg af både »de store divaer og de nye, unge talenter«. 
 Blandt de mange andre soloopvisninger er den tyske musikperformer Heiner Goebbels, hans landsmand, skuespilleren Hanna Schygulla, den argentinske tangoekspert Susana Rinaldi og den tysk-finsk-amerikanske multi-musikkunstner Khan. Den canadiske koreograf Maria Chouinard kommer med en hel stribe soloer, danset gennem 20 år, og hendes dansk-amerikanske kollega Ann Crosset er også på banen med 'Orange, orange, orange . Orange you glad we were thinking in green!!!!', der er skabt med hjælp fra Sydafrika. Der er skotsk teater med 'Døden i Venedig', politisk teater fra England, amerikansk 'slam poetry', kabaretkunst fra New York, stærke lysbilledfortællinger og meget, meget mere.
Død juli
En stribe af Storkøbenhavns teatre bliver inddraget i 'Sommerscene2001' med Kanonhallen på Østerbro som det centrale omdrejningspunkt. Her kan man også fire sene lørdage i august besøge den tilstræbt sensuelle Cabaret Verboeten med skuespilleren Hanne Stensgaard som værtinde og med en særdeles erotisk atmosfære som det utilslørede trækplaster. 
 'Sommerscene2001' har et budget på 7,5 mio. kr., som er hentet i danske og udenlandske institutioner, organisationer og kommuner. De forgangne års spredning af arrangementerne er nu opgivet til fordel for et kortere, intensivt bombardement af kulturoplevelser. 
 »Dels ved vi, at juli kan være en død måned oven på de mange kulturaktiviteter i juni. Dels passer en kort festival bedre til de mange soloforestillinger, og så fik vi også først besked om den økonomiske støtte for nylig. Der var deltagernes turnédatoer at tage hensyn til, og så er det simpelt hen svært at holde en festivaldamp oppe over lang tid«, siger H.C. Gimbel.
