Title: Teenager_død_efter_attentat_nær_Tel_Aviv
Date: 2002-06-11
Article Type: Internationalt
Author: En eksplosion rystede tirsdag aften en restaurant i Herzliya nord for Tel Aviv. Sent tirsdag aften døde en 15-årig pige af sine kvæstelser, oplyser israelsk politi. Yderligere mindst otte blev såret. 
 Attentatet fandt sted på en populær restaurant i den lille kystby Herzliya, der ligger nord for Tel Aviv. 
 En formodet palæstinensisk selvmordsbomber sprængte sig selv i luften, mens omkring 30 personer befandt sig i den lille restaurant, der ifølge israelsk tv ikke havde nogen sikkerhedsvagt. 
 Først blev ni personer meldt såret. Sent på aftenen oplyste israelsk politi, at en ung pige fra Herzliya var død af sine kvæstelser. Fordømmelse og bevis
 Det Palæstinensiske Selvstyre fordømmer selvmordsbomben, men siger, at Israel må hæve sin militære blokade og stoppe aggressionerne mod det palæstinensiske folk. 
 David Baker - en embedsmand under den israelske premierminister Ayel Sharon - siger om angrebet, at »Terroren i Herzliya er endnu et bevis på palæstinensernes ønske om at myrde udelukkende for myrderiets skyld«. 
 Sent tirsdag aften havde ingen taget skylden for attentatet, men ledende Hamas-folk sagde ifølge det israelske medie Ha'aretz' udgave på nettet, at angrebet var »et naturligt svar på Israels forbrydelser i de palæstinensiske områder«. Angreb på FN-ledet gymnasium
 Tirsdag trængte israelske soldater støttet af kampvogne og pansrede mandskabsvogne ifølge det tyske nyhedsbureau DPA ind på et FN-drevet gymnasium i Ramallah på Vestbredden. 
 Under aktionen blev omkring 270 studerende tilbageholdt i gymnasiets gård, oplyser palæstinensiske sikkerhedskilder. 
 Vagten ved gymnasiet, Nur El Dein Abu Shamaa«, siger, at de israelske hærenheder angreb uddannelsesstedet, brød ind i bygningerne og holdt de mange studerende tilbage. Nogle af soldaterne ransagede klasseværelser og en kontorbygning, mens andre soldater begyndte at afhøre de studerende. 
 Omkring 60 studerende og tre lærere fra det FN-drevne gymnasium blev anholdt og taget med af de israelske soldater. 
 En studerende, som det tyske nyhedsbureau DPA har talt med i telefonen, siger, at han betragter aktionen som en grov tilsidesættelse af den akademiske frihed. Andre udviklinger:

