Title: Tegn_pa_retligt_tøbrud_i_Iran
Date: 2001-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken torsdag:
For tredje gang inden for de seneste uger er en iransk domstol gået imod det iranske præsteskabs høge. Det skete, da en appeldomstol i Teheran i forgårs reducerede en fængselsdom over landets bedst kendte politiske fange, redaktøren Akbar Ganji, fra ti år til seks måneder. 
 En appeldomstol i Teheran frikendte Ganji for anklager for undergravelse af nationens sikkerhed, besiddelse af hemmelige statsdokumenter samt for krænkelse af prominente statslige personer. Den sidste anklage knytter sig til Ganjis efterforskning af mistanken imod topmedlemmer af det konservative præsteskab og statsembedsmænd for at stå bag en stribe politiske mord på intellektuelle kritikere i 1990erne. 
 Ganjis artikler herom har medført voksende krav om, at de ansvarlige drages til ansvar. Flere såkaldte mindre fisk er arresteret, men ingen er endnu dømt for de pågældende mord, skriver avisen Iran Daily. 
 I sin sidste fremtræden for Revolutionsdomstolen skabte Ganji stor opstandelse ved at nævne navne på formodede ansvarlige, heriblandt Ali Fallahian, tidligere chef for efterretningstjenesten. 
 Ganji var den, som fik den strengeste straf, da syv iranere i januar blev idømt mellem 4 og 10 års fængsel for deltagelse i en konference i Berlin sidste år om reformmuligheder i Iran. 
 Appelretten stadfæstede kun et halvt års fængsel til Ganji for »propaganda imod systemet«. Hans forsvarer siger til det iranske nyhedsbureau IRNA, at da Ganji allerede har været fængslet i over et år, kan han ventes løsladt snarest fra det berygtede Evin-fængsel i Teheran.
Andre reformsejre
Iranske analytikere er positivt overraskede over dette seneste eksempel på en retsinstans' underkendelse af det, som reformfløjen ser som rent politiske domme. Inden da havde en domstol givet avisen Arya lov til at genåbne. Den var blandt mere end 40 reformblade, som mediedomstolen har lukket i det seneste halvandet år. 
 Det ses også som en sejr for reformfløjen, at den reformvenlige viceindenrigsminister Mustafa Tajzadeh for nylig fik underkendt en dom for meddelagtighed i svindel ved parlamentsvalget sidste år i februar, som reformfløjen vandt stort. 
 Til eksemplerne på anfægtelse af det konservatives præsteskab magt over retsapparatet føjede sig i går, at det konservative Vogternes Råd omgjorde en af sine afgørelser om diskvalificering af 145 kandidater til de suppleringsvalg til parlamentet, som finder sted samtidig med præsidentvalget 8. juni. 
 »Efter ekspertbedømmelser af klager fra de diskvalificerede er yderligere 42 blevet godkendt«, hed det fra Vogternes Råd, der godkender kandidater til parlaments- og præsidentvalg og overvåger, om parlamentets love er i overensstemmelse med forfatningen og islam. Det 12 mand stærke råd er således en slags politisk overdommer på vegne af landets øverste leder, Ayatollah Khamenei. 
 Den indflydelsesrige moderate konservative Taha Hashemi, der står Khamenei nær, advarede forleden præsteskabet imod at dominere blandt andet retsapparatet. 
 »Hvis præster monopoliserer for mange poster, vil de miste Ayatollah Ali Khameneis respekt. De vil miste folkets respekt«, sagde Hashemi.
