Title: Teknik_skyld_i_olieuheld
Date: 2001-07-25
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken torsdag:
Det var en teknisk fejl i skibet 'Baltic Carrier's styresystem, som fik 2.700 ton tyktflydende olie til at forurene Møn, Bogø og Farøs kyster. Det er dog ikke lykkedes at finde lige netop den stump i styresystemet, der er årsag til kollisionen med skibet 'Tern', men det holder ikke styrelsen fra at frikende besætningerne om bord på skibene. 
 »Vi har intet belæg for at tro, at menneskelige fejl er årsag til sammenstødet. Derfor må de være tekniske«, siger kontorchef Knud Skaareberg. 
 Af rapporten fremgår der alligevel detaljer, som rækker ud over de tekniske årsager. For eksempel sejlede de to skibe i en dybvandsrute, som kun er 1,8 kilometer bred. Ifølge FNs Maritime Organisation, IMO, kunne skibene med deres dybde godt have sejlet uden for ruten og dermed have været uden for kollisionsfare. Rapporten peger også på, at den vagthavende officer om bord på 'Tern' ikke var på kommandobroen, da ulykken indtraf.
Sikkerhedsmøde
Trods Søfartsstyrelsens konklusioner mener flere politikere, at overvågningen i Østersøen skal forbedres. Erhvervsminister Ole Stavad (S) indkalder i september til en ministerkonference, hvor han sammen med Østersølandene vil drøfte sikkerheden i farvandet. 
 »Uanset hvad Ole Stavad beslutter sig for at holde af møder, vil vi allerede i dag stille ham spørgsmål om, hvad han helt præcis vil gøre for sikkerheden. Det er jo ikke første gang, at emnet er til diskussion«, mener Venstres miljøordfører Hans Chr. Schmidt. 
 Han peger på det såkaldte VTS-system som en oplagt mulighed. VTS svarer til politiets fartkontroller bare til havs. 
 »Der er i disse år et stort pres på havsikkerheden på grund af meget trafik i Kadetrenden. Vi stiller store miljøkrav til alle andre erhvervsvirksomheder, men det har skibsfarten slet ikke fået at føle endnu«, siger Hans Chr. Schmidt.
Uddannelseskontrol
Ole Sohn fra SFs folketingsgruppe er enig med Venstres miljøordfører, men han mener, at overvågningen af søfartsbeviserne også er en måde at komme ulykker til livs på. 
 »Selvom rapporten konkluderer, at der er tale om en teknisk fejl, har skibene under alle omstændigheder sejlet for tæt på hinanden. Spørgsmålet er, om virkelig godt uddannede søfarere ville gøre det«, lyder det fra Ole Sohn. 
 Ifølge Søfartsstyrelsens rapport kunne mellem fem og ti sekunder længere reaktionstid have forhindret ulykken. 
 Da 'Baltic Carrier's styresystem svigtede, gav kaptajnen ordre til at bruge reservesystemet. 
 Var der blev trykket på knappen ti sekunder tidligere, var det formentlig aldrig blevet til et sammenstød mellem de to skibe. 
 På Møn, hvor omfanget af oliekatastrofen var størst, er man ved at nå til bunds i oprydningen. 
 »Her i sommervarmen løsriver små mængder af olie sig fra havbunden og flyder op på kysten, men vi har fortsat et udrykningshold klar til at samle det op. Det er heldigvis ikke så slemt længere. Om forhåbentlig et år er vi helt fri for olien«, fortæller Møn Kommunes tekniske chef, Peter Møller.
