Title: Telekrise_Ericsson_og_Orange_fyrer_690_medarbejdere
Date: 2001-12-03
Article Type: Økonomi
Author: To teleselskabers danske afdelinger meddelte i dag, at de vil fyre folk. Henholdsvis 440 ansatte i svenske Ericsson og 250 i franske Orange mister jobbet. Firmaerne angiver henholdsvis omstruktureringer og fejlvurdering som baggrund. 
Den svenske elektronikkoncern Ericsson fyrer 440 af de i alt 1400 ansatte i Danmark. 
Nedskæringen er led i en global effektivisering, der primært rammer udviklingsaktiviteter, men også globale service- og supportfunktioner samt administration, oplyser Ericsson Danmark. 
 Ericsson bevarer sine udviklingsaktiviteter inden for call centre i København, udvikling af telefoncentraler i Struer, Ericsson Telebit i Århus samt udvikling af radiokædeprodukter i Ericsson Microwave Systems i Vedbæk, oplyser virksomheden. 
»Telebranchen er i dag under betydelig omstrukturering, og som andre virksomheder i branchen er vi også nødsaget til at ændre vores organisation i forhold til den langsommere verdensøkonomi«, siger Conni Simonsen, der er administrerende direktør i Ericsson Danmark. Langvarigt pres
 Ericsson har været under pres i lang tid, og tidligere i år meddelte koncernen, at 10.000 ansatte på verdensplan skulle forlade virksomheden. 
 Det globale effektiviseringsprogram blev indledt i marts i år, og størstedelen af fyringerne er gennemført, oplyser Ericsson. 
Der er ikke sat navn på de fyrede, og det vil ifølge informationschef i Ericsson Danmark, Ole Selchau, sandsynligvis tidligst ske i januar. Der er heller ikke nogen præcis opgørelse over, hvilke typer medarbejdere der bliver ramt, men Ole Selshau konstaterer, at en del ingeniører bliver fyret. Orange: Mobilt net
Teleselskabet Orange fyrer 250 af selskabets 1404 medarbejdere i Danmark. Årsagen til de mange fyringer er, at udviklingen af nye mobiltjenester går betydeligt langsommere, end Orange forventede. 
»Markedet er slet ikke så udviklet, som vi troede. For eksempel er der forsinkelser på UMTS og andre nye forretningsområder inden for mobiltelefoni«, siger selskabets adm. direktør, Monique Moullé-Zetterström, til Ritzau. 
Orange er også bagud med salg af de hurtige ADSL-internetforbindelser. Ifølge Monique Moullé-Zetterström fordi Orange kom et år senere ind på ADSL-markedet end markedslederen TDC. 
»Det må vi tage konsekvenserne af og skille os af med en masse medarbejdere, for vi vil være en profitabel virksomhed«, understreger Monique Moullé-Zetterström. 
 Der er endnu hverken sat funktioner eller navne på de 250, der skal afskediges. Tallet er regnet ud fra, hvor mange der skal væk, før virksomheden bliver profitabel.

