Title: Telenor_vil_købe_den_danske_telegigant
Date: 2001-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

Politiken torsdag:
Norske erobrere på togt i danske farvande. De gamle danske arvestykker risikerer at falde i de norske fribytteres barkede næver. Norske Telenor har store nordiske ambitioner. Danske TDC - tidligere statsejede Tele Danmark - kan meget vel blive nordmændenes redskab til at opfylde drømmene om nordisk teledominans. 
 Det blev bekræftet, da Oslo Fondsbørs suspenderede handlen med Telenoraktier i løbet af onsdag formiddag og tvang Telenor til offentligt at bekræfte, at Telenor havde forhandlet med det amerikanske teleselskab SBC om at købe deres aktier i TDC. Med SBCs aktiepost i TDC på knap 41,6 procent ville Telenor få en dominerende indflydelse på det danske selskab og dermed blive en altdominerende spiller på det danske telemarked.
Nordisk ambition
»Vi sonderer alle muligheder for at opfylde vores nordiske ambitioner. Og Tele Danmark er en af dem«, siger Dag Malgaard, pressetalsmand i Telenor. Han har ingen yderligere kommentarer. Også TDC er meget fåmælt: koncernchef Henning Dyremose har ingen kommentarer. 
 Hvis forhandlingerne mellem SBC og Telenor fører til et salg af TDC, så skal nordmændene grave dybt i lommerne efter norske oliemilliarder. TDCs totale markedsværdi ligger dags dato i omegnen af 70 milliarder kroner. Og selv om Telenor 'kun' købte de 42 procent af TDC, så er de efter de danske regler tvunget til at give et købstilbud til resten af TDCs aktionærer om at overtage også deres aktier, fordi SBCs aktier udgør mere end en tredjedel af stemmerne i selskabet og giver en dominerende indflydelse på TDC. Iagttagere peger på, at den samlede pris for TDC meget vel kan komme til at ligge over 100 mia. kr. 
 Spørgsmålet er bare om Telenor egentlig får det rigtige for den slump penge, de skulle satse på TDC. For nok får de en dominerende markedsandel i Danmark, men Telenor sidder allerede godt på det danske marked gennem sin ejerandel i det danske mobilselskab Sonofon. Et køb af TDC giver nemlig ikke Telenor den kritiske masse af kunder hverken på det finske eller svenske marked, som nordmændene mangler.
Naturlig partner
»Telia ville være en mere naturlig partner for både TDC og Telenor«, vurderer Lars Horslund, teleanalytiker i Danske Securities. Han mener, at det svenske teleselskab har et godt fodfæste på både det svenske og norske marked, men mangler den kritiske masse af kunder på det danske og finske marked. 
 Lars Horslund peger endvidere på, at et køb af TDC kan betyde, at Telenor efter de danske teleregler skal skille sig af med datterselskabet Sonofon. Til et muligt salg af Sonofon er der en lang række mulige købere: Lige fra Deutsche Telekom til svenske Telia, der også går efter den nordiske dominans. 
 »Telia er altid interesseret i at overtage nye forretningsområder som et led i en restrukturering af det nordiske telemarked«, siger Cecilia Giertta, pressechef i Telias svenske hovedkontor. 
 Ulrik Bülow adm. direktør for Sonofon kender ikke til forhandlingerne mellem Telenor og SBC, men selv om han er overrasket, kan han ikke se, at et salg af TDC skulle forandre Sonofons position på det danske marked: 
 »Uanset hvem vi er ejet af, vil det ikke forandre, at vi til enhver tid står som udfordrer på markedet«, siger Ulrik Bülow.
