Title: Tennis_Nye_slag_af_bedste_danske_kvinde
Date: 2002-02-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Målet for Eva Dyrberg var at nå igennem kvalifikationen og ind i den 585.000 dollar store WTA-turnering i belgiske Antwerpen, hvor så prominente spillere som Venus Williams, Justine Henin, Anna Kournikova og Amelie Mauresmo deltager. 
Men det er gået over al forventning for Danmarks bedste kvindelige tennisspiller.
Første gang i en kavartfinale
Efter tre sejre i kvalifikationen nåede hun ind i hovedturneringen mandag. Tirsdag vandt hun over verdens nr. 59 i skikkelse af Joanne Kruger fra Sydafrika og spillede sig dermed for kun anden gang i karrieren til 2. runde af en WTA-turnering. Og i går understregede Eva Dyrberg så, at den sejr ikke var tilfældig. 
På lidt over to timer vandt den 21-årige dansker over Anne Kremer, der er verdens 26. bedste spiller, og Eva Dyrberg er nu for første gang i en kvartfinale i en WTA-turnering. Det var en tæt kamp, som Eva Dyrberg vandt med cifrene 7-6 (7/5), 7-6 (13/11). 
I første sæt kom hun foran 5-3 og havde på det tidspunkt tre sætbolde, men så viste Anne Kremer, hvorfor hun ligger dér, hvor hun gør. Men det lykkedes Eva Dyrberg at vinde 1. sæt, og det gjorde hun med et es.
Femte matchbold afgørende
I 2. sæt var Anne Kremer foran 5-3, og Eva Dyrberg blev på det tidspunkt en smule »spændt«, som hendes træner, Tine Scheuer, siger det, men så tog Eva Dyrberg de følgende to partier blankt. Det hele blev afgjort i endnu en tiebreak, hvor det skiftede mellem matchbold til Dyrberg og sætbold til Anne Kremer. Men på den femte matchbold var sejren i hus. 
»Da var det spændende, men det er egentlig meget let, for jeg vidste, at jeg skulle blive ved med at spille aggressivt. Man skal ikke håbe på, at hun slår bolden ud, for det gør hun ikke. Jeg skulle selv vinde kampen, og det gjorde jeg så til sidst«, sagde Eva Dyrberg, der i dag har hviledag, og det er tiltrængt. 
»Jeg kan godt mærke, at jeg har spillet fem kampe i træk. Det er som at vinde en turnering, men jeg er kun i kvartfinalen. Men det giver også energi«, sagde Eva Dyrberg, der skal møde vinderen af dagens opgør mellem Jelena Dokic og Patty Schnyder, som hun tabte til, da hun sidste år spillede WTA-turnering i Thailand.
