Title: Tennis_Danske_sejre
Date: 2002-02-25
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da den 400.000 dollar store ATP-turnering i San José, USA, i går gik i gang, var Danmarks to bedste tennisspillere, Kristian Pless og Kenneth Carlsen, at finde i deltagerfeltet. 
Kristian Pless gik som den første på banen, og efter at den 21-årige dansker i sidste uges ATP-turnering i Memphis blev slået ud allerede i 1.runde af den langt lavere rangerede Martin Damm, vendte Pless i går tilbage med en sejr i 1. runde af den amerikanske hardcourt-turnering. 
Det gik ud over verdensranglistens nr. 96, koreaneren Hyung-Taik Lee, der blev slået 6-2, 6-2.
Carlsen på samme bane
Og da Kristian Pless var færdig med dagens arbejde på Centre Court, trådte Kenneth Carlsen ind på samme bane til sin kamp. 
Den otte år ældre dansker har siden, han sidste forår vendte tilbage fra en skadespause, i otte turneringer kunnet benytte den rangering (86), som han havde, da han blev skadet. I denne uge bruger han den ottende og sidste mulighed i den californiske indendørsturnering, og i 1. runde mødte Kenneth Carlsen i går aftes kvalifikationsspilleren Taylor Dent, der er nummer 101 i verden, og danskeren vandt 7-6 (8/6), 7-6 (7/2).
Et stærkt felt
Den amerikanske turnering præsenterer et stærkt felt af spillere som Lleyton Hewitt, Andre Agassi og Andy Roddick. 
Lleyton Hewiit har ikke været i kamp, siden han i januar som 1. seedet og forholdsvis nybagt 1'er på verdensranglisten overraskende blev slået ud af Australian Open i 1. runde. Den unge australier var ikke kommet sig oven på en omgang skoldkopper og besluttede efter nederlaget at holde en pause og blandt andet melde fra til Australiens Davis Cup-kamp mod Argentina. 
Andre Agassi's seneste turneringsoptræden ligger en smule længere tilbage, idet den 31-årige kort før Grand Slam-turneringen i Melbourne måtte melde afbud på grund af en skade i håndleddet. 
Lleyton Hewitt og Andre Agassi kan som seedet henholdsvis 1 og 2 først møde hinanden i finalen. Men før de eventuelt når så langt, vil de støde på hård mostand fra eksempelvis 3. seedede Andy Roddick, der netop har vundet sin fjerde ATP-turnering.
