Title: Tennis_Hard_lodtrækning_for_danskere
Date: 2002-06-18
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Både Eva Dyrberg, Kristian Pless og Kenneth Carlsen skal møde en seedet spiller i 1. runde ved Wimbledon, der starter på mandag. 
 Hvis seedningen holder stik, bliver der kun dansk deltagelse i 1. runde af årets Wimbledon-turnering. Lodtrækningen til den traditionsrige græsturnering resulterede i, at alle danske deltagere (Eva Dyrberg, Kristian Pless og Kenneth Carlsen) i 1. runde af årets tredje Grand Slam-turnering skal op imod seedede spillere.
Dyrberg tror på chancen
Eva Dyrberg skal i London lægge ud mod Anastasia Myskina. Den 20-årige russer er seedet 18 og ligger med en placering som nr. 19 på verdensranglisten 65 pladser bedre end Eva Dyrberg. 
 Men det afskrækker ikke den 22-årige dansker. 
 »Det er okay - det kunne sagtens have været værre«, lød den umiddelbare kommentar fra Eva Dyrberg. 
 Danmarks suverænt bedste kvindelige tennisspiller er dog godt klar over, at Anastasia Myskinas placering på verdensranglisten ikke er tilfældig. 
 »Jeg skal lige spilles ind på græs, men når jeg finder rytmen, tror jeg, at jeg har en okay mulighed«, sagde Eva Dyrberg.
Carlsen møder 15 seedet
Kenneth Carlsen skal i 1. runde i Wimbledon møde rumæneren Andrei Pavel, der er seedet 15 og nøjagtig som Kenneth Carlsen har en 3. runde som sit bedste resultat i den engelske turnering. 
 »Det kunne være bedre og det kunne være værre. Han er en allroundspiller, der kan spille på både grus, hardcourt og græs. Han har ikke noget frygtindgydende våben, men han er meget talentfuld«, sagde Kenneth Carlsen, der dog tror på sin mulighed for at avancere til 2. runde, hvis han kan spille som i sidste uge, da han blandt andre slog Thomas Johansson, som er nr. syv i verden og i Wimbledon-turneringen er seedet otte.
Pless møder 18. seedet
Kristian Pless, der i denne uge varmer op ved ATP-turneringen i Nottingham, hvor han tirsdag gik videre til 2. runde, da hans modstander, Markus Hipfl trak sig efter at have fået et æg i 1. sæt, er blevet kædet sammen med Sjeng Schalken. 
 Hollænderen er verdens 31.-bedste spiller, men er seedet 18 i Wimbledon - blandt andet fordi en række spillere har meldt afbud til den to uger lange turnering. Men også fordi, at Sjeng Schalken tidligere har opnået gode resultater på græs.
Wimbledon starter på mandag
Wimbledon har i mange år seedet spillerne i forhold til, hvor gode de er på græs, mens andre turneringer følger verdensranglisten. Det system har fået hård kritik - og medført en boykot fra nogle spillere - af især grusspillerne, der har følt sig snydt. 
 I år har arrangørerne så valgt at seede de mandlige spillere efter deres placering på verdensranglisten samt efter deres optræden på græs inden for de seneste to år. Hos kvinderne har man valgt at følge verdensranglisten, dog med mulighed for at seede en spillere højere, hvis den pågældende har vist gode resultater på græs. Wimbledon starter på mandag.
