Title: Tennis_Carlsen_ude_pa_Wimbledons_førstedag
Date: 2002-06-24
Article Type: Sport
Author: Den danske tennisspiller Kenneth Carlsen måtte allerede på førstedagen af den prestigefyldte Grand Slam turnering Wimbledon i London se sig slået ud af rumæneren Andrei Pavel, der er 15. seedet. Kenneth Carlsen tabte 4-6, 1-6, 6-3 og 3-6 efter to en halv times tennis. 
Da Kenneth Carlsen lidt over middag engelsk tid trådte ind på Wimbledons bane 14 var samtlige 314 pladser besat, og flere strakte hals udenfor. Som alle andre tilskuere på The All England Lawn Tennis Club var de netop blevet budt velkommen til den første dag i dette års Wimbledon-turnering. Nu sad de spændte i den bagende sol og ventede på at se tennis. 
Ikke mindst den gruppe af danskere, der var kommet for at se Kenneth Carlsen. En af dem havde endda trukket en rød landholdstrøje over hovedet, men som for 10 dage siden mod England udeblev den danske fest. Kenneth Carlsen tabte i går sin første kamp ved Wimbedon til 15. seedede Andrei Pavel fra Rumænien med 4-6, 1-6, 6-3, 3-6. 
 Efter flere ugers flotte præstationer på græs - Kenneth Carlsens spillede sig med en sejr over verdens nr. 7, Thomas Johansson, blandt andet i semifinalen i Halle - havde mange håbet, at den danske tennisspiller kunne skabe en overraskelse på bane 14. En dårlig dag
 Men Kenneth Carlsen havde en decideret dårlig dag, og da Andrei Pavel samtidig spillede godt med en lav fejlprocent, var der ikke meget at gøre. 
»Jeg spillede ad helvede til. Jeg skulle spille op til det, jeg har leveret i de seneste uger, hvor jeg har servet rigtig godt, hvis jeg skulle slå ham, men det gør jeg ikke i dag«, sagde Kenneth Carlsen efter kampen. Den 29-årige dansker havde store problemer med sin førsteserv, som, når den ellers fungerer, er et farligt våben. Den dårlige førsteserv smittede af på andenserven, som ofte blev for svag, og det straffede Andrei Pavel. 
 I specielt de to første sæt havde Kenneth Carlsen også problemer med sin forhånd, som normalt er bedre end baghånden, og det var en af årsagerne til, at Andrei Pavel kom alt for let til sine servepartier. Kenneth Carlsen spillede sig op i 3. sæt og var tæt på at få et afgørende break i det første parti i 4. sæt. 
 Faktisk var det hjemme efter en dobbeltfejl af Andrei Pavel, men dommer Steve Ullrich mente, at Pavels andenserv var god, og så var den chance væk, og i stedet var det Carlsen, der blev brudt til 5-3, hvilket var afgørelsen. Kenneth Carlsen sagde efter kampen, at han måske havde lagt en smule mere pres på sig selv efter de seneste ugers optur. 
 »Jeg vidste, at hvis jeg spillede godt, som jeg har gjort, så ville jeg have en god chance, selvom han var favorit, men måske havde jeg sat forhåbningerne for højt«, sagde Kenneth Carlsen, da den ottende Wimbledon-turnering var forbi for hans vedkommende.

