Title: Tennis_Kaptajn_ofret_i_tenniskonflikt
Date: 2002-01-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En flere måneder lang konflikt på det danske tennislandshold kulminerede fredag aften, da Morten Christensen blev ofret som kaptajn for Davis Cup-holdet. 
På et forsoningsmøde mellem Dansk Tennis Forbund, DTF, og Kristian Pless' manager, Mats Thyrén, stod det klart, at Kristian Pless ikke ville fortsætte på Davis Cup-holdet med den danske landstræner som kaptajn for holdet. DTF besluttede derfor »i samråd« med Morten Christensen, at denne ville træde tilbage fra sin post. 
»Det var en af tingene, der skulle være på plads, hvis Kristian Pless på nogen måde skulle komme på tale til at spille i fremtiden. Alle ved, at der ikke har været en god holdånd, og det er mere normalt, at træneren går end, at spillerne gør det«, siger Mats Thyrén til Politiken. 
Men for Mats Thyrén og Kristian Pless har det været mindst lige så vigtigt, at Kristian Pless skulle have sit navn renset. 
Man kan derfor i pressemeddelelsen fra DTF's formand, Peter Schak Larsen, blandt andet læse, at »Kristian Pless har fra sin juniortid og frem til nu på loyal måde stillet op og deltaget i DTF's aktiviteter«, at »da der i pressen er en tilbagevendende antagelse om, at Kristian Pless ikke ønsker en dialog omkring problemstillingerne med Davis Cup-holdet, kan DTF bekræfte, at Kristian hele tiden har været villig til dialog og indstillet på deltagelse i et planlagt møde i november, som blev aflyst af DTF« og at »de udtalelser og den kritik, Kristian Pless er fremkommet med i medierne, er forståelige ud fra hans store ambitioner for Davis Cup-holdet og hans personlige udvikling«.
Afbud satte konflikt i gang
Konflikten i den danske tennisverden startede, da Kenneth Carlsen valgte at melde afbud til Danmarks afgørende Davis Cup-kamp mod Grækenland i september, fordi han ville prioritere sin individuelle karriere efter en langvarig skadespause. Danmark tabte opgøret, Kristian Pless kritiserede efterfølgende Kenneth Carlsens disposition og sagde, at han ikke længere ville prioritere landsholdet højest. I november forsøgte Morten Christensen at forsone de to spillere, men det lykkedes altså ikke. 
Efter fredagens møde er Kristian Pless ikke sikker på, at han vil spille Davis Cup-tennis i år, men han er klar til at gå i dialog om fremtiden. 
»Nu er der en chance for at sætte sig sammen og diskutere fremtiden. For 48 timer siden var den chance ikke til stede«, siger Mats Thyrén. 
Kristian Pless har denne kommentar i pressemeddelelsen: 
»Jeg er glad for, at alle trådene er redet ud, og at vi alle kan glæde os til at se fremad«. 
Politiken ville gerne vide, hvad Kenneth Carlsen mener om sagen efter fredagens møde og den efterfølgende pressemeddelelse fra Dansk Tennis Forbund, men det har ikke været muligt at få en kommentar fra den 28-årige dansker.
Føler sig som syndebuk
Morten Christensen har accepteret, at han ikke længere kan være kaptajn, men han føler, at han er blevet gjort til syndebuk. 
»Det er den eneste chance for at få Kristian og Kenneth til at spille. Det er klart, at det ikke er så vigtigt for Dansk Tennis Forbund, hvem der er kaptajn, som det er, hvem der spiller, når der kun er to spillere. Jeg har ikke problemer med at trække mig som kaptajn, hvis Kristian vil have det. Det, jeg har problemer med, er, hvis alt skal tørres af på mig, for det, synes jeg, ikke er retfærdigt«, siger Morten Christensen til Politiken. 
Ifølge Morten Christensen mener Kristian Pless ikke, at den nu tidligere kaptajn har bakket sin unge spiller godt nok op. Hvis det er tilfældet, er Morten Christensen enig i, at han ikke bør være kaptajn. Men den vurdering er Morten Christensen ikke enig i. 
»Jeg synes bestemt, jeg har været utrolig fair over for spillerne, og jeg synes, jeg har bakket dem meget op gennem hele året«, siger Morten Christensen. 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra det danske tennisforbund, der nu skal på jagt efter en ny kaptajn til landsholdet.
