Title: Tenniskaptajn_bløder_op_pa_spillerkonflikt
Date: 2001-10-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Siden Kristian Pless efter Davis Cup-nederlaget til Grækenland for knap tre uger siden langede ud efter Kenneth Carlsen, fordi denne havde valgt oprykningsfinalen fra for at koncentrere sig om sin egen karriere efter en skadespause, har luften mellem de to spillere ikke just været hjertevarm. 
Morten Christensen, der er kaptajn for det danske tennislandshold, er imidlertid begyndt at rette op på forholdet mellem Danmarks suverænt bedste spillere. 
»Jeg har haft et par møder med dem hver især og håber, at vi, næste gang de er hjemme, alle sammen kan sætte os ned og finde en løsning. Det jeg har lagt op til er, at vi skal starte med allerede nu at have et tåleligt forhold«, siger Morten Christensen. 
Han tænker naturligvis på Davis Cup-holdets fremtid, som vil se markant lysere ud, hvis begge spillere kan overtales til at stille op. Men Morten Christensen tænker også på stemningen på Elitecentret i Farum. I Dansk Tennis Forbunds nye struktur er centret centrum for talent- udviklingen, og både Kenneth Carlsen og Kristian Pless træner i Farum, når de er i Danmark. 
»Jeg er bange for, at der opstår fraktioner på Elitecentret, hvor man enten er for Kenneth eller Kristian og det er uholdbart. Det har jeg sagt til dem begge to, og det kan de selvfølgelig godt forstå. De synes jo heller ikke, det er nogen fed situation«, siger Morten Christensen. 
»Nu skal det fungere på Elitecentret, for det er dér, de begge har deres daglige gang, når de er hjemme, og det kan ikke være rigtigt, at de ikke kan finde ud af at træne sammen. Det er ikke holdbart. Så mange spillere har vi ikke, og vi har ikke andre profiler end de to. Derfor skal vi lave et tåleligt forhold i første omgang, og så vil vi på et tidspunkt opfordre dem til at træne med hinanden«, siger Morten Christensen, der i de seneste dage har trænet med begge spillere. 
Det er ikke hans hensigt at få de to parter til at sige undskyld til hinanden. 
»Men jeg synes, det er vigtigt, at de accepterer hinanden både som person og tennisspiller«, siger Morten Christensen. 
I denne uge trækkes der lod til den ny sæson i Davis Cup-turneringen, og derefter ved Morten Christensen, hvornår han skal satse på at have Danmarks to bedste tennisspillere tilbage på landsholdet. 
Kenneth Carlsen spiller i denne uge en Challengerturnering i Finland, og han har kvalificeret sig til hovedturneringen. Kristian Pless forsøgte i weekenden at kvalificere sig til ATP-turneringen i Stuttgart, men danskeren tabte i 1. runde til franskmanden Anthony Dupuis med 2-6, 2-6.
