Title: Tennis_Kort_visit_for_Dyrberg
Date: 2002-01-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Endnu en dansker faldt fra, da dag nummer to var overstået ved Australian Open. Eva Dyrberg spillede ikke op til sit bedste og var efter godt en time slået ud af turneringen af østrigske Barbara Schwartz med 1-6, 4-6. 
»Det var ærgerligt, at jeg ikke kunne holde takterne fra kvalifikationen og spille op til det, som jeg ved, jeg kan, og som jeg ved, jeg skal for at vinde«, siger Eva Dyrberg til Politiken. 
»Timingen og følelsen med bolden var der ikke. Det var ingen katastrofe, men jeg var ikke oppe i gear. Hun spillede godt og fik mig ud at løbe. Jeg havde gerne set, at jeg var hurtigere konstant, men jeg lavede fejl, og jeg havde også problemer med min serv«, siger den 21-årige dansker, der ellers følte sig godt tilpas, da hun gik ind på bane 21 - den bane, som Kenneth Carlsen et døgn forinden havde tabt på. 
Østrigeren er nummer 84 i verden, men Eva Dyrberg, der rangerer som nummer 139, men sandsynligvis rykker op omkring de 125, mener ikke, at nederlaget er et udtryk for, at hun ikke kan følge med de gode spillere. 
»Jeg kan sagtens slå spillere som hende. Det har jeg niveauet til. Jeg spiller mod dem til træning og slår dem, men noget andet er at gøre det i en Grand Slam-turnering. Jeg har brug for flere kampe mod de bedre spillere. Jeg har brug for mere erfaring for at slå dem«, siger Eva Dyrberg. 
Hun er trods nederlaget ikke helt ude af Australian Open. Eva Dyrberg stiller op i double sammen med tjekken Eva Martincova, men heller ikke i den række skal man regne med at se Eva Dyrberg gå videre til 2. runde. Navnesøstrene møder nemlig det 1.-seedede par bestående af Lisa Raymond fra USA og Rennae Stubbs fra Australien på torsdag. 
»Hvis lodtrækningen skal være dårlig, hvorfor så ikke møde seedet 1. Måske skal vi spille på en opvisningsbane, og det giver helt sikkert god erfaring. De er et klassisk doublepar, der spiller serv og flugtning, så det bliver da sjovt at få en lektion i det«, siger Eva Dyrberg, der altså har valgt at se opgøret som en oplevelse.
