Title: Tennis_Verdensnavn_i_København
Date: 2002-02-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Copenhagen Open har i årenes løb præsenteret tennisstjerner som Tim Henman og Goran Ivanisevic, men turneringsdirektør Peter Bastiansen mener, at den danske ATP-turnering i år kan præsentere det måske allerstørste navn. 
Michael Chang har nemlig fået et wildcard og er derfor at finde i det 32 mand store felt, der fra mandag deltager i Copenhagen Open. 
Det danske tennispublikum kan i K.B. Hallen opleve en verdensstjerne, der har spillet med på den professionelle tour siden 1988.
Mindeværdig kamp
Amerikaneren, der fylder 30 år i ugen efter den danske turnering, slog sit navn fast allerede året efter, da han som 17-årig blev den yngste vinder af French Open. Det skete efter en finalesejr i fem sæt over svenske Stefan Edberg. 
Men det er nok opgøret mod Ivan Lendl, der på det tidspunkt toppede verdensranglisten, i semifinalen, der er den kamp, de fleste husker. Michael Chang var i store vanskeligheder, men den 1.75 meter høje spiller løb - og han løber hurtigt - og fightede sig igennem den 4 timer og 37 minutter lange kamp. 
Undervejs fik Michael Chang krampe og følte sig helt usædvanligt nødsaget til at sende en underhåndsserv af sted til den noget større Lendl. Men det gik alt sammen, og Michael Chang vandt den minderige kamp i fem sæt. 
Siden har han aldrig vundet en Grand Slam-turnering, men han har til gengæld vundet 34 ATP-titler og opnåede en placering som nummer to på verdensranglisten i 1996.
Chang en stor kapacitet
Det var da også en stolt Peter Bastiansen, der offentliggjorde navnet på wildcard-modtageren. 
»Jeg mener, at Michael Chang er en større kapacitet end f.eks. Goran Ivanisevic, fordi han er mere all round spiller, og jeg er ikke i tvivl om, at det lidt langsomme underlag i K.B. Hallen vil passe ham godt. Han er en spiller, som løber utrolig meget«, siger Peter Bastiansen. 
Michael Chang har i år indtil videre spillet tre turneringer. I Auckland og Australian Open blev han slået ud i første runde af henholdsvis Marat Safin og Roger Federer, mens han i sidste uge nåede kvartfinalen i challengerturneringen Waikoloa på Hawaii. Michael Chang er i denne uge nummer 91 på verdensranglisten.
