Title: Tennis_Chang_pa_kortvarig_mellemlanding
Date: 2002-02-11
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da Michael Chang første gang satte sine ben på dansk jord, blev det ikke til andet end en mellemlanding i Kastrup Lufthavn. Andet besøg blev kun lidt længere. 
 Michael Chang tabte sin første kamp i Copenhagen Open og kan rejse hjem til USA igen.
Håbede på et resultat
Den 29-årige veteran på den internationale tennistour havde bedt om et wildcard til den danske ATP-turnering. 
 Copenhagen Open skulle efter en mindre god start på 2002 være et skridt tilbage til om ikke verdenstoppen så i hvert fald en bedre placering på verdensranglisten end den nuværende som nummer 90. 
 Men Axel Pretzsch ville det anderledes. 
 Den 25-årige tysker, nummer 126 i verden, slog Chang i tre sæt med cifrene: 6-7 (5/7), 6-1, 6-3 på lidt mere end to timer.
Chang bedst fra start
Det var ellers Michael Chang, der lagde bedst ud. 
 Veteranen, der debuterede som professionel i 1988, kom hurtigt foran 4-1, men det forspring skyldtes i høj grad en mængde uprovokerede fejl af Axel Pretzsch, mere end det var fremragende spil af den lille amerikaner.
Tiebreak
Men tyskeren kom lige så stille i gang, bed sig ind på sin ældre modstander, og sættet måtte afgøres i tiebreak. 
 Her kom Chang endnu engang bedst fra start, og selvom Pretzsch bed fra sig, lykkedes det Michael Chang at vinde 1. sæt på sin anden sætbold, 7-5.
Hele tiden presset
Men Axel Pretzsch var i omdrejninger. 
 Han havde fået sine kraftfulde grundslag indstillet, og dem havde Michael Chang det svært med. 
 Michael Chang var hele tiden presset til at få god længde på sine slag, men så snart det mislykkedes - og det gjorde det ofte - satte den unge tysker sin modstander på plads.
Glimt af fight
Og selvom publikum ind imellem fik glimt af Michael Chang anno 1989 som den fightende og løbeglade spiller, der i French Open først satte Ivan Lendl og senere Stefan Edberg til vægs, så kan det ses, at han om 10 dage fylder 30. 
 Desuden var antallet af uprovokerede fejl alt for stort til at vinde over Axel Pretzsch, der på knap en halv time vandt 2. sæt 6-1.
Klart nederlag
I 3. sæt blev Michael Chang hurtigt brudt, og da han aldrig formåede at svare igen på det træk, vandt Axel Pretzsch 6-3 på sin fjerde matchbold.
Danskere for dårlige
Turneringens sidste fire spillere - Stefano Galvani, Neville Godwin, Denis Gremelmayr og Radek Stepanek - var blevet fundet tidligere på dagen, da finalerne i kvalifikationen blev spillet. 
 Men danskere så man langt efter. 
 Otte var med i det 32 mands store felt, men kun Frederik Nielsen og Michael Rasmussen fik mere end én kamp. 
 Landstræner Morten Christensen havde uddelt fire wildcards til Morten Schultz, Andreas Petersen, Rasmus Nørby og netop Frederik Nielsen, men Morten Christensen må se i øjnene, at niveauet er for lavt.
Petersen slog Nielsen
»De er ikke gode nok, de er med for at få erfaring«, siger den danske landstræner, der ellers fremhæver 17-årige Andreas Petersen og den ét år ældre Frederik Nielsen. 
 De to unge wildcard-modtagere mødte hinanden, og det opgør vandt Frederik Nielsen 6-4, 5-7, 6-4. 
 Men barnebarnet af legendariske Kurt Nielsen nåede ikke længere, da han i 2. runde tabte til rumæneren Victor Hanescu i tre sæt.
