Title: Tennisformand_Ingen_anden_udvej
Date: 2002-01-20
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Dansk Tennis Forbund, DTF, og Kristian Pless' manager, Mats Thyrén, holdt i fredags møde, og her gjorde Mats Thyrén det klart, at Morten Christensen skulle skiftes ud som kaptajn for det danske Davis Cup-hold, hvis Kristian Pless skulle på tale til landsholdet. 
Efter mødet trådte Morten Christensen tilbage, og DTF udsendte en pressemeddelelse, der med Mats Thyréns ord skulle være med til at rense Kristian Pless' navn. 
Her svarer formanden for DTF, Peter Schak Larsen, på Politikens spørgsmål.
Hvorfor mener I, at den rigtige løsning er at fortsætte uden Morten Christensen som kaptajn for Davis Cup-holdet?
»Det er fordi, vi har en målsætning om, at vi skal op i rækkerne i Davis Cup-sammenhæng, og vi har to spillere, der kan gøre det, og det er Kenneth Carlsen og Kristian Pless. Og vi fik den udmelding fra Pless, at hvis han skulle tænke på at spille på Davis Cup-holdet for Danmark, så skulle Morten Christensen ikke være kaptajn. Det efterprøvede vi selvfølgelig under mødet og den forhandling, der var, men det var et krav for, at Kristian ville stille op, kemien imellem dem fungerer ikke, og det var for så vidt afgørende for vores beslutning. Og Morten er for så vidt enig, at det ikke ville fungere med ham som kaptajn. Så derfor var der ingen anden udvej, hvis vi skal gøre os håb om at kunne få et Davis Cup-hold, der kan løfte noget«.
Morten Christensen har svært ved at se, at konflikten er løst ved at finde en anden kaptajn. Mener
I, at konflikten nu er løst?
»Det håber vi da. Den udmelding, der er kommet fra Pless om, at han ikke ville være til rådighed, hvis det var sådan, den er i hvert fald løst. Men det er da klart, at vi ikke kan sige, at vi med det her har fået de to spillere til at tale bedre sammen. Det håber vi selvfølgelig, at en ny kaptajn kan tage op«.
Hvordan vil I sørge for, at Kristian Pless og Kenneth Carlsen begge giver tilsagn om at spille Davis Cup?
»Det kan vi kun gøre gennem forhandlinger og opfordring til at gå ind. Jeg tror egentlig spillerne og deres rådgivere, når de tænker sig godt om, vil finde ud af, at deres brand - altså deres markedsværdi - den er også afhængig af, hvordan de optræder i forhold til dansk tennis.
Ved i pressemeddelelsen at skrive, at de udtalelser og den kritik Kristian Pless er fremkommet med, og som Kenneth Carlsen har opfattet som en tilsvining, er forståelige ud fra Kristian Pless' store ambitioner for Davis Cup
-holdet og hans personlige udvikling, kan det godt se ud som om, at I har valgt side i den hidtidige konflikt
?
»Nej, vi har også sagt, at vi også har forståelse for Kenneth Carlsen. Tager man de respektive kasketter på, så kan vi forstå, hvad de siger. Alle parter har i denne sag en subjektiv opfattelse af situationen, og den må vi forholde os til. Der er ikke sort og hvidt i det her, og Kenneth (Carlsen, red.) har en opfattelse, Kristian Pless har en opfattelse og Morten (Christensen, red.) har en opfattelse af de her ting, og de er ikke ens, derfor har vi konflikten. Vi kan ikke få dem til opfatte tingene ens. Det, vi ønsker nu, er at lægge låg på det og prøve at få parterne til at se fremad. Så vi har også forståelse for Kenneth Carlsen«.
Men det skriver I ikke.
»Nej, fordi det her er en sag omkring Kristian Pless, men det har jeg tidligere givet udtryk for. Jeg har sagt, at ser man det fra de respektive parters side, så forstår man reaktionerne. De er forståelige, men dermed siger vi jo ikke, at de er rigtige. Vi tager ikke stilling i det her«.
Hvorfor har I ikke dels talt med Kenneth Carlsen, dels sat Kenneth Carlsen og Kristian Pless sammen, inden I skred til handling?
»Vi kan ikke sætte dem sammen. For det første er de rundt omkring i verden. Timingen i det her er jo ikke noget, vi har ønsket, og derfor har vi ikke kunnet sætte dem sammen. Og Kenneth har tidligere tilkendegivet, at han var til rådighed for holdet, når vi kom ind i 2002. Kristian Pless har sagt, at det var han ikke. Der var nogle vilkår, der skulle opfyldes, og det var, at Morten ikke var kaptajn«. 
DTF har endnu ikke besluttet, hvem der skal være ny kaptajn, men Peter Schak Larsen ser gerne, at det spørgsmål er løst inden for den næste måned, så vedkommende kan få Kristian Pless og Kenneth Carlsen til at stille op i årets første Davis Cup-kamp, der spilles i starten af maj. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til udviklingen fra Kenneth Carlsen.
