Title: Tennisoprykning_i_sigte
Date: 2001-07-23
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Jonathan Printzlau fik sig en velfortjent lufttur, da han i går havde sikret Danmark en 3-2-sejr over Ungarn i semifinalen i Den Euro/Afrikanske Zone II. Den danske Davis Cup-spiller vandt den afgørende kamp over Kornel Bardoczky 6-7 (2/7), 7-6 (7/3), 7-6 (9/7), 6-1, og sejren betyder, at Danmark er klar til at spille finale om oprykningen til Den Euro/Afrikanske Zone I, der er niveauet lige under verdens bedste række, World Group. 
Jonathan Printzlau var gårsdagens store helt. Landstræner Morten Christensen valgte at satse på den 24-årige KBer, da Kenneth Carlsen alligevel ikke blev klar til den vigtige kamp, og det valg viste sig at være rigtigt. Det store spørgsmål inden kampen var, om Jonathan Printzlau ville være i stand til at bevare hovedet koldt og gemme nerverne væk. Han spiller udelukkende turneringer i Danmark og har derfor ikke den samme internationale rutine, som Kenneth Carlsen og Kristian Pless ligger inde med. 
Men det blev ikke udslagsgivende. Jonathan Printzlau lod sig ikke mærke med, at han på det tidspunkt allerede var bagud 0-1 i sæt, som var stillingen, da kampen på grund af regn blev afbrudt søndag. Jonathan Printzlau servede og flugtede flot, og spillede godt på de vigtige point. Som da han i tredje sæt var nede med tre sætbolde, men alligevel formåede at vinde sættet. Jonathan Printzlau betegnede det som en af sine største sejre nogen sinde, men den får ham ikke til at satse på tennis i udlandet igen, og han ved også, at der formentlig venter ham en reservetjans i Grækenland, hvis Kristian Pless og Kenneth Carlsen melder sig klar. 
»De to bedste spillere på det tidspunkt skal spille, men det siger sig selv, at hvis der er to spillere i top 100, er det dem. Men det har jeg det okay med. Jeg vil gerne have chancen lidt oftere, men jeg viste i dag (i går, red.), at jeg tog den, da den bød sig«, siger Jonathan Printzlau. 
Finalen om oprykningen til verdens næstbedste tennisrække spilles 21.-23. september, og modstanderen hedder Grækenland, der i den anden semifinale besejrede Armenien. Kampen spilles i Grækenland, men i hvilken by og på hvilket underlag skal grækerne først meddele om 10 dage. Det danske hold forventer dog at skulle spille kampen på grus, da Grækenland vandt over Armenien på dette underlag. 
»Det passer ikke særlig godt til eksempelvis Kristian Pless og Kenneth Carlsen, der på det tidspunkt er i fuld gang med hardcourt-sæsonen på ATP Touren. Men vi tager selvfølgelig ned til finalen med troen på sejr, og med det hold vi nu har, kan vi samtidig også sagtens overraske«, siger Morten Christensen. 
Med sejren fulgte 14.400 dollar i sejrsbonus fra Det Internationale Tennisforbund, og hvis Danmark vinder over Grækenland er der 24.900 dollar at hente og naturligvis oprykningen til Den Euro/Afrikanske Zone I.
