Title: Tennis_Eva_Dyrberg_videre_i_Berlin
Date: 2002-05-06
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Eva Dyrberg har kun spillet på grus i små to uger, men forberedelserne til årets anden Grand Slam-turnering, French Open, der er sæsonens højdepunkt på det langsomme underlag, går allerede nu, som de skal for den danske tennisspiller. 
 Efter at have spillet sig igennem kvalifikationen til den 10,4 mio. kr. store WTA-turnering, Ladies German Open, i Berlin, vandt Eva Dyrberg mandag sin første kamp i hovedturneringen. Det gik ud over den tjekkiske spiller Denisa Chladkova, der på en time og et kvarter blev slået 6-4, 6-2.
Dyrberg: Ingen topmatch
»Jeg er positivt overrasket over, at det er gået så godt, som det er. Jeg spillede to gode kampe i kvalifikationen. Den i dag var ingen super topmatch, men jeg spillede det, jeg behøvede«, sagde Eva Dyrberg efter kampen mod tjekken, der med en placering som nummer 91 i verden er syv pladser dårligere placeret end danskeren. 
 Efter at den 22-årige tennisspiller sammen med resten af det danske kvindelandshold for tre uger siden havde klaret oprykningen til den Euro/Afrikanske Zone I, som er niveauet lige under World Group, holdt hun en uges pause, inden hun startede en uges træning på grus - også i Danmark.
Ryg giver problemer
Samtidig plejede hun sin ryg, som har givet en smule problemer. 
 »Men nu er der ingen problemer. Jeg er lidt øm i ryggen og i lårene, men det er mere fordi jeg har spillet tre kampe i træk på grus«, sagde Eva Dyrberg, der onsdag skal møde den 14. seedede Iroda Tulyaganova fra Uzbekistan.
Hård modstand i næste kamp
Eva Dyrberg har engang i juniortiden vundet en doubleturnering med Iroda Tulyaganova. Én gang tidligere har de stået over for hinanden, og den kamp vandt Eva Dyrberg. 
 Men det er 5-6 år siden, og Eva Dyrberg kan forvente hård modstand, da Iroda Tulyaganova er en hårdtslående kvinde og i øvrigt er placeret som nummer 19 på verdensranglisten. 
 Eva Dyrberg kan ikke holde fri tirsdag, da hun skal spille double sammen med Anne Kremer fra Luxembourg. Modstanderne er det hollandske par, Miriam Oremans og Kristie Boogert.
Carlsen i Skotland
Efter at det danske Davis Cup-hold havde vundet 5-0 mod Moldova i den forgangne weekend, rejste Kenneth Carlsen til Edinburgh i Skotland, hvor han er 5. seedet i en 25.000 dollar stor challenger-turnering. Her møder han i 1. runde Barry Cowan, der er kommet med i feltet via et wildcard. 
 Det mislykkedes til gengæld for Kristian Pless at kvalificere sig til Tennis Masters Series-turneringen i Rom. Danskeren tabte søndag 6-7 (5/7), 1-6 til Vincent Spadea fra USA.
