Title: Tennis_Dopingstrid_i_kvinderækken
Date: 2001-06-24
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken mandag:
To tennisstjerner, en fra USA og en fra Frankrig, som begge i de seneste par år har skabt overskrifter af både positiv og negativ art, er på banen igen, dagen før Wimbledon starter. Mændenes forsvarende mester, Pete Sampras, der åbner ballet på centre court mod spanieren Francisco Clavet, har antydet, at han måske stopper karrieren, hvis han opnår sin 8. titel. Og Nathalie Tauziat, overraskende finalist i damesingle for tre år siden, hævder, at der findes udbredt dopingsnyd sted blandt hendes kvindelige kolleger. 
 Den nu 33-årige Nathalie Tauziat, der hænger ketsjeren på knagen efter denne sæson, skabte opsigt i fjor, da hun udgav en bog, 'Kvindetennis klædt af', som rettede en skarp kritik mod de spillere - læs især Anna Kournikova - som går mere op i deres udseende og i at sælge sig selv til medierne som sexobjekter, end i at spille seriøs tennis. 
 Og nu er den altså helt gal med dopingen, mener Nathalie Tauziat i et åbenhjertigt interview med den britiske avis The Independent on Sunday.
Udseende skifter
»Jeg vil ikke udpege enkelte spillere, men det er helt oplagt, at doping eksisterer i tennis og at det må stoppes«, siger Tauziat, der dog indrømmer, at hun ikke besidder klare beviser. 
 »Men man behøver altså ikke at have taget en professorgrad i medicin for at se, hvordan nogle spillere har skiftet udseende nærmest i løbet af en nat«, siger hun, og tilføjer: 
 »Det er på tide, at folk holder op med at opfatte os som en samling fjolser. Jeg er ligeglad med, hvor megen træning eller gymnastik en spiller udfører. Vedkommende kan umuligt, og så pludseligt, blive stærkere og hurtigere i løbet af blot et par måneder«. 
 »Hvordan kan det være, at nogle piger forsvinder i nogle få uger for så at vende tilbage og se totalt forandret ud?«, spørger Nathalie Tauziat.
Opfordrer til stikprøver
»Det er også grunden til, at jeg mener WTA, de kvindelige tennisspilleres organisation, bør indføre dopingtest-stikprøver i enhver turnering«. 
 I år er det hidtil kun kvartfinalisterne i Australian Open og French Open, samt otte tilfældigt udvalgte kvinder, der er blevet testet. 
 Nathalie Tauziat ønsker også indført flere bloddoping-tester, og hun er især bekymret for de yngre kvindelige spillere helbred. 
 »De unge er ofte ofre for skrupelløse mennesker, som prøver at sælge produkter der tillader spillerne at forbedre deres fysiske form hurtigere end normalt. Det må stoppes«, siger Nathalie Tauziat til avisen.
