Title: Tennis_Carlsen_tabte_gyser
Date: 2002-02-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kenneth Carlsen havde drømt om at gå hele vejen i dette års meget åbne Copenhagen Open, men efter en nervepirrende kamp mod Davide Sanguinetti, der varede næsten tre timer, måtte han gå fra banen som taber. 
Den 4. seedede italiener vandt gyserkampen i tre sæt med cifrene 6-4, 6- 7(5/7) og 7-6 (11/9).
Op ad bakke
Meget symptomatisk for kampens start lagde Kenneth Carlsen ud med at lave en dobbeltfejl og derpå fulgte et mere end otte minutter langt parti, som faldt ud til Davide Sanguinetti's fordel. 
Fra det tidspunkt var 1. sæt én lang tur op ad bakke, og da den 29-årige italiener efter små 20 minutters spil kom foran 4-0, så det meget sort ud for Kenneth Carlsen. 
Indtil det tidspunkt havde Kenneth Carlsen slet ikke formået at lægge det samme pres på Davide Sanguinetti som mod Wayne Athurs onsdag aften. Men det kom. I kampens femte parti begyndte den 28-årige dansker at spille langt mere agressivt og få mere længde på sine grundslag, og det var med til at lægge det nødvendige pres på Davide Sanguinetti. Samtidig begyndte Carlsen at finde vej til nettet, og det gav bonus.
Irriteret Carlsen
Men selvom Kenneth Carlsen fik sig et serveparti og lige derefter brød tilbage, lykkedes det ham ikke at indhente italieneren, der vandt sættet 6-4 efter 51 minutter. 
Davide Sanguinetti, der kort før ankomsten til København havde vundet sit livs første ATP-turnering samt en challengerturnering, spillede sikkert. Fladt og lige så stille sendte han boldene hen over nettet, og ofte hang de fast i netkanten, og ofte - efter at have tænkt sig en smule om - faldt de roligt ned på Kenneth Carlsens banehalvdel. Til irritation for danskeren. 
Dommerne irriterede ham også. Et par tvivlsomme kendelser var med til at frustrere den hovedrystende hjemmebanefavoritt, der på et tidspunkt i 1. sæt følte sig nødsaget til at tage en lang snak med stigedommeren. Også publikum lod sig gå på af kendelserne, som da en kvinde på et tidspunkt harmdirrende udbrød: »Ved I hvad!«.
Nervepirrende tiebreak
Det kunne man passende have spurgt Kenneth Carlsen om, da han igen startede 2. sæt med at blive brudt og derefter igen skulle op ad bakke. Som i første sæt var Carlsen ved stillingen 4-5 tvunget til at bryde Sanguinetti for at blive i kampen, og denne gang lykkedes det. Godt hjulpet på vej af italienerens spaghettiarme. 
Sættet blev afgjort i en nervepirrende tiebreak, der blandt andet bød på kampens længste duel. Men Kenneth Carlsen viste styrke, holdt presset og vandt 2. sæt på sin første sætbold. 
I 3. sæt fik Kenneth Carlsen endelig en god start, da han brød italierens serv. Men i partiet efter blev han brudt rent tilbage, og derefter fulgtes de to spillere ad.
Eksamen i nerver
Davide Sanguinetti havde matchbold, da han førte 6-5 og 40-30 i Kenneth Carlsens serv, men den fik danskeren afværget med en god serv, og endnu engang lagde de to spillere an til en tiebreak, der skulle vise sig at blive en eksamen i gode nerver. 
Her kom Sanguinetti foran 5-2, men Carlsen holdt nerverne i ro i de lange dueller, udlignede til 5-5 og havde pludselig matchbold ved 6-5. Men den reddede Sanguinetti ved at sætte en flugtning på linjen til stillingen 6-6. Så fik italieneren matchbold, men den reddede Carlsen med et baghåndspasserslag til 7-7. 
Efter en fejl af Sanguinetti fik Carlsen endnu en matchbold, men heller ikke den kom i hus. Kort efter var det igen italienerens tur, men ak nej. Publikum skulle have mere for sine penge åbenbart. Men han fik endnu en, og denne snuppede han og dermed kampen.
