Title: Terrænbil_med_solid_tørst
Date: 2001-12-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Med en mulig begrænsning: Den store V6-motor er så forslugen, at den hurtigt vil slide huller i benzinkortet. 
Vi har prøvet den nye Jeep Cherokee på hvide plader til en pris på ca. 603.000 kr. I Danmark vil langt de fleste Cherokee dog blive solgt på gule plader til ca. 250.000 kr. - og der kan være god grund til at vente til foråret med at købe bilen. Til den tid kommer den med en noget mere økonomisk dieselmotor.
Kabine og indretning:
På hvide plader har Cherokee fem siddepladser, men til trods en længde på 4,50 meter er der faktisk kun middelmådig plads for og bag. På bagsædet mangler knæplads, og på forsæderne lider man lidt under for korte siddehynder. Foreløbig fås Jeep'en udelukkende i topversionen Limited, der bl.a. har læderindtræk og alskens luksusudstyr som bl.a. klimaanlæg og fartpilot. 
I forhold til den gamle Jeep Cherokee er kabinen shinet voldsomt op - sikkert en følge af Chrysler-koncernens fusion med Mercedes. Der er nu ryddet op i det virvar af kontakter og betjeningsgreb, man ofte finder i en amerikansk bil, og det meste fungerer logisk og forudsigeligt. 
Åbningen er bagklappen er stadig noget omstændelig, men sådan vil kunderne muligvis have det: Med en knap åbnes først selve bagruden, og dernæst svinges bagklappen med det påmonterede reservehjul ud til siden. Den lukkes i modsat rækkefølge - og i vådt føre er der garanti for tilsvinede fingre.
Sikkerhedsudstyr:
Fire airbags samt rulleseler og nakkestøtter på alle pladser er udmærket for en bil af denne klasse. På grund af sin vægt på ca. 2.000 kilo er Jeep Cherokee ikke en bil, det er rart at blive ramt af, hvis man kører i en lille Polo eller en Punto.
Motor og gearkasse:
Motoren er en V6'er på 3,7 liter, der yder 210 hk. Den starter med en buldren og bragen fra udstødningen, og første gang, man sætter i gang, sker det uvægerligt så hurtigt, at hovedet presses om mod nakkestøtten. Der er mange kræfter til rådighed, og de vil gerne på arbejde med det samme. 
Senere lærer man dog at tæmme speederfoden lidt - især hvis man holder øje med forbrugsmåleren, der udviser nogle skræmmende tal, men som alligevel lettere komisk har påskriften 'eco'. Vi kørte udpræget pænt i den spritnye bil og opnåede ca. 7 km per liter. 
Automatgearet er typisk amerikansk: lidt dovent, men med meget bløde og umærkelige skift. Til terrænkørsel er der naturligvis reduktionsgear til rådighed.
Køreegenskaber:
Den nye Cherokee har fået et stramt, præcist styretøj, der har fjernet forgængerens lettere svømmende opførsel på vejen. Jeep Cherokee er derfor en af de mere velkørende blandt de store firehjulstrækkere - en del i stil med Mitsubishi Pajero. 
I snævre kurver mærkes dog bilens begrænsninger: Den høje vægt og de store terrændæk betyder, at det er klogt at holde farten lidt nede i svingene eller i en undvigemanøvre.
Konklusion:
Jeep har godt fat i offroader-entusiasterne, også dem, der aldrig kunne drømme om at begive sig ud i mudderet i deres fine nye firehjulstrækker. 
Testbilens urimelige benzintørst er dog et alvorligt handicap, så alene af den grund bør Cherokee-købere afvente situationen indtil foråret, når bilen kommer med en noget mere økonomisk 2,5 liters dieselmotor.
