Title: Testamente_hos_ejendomsmæglere
Date: 2001-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken torsdag:
Når et par køber bolig, binder de samtidig deres økonomi godt og grundigt sammen. Derfor er der god grund til samtidig at oprette et testamente, der sikrer, at familiens værdier går i arv til de rigtige. Det emne skal for fremtiden tages op med alle kunder, bebuder ejendomsmæglerkæden EDC, som i et nyt samarbejde med tolv udvalgte advokatfirmaer over hele landet vil formidle både testamenter og ægtepagter. 
 »Vi har lagt en strategi, hvor vi gerne vil rådgive om andre aspekter i privatøkonomien end kun bolighandel. Advokater markedsfører ikke fordelene ved at oprette testamente, så nu gør vi det og giver almindelige mennesker adgang til eksperthjælp«, siger Poul Erik Bech, formand for EDC Mæglerne. 
 En undersøgelse foretaget af arveretseksperten og juraprofessor Finn Taksøe-Jensen fra Københavns Universitet viser, at omkring 1,5 millioner danskere bør oprette testamente for at være sikre på, at deres formue går til dem, de havde tænkt sig. I dag findes der kun cirka 350.000 testamenter. 
 Samme Taksøe-Jensen har sammen med lic.jur. Henrik Dam udviklet de 30 forskellige spørgeskemaer - et for hver standardfamilieforhold - som EDC Mæglerne vil tilbyde huskøberne. Når de har svaret, studerer en advokat svarene, taler med kunderne og laver det endelige testamente. Prisen vil ligge mellem 5.000 og 15.000 kr., og kunden får en fast pris på forhånd.
Faglig oprustning
»Jeg håber, det fører til flere testamenter. Samtidig ser jeg gerne, at der kommer en faglig oprustning på området for rådgivning om testamenter. Mange ægtepagter og testamenter er i dag behæftet med mere eller mindre alvorlige fejl og mangler«, siger Finn Taksøe-Jensen, der kommer til at sidde i en kontrolgruppe, der skal se testamenternes kvalitet efter i sømmene. 
 Formanden for Advokatrådets familieretsudvalg, Kirsten Reimers-Lund, kalder det en god idé at øge informationen om testamenters fordele. Men hun er uenig i, at advokaterne laver for dårligt arbejde og opfatter EDC Mæglerne som et fordyrende led. 
 »Foreningen af Danske Boligadvokater har netop rådgivning om testamenter som en del af konceptet ved berigtigelse af hushandler - så jeg forstår ikke, hvorfor det skal foregå hos ejendomsmægleren«, siger advokaten. 
 Hun tilføjer, at EDCs priser ser meget høje ud: 
 »Hvis jeg tager 5.000 kr. for et testamente, er der altså givet en del fornuftig rådgivning«. 
 EDC Mæglerne tør ikke gisne om antallet af testamenter, der vil blive skrevet i forbindelse med ejendomshandel. Men først når der oprettes 2.000 årligt, vil det være udgiftsneutralt for kæden.
