Title: Thailand_vil_sælge_verdens_billigste_aids-medicin
Date: 2002-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Thailands sundhedsmyndigheder meddelte fredag, at man næste måned er parate til at sende verdens billigste aids-medicin på gaden. Prisen vil blive mindre end én dollar for en daglig dosis. 
Den thailandske regerings Farmaceutiske Organisation står bag den første lokalt producerede anti-retroviral (ARV) 'cocktail', der kan hjælpe hundredtusinder af hiv-smittede med at bekæmpe det aids-fremkaldende virus. 
 Medicinen kaldet GPO-VIR er en enkelt pille, der kombinerer Stavudine, Lamivudine og Nevirapine, der kan forhindre, at hiv-virus spredes i kroppen. Direktøren for organisationen bag pillen, Thongchai Thavichachart, siger, at man med succes har produceret 120.000 piller, og at man vil begynde at markedsføre dem i begyndelsen af april i foreløbigt seks butikker. 
»Vi vil sælge dem for 20 baht - omkring 3,50 kr - hvilket er meget billigt«, siger han. Halv pris
 Den daglige dosis er to piller om dagen, hvilket ifølge de thailandske sundhedsmyndigheder gør pillerne til den billigste aids-medicin af sin art i verden. Thailands p.t. billigste ARV-medicin koster 460 kroner om måneden. 
 Planen er at nå op på at producere tre millioner tabletter om måneden det næste halve år for at kunne imødekomme efterspørgslen. Velkommen medicin
 Læger uden Grænser byder det thailandske udspil velkommen. 
Organisationens lokale repræsentant siger, at Læger Uden Grænser overvejer at købe medicinen for at formidle den videre internationalt. 
»Vi har brugt Thailands lokale medicin på hundredvis af patienter her i landet, og vi har ingen grund til at tro, at der skulle være nogen problemer med GPO-VIR«, sagde direktøren for Læger Uden Grænser i Thailand, Yorgos Kapranis. 
»Thailand er det eneste land i Sydøstasien, der producerer billig, generisk medicin til aids-patienter, tilføjede han. 
 Ministeren for offentlig sundhed, Sudarat Keyuraphan«, siger i en pressemeddelelse, at GPO-VIR's succes kan reducere udgifterne for 695.000 thailandske hiv- og aids-patienter. Nogle af disse har tidligere måtte betale helt op til i omegnen af 4000 kroner om måneden for deres medicin.

