Title: The_Legend_of_Bagger_Vance
Date: 2001-04-20
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anders Rou Jensen

I 'The Legend Of Bagger Vance' spiller det noble golfspil en stor rolle. 
Alligevel er det væsentligt at understrege, at titelpersonen Bagger Vance (Will Smith) ikke er en golfspiller, men en caddie. Det er denne caddie, der i Robert Redfords meget velmenende film kommer til at fremstå som inkarnationen af en mystisk og livsbekræftende visdom. Den gådefulde Bagger Vance får nemlig med lige dele list og kløgt det store golftalent Rannulph Junuh (Matt Damon) til at finde sandheden om tilværelsen og sig selv. 
Det ser ellers sort ud for Junuh. Som ung har han været en unik golfkomet fra sydstaterne, men som soldat i Første Verdenskrig får han et granatchok, der knækker hans livsmod. Han returnerer nu fra slagmarken til hjembyen som en bitter og udbrændt mand og vender således både golfspillet og sin smukke forlovede, rigmandsdatteren Adele (Charlize Theron), ryggen. Imidlertid sker der det, at Adele efter sin fars død vil arrangere en stor og opsigtsvækkende golfmatch på dét nye og flotte golfanlæg, som faderen efterlod. Hun får tilsagn fra to af spillets landskendte stjerner, men mangler så lige et eller andet lokalt islæt. Dette bliver naturligvis den modvillige og indadvendte Rannulph Junuh. 
Nu følger den store kamp om de 18 huller. Fortalt af Robert Redford, som om det var hans vigtigste mål at skabe en film, fra før verden gik af lave. 
Tempoet er søvndyssende lavt, og fremstillingen af både miljøer og personer har dette støvede og kunstfærdige præg, der perfekt modsvares af den gyldent anakronistiske glød i billedernes farveregister. 
Man kan mene, at håndværket er i orden, men overordnet set hersker der alligevel en utilfredsstillende ubestemmelighed i stil, genre og tone. Hvad er det dog for en historie, Robert Redford vil fortælle? 
Den handler sympatisk om livskundskaben i sporten og om sporten i livskundskaben. Og alligevel forbliver det hele underligt pseudo-dybsindigt og lommefilosofisk. Eller som den legendariske Bagger Vance så genialt formulerer det: 
»En golfbane lever og ånder lige - som os«. Eller: »Inden i os alle er der et ægte autentisk sving«.
