Title: Thomas_Vinterberg_filmer_igen
Date: 2001-04-24
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken onsdag:
Filmhistoriens længste fest sluttede mandag, da Thomas Vinterberg omsider gik i gang med optagelserne til efterfølgeren for sin multiprisbelønnede dogmefilm 'Festen' fra 1998. Vinterbergs nye film hedder 'It's All about Love' og har de unge, amerikanske filmstjerner Joaquin Phoenix og Claire Danes i hovedrollerne. 
 Akkurat som med 'Festen' er det Nimbus Film, som Thomas Vinterberg selv er medejer af, der producerer 'It's All about Love', hvis optagelser i Filmbyen i Avedøre, i Københavns gader, i Trollhättan i Sverige og i New York strækker sig over de næste 10 uger. 
 Herefter regner Nimbus med, at filmen vil være klar til verdenspremiere ved filmfestivalen i Cannes i maj næste år. 
 »Jeg har altid ønsket at lave en kærlighedshistorie«, siger Thomas Vinterberg i forbindelse med starten til optagelserne af filmen, som han ellers ikke ønsker at afsløre ret meget af handlingen af.
Flirt med thriller-genren
Selv om 'It's All about Love' udspiller sig i den nærmeste fremtid, er der ikke tale om en science fiction-film. 
 »Jeg opfatter 'It's All about Love' som en klassisk kærlighedshistorie, der flirter med thriller-genren. En episk kærlighedshistorie til det 21. århundrede. 
 I en verden, hvor mennesker bliver mere og mere selvoptagede, og hvor deres dagligdag bliver stadig mere kompleks og hektisk, har kærligheden trange kår. 
 Det er som om livet står i vejen for og kvæler kærligheden. Det er den konflikt, som ligger til grund for min nye film«, siger Thomas Vinterberg. 
 Hvor 'Festen' - trods sine luksuriøse locations på det midtsjællandske gods Skjoldenæsholm - var en dogmefilm med deraf følgende spartanske rekvisitter og udstyr, vender Thomas Vinterberg tilbage til det helt store tekniske gear i 'It's All about Love', som optages i super 35mm film og i Cinemascope. 
 Og selv om filmen udspiller sig i fremtiden, er dens scenografi faktisk mere tilbageskuende end fremadrettet. 
 »Scenografien er på en gang inspireret af Art Deco og den visuelle stil fra de gamle Technicolor-film. 
 Og filmen vil komme til at indeholde nogle special-effektssekvenser, som jeg håber, publikum vil finde unikke«, siger Thomas Vinterberg, som dog ikke ønsker at uddybe disse yderligere, men som slutter med at sige: 
 »Det er i al ydmyghed mit portræt af vores moderne verden«. 
 Foruden Claire Danes, som vi bl.a. kender fra sit samspil med Leonardo Di Caprio i Baz Luhrmans 'Romeo & Juliet' og fra Bille Augusts 'Les Miserables' og Joaquin Phoenix, som senest har fejret triumfer i Ridley Scotts femdobbelte Oscar-vinder 'Gladiator' og Philip Kaufmans 'Quills', medvirker internationale navne som Douglas Henshall, Margo Martindale, Alun Armstrong og Mark Strong i 'It's All about Love'.
