Title: Thomas_Bjørn_vil_i_top_5
Date: 2001-03-08
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken fredag:
Efter sidste uges triumf over Tiger Woods i Dubai holdt Danmarks golfstjerne Thomas Bjørn med en runde i 69 slag, tre under par, lidt lavere profil, da man i går i en anden ørkenstat tog fat på en ny European Tour-turnering, Qatar Masters. 
Det rækker til en 30. - plads, seks slag efter svenskeren Robert Karlsson og waliseren Mark Pilkington, der deler førstepladsen. 
Men hvis nogen derefter skulle forledes til at tro, at Thomas Bjørn bare hviler ud på laurbærrene, dementerer hovedpersonen det selv. 
»Hvad der skete i sidste uge er fortid. Jeg spiller for at vinde turneringer, og jeg har ikke tænkt mig at slække på indsatsen her, bare fordi jeg vandt i søndags«, forkyndte danskeren inden starten i Qatar. 
Han pointerede dog også, at han i denne sæson fortsat fokuserer mest på Major-turneringerne og Ryder Cup. 
»Og så stiler jeg ellers efter en plads i verdensranglistens top 5. Hvis det lykkes, er der jo ikke langt til en fjerde-, en tredje- eller en andenplads, og lad os så bare håbe, at Tiger Woods til den tid har fundet en anden planet at spille på«. 
Funderede en bredt smilende Thomas Bjørn, der på den seneste verdensrangliste rykkede frem som nr. 14, men stadig erkender, at Tiger Woods på sine bedste dage er i en klasse for sig. 
Den indstilling er danskeren ikke ene om at have. Selvom Tiger Woods endnu ikke har vundet en turnering i år, ser de engelske bookmakere f. eks. helt bort fra ham i væddemålet om, hvem der i år slutter bedst på den amerikanske Tour-pengeliste. 
De samme bookmakere har dog også fået øjnene op for Thomas Bjørns potentiale. Efter sejren i Dubai er danskeren således faldet voldsomt i odds på, hvem der vinder årets første Major, The Masters på Augusta-banen 5. -8. april. 
Nu rangeres Thomas Bjørn nemlig side om side med kapaciteter som Greg Norman, Australien, Jesper Parnevik, Sverige, og Fred Couples, USA. Alle står til odds 50-1, medens f. eks. Darren Clarke, Nordirland er længere tilbage med 66-1. Colin Montgomerie, Skotland og Lee Westwood, England, står begge til 28-1. 
Favorit er naturligvis Tiger Woods. Hvis han vinder, får man 11 dollar igen for en indsats på 7.
