Title: Thor_Pedersen_Udgiftsstop_er_ingen_sparekniv
Date: 2001-12-20
Article Type: Danmark
Author: Regeringens udgiftsstop er ikke noget middel til at spare penge. Det lovede finansminister Thor Pedersen (V), da han i dag var i samråd i Folketingets finansudvalg. Til gengæld vil ministeren ikke udsteder nogen garanti mod fyringer. 
Udgiftsstoppet skal sikre, at regeringen kan bruge de penge, der er til rådighed i 2002, til de formål, hvor de efter regeringens og Folketingssflertals opfattelse gør mest gavn. Den egentlige finanslov fremsættes til januar. 
 Udgiftsstoppet skal heller ikke blokere for, at projekter og bevillinger, som politikerne aftalte før valget, føres ud i livet. De aftaler, der ligger om f. eks. danske film og om fordeling af satspuljemidler til sociale formål, vil blive overholdt, lovede finansministeren, og det fik han ros for af SF's finansordfører Ole Sohn. 
»Det er et skridt i den rigtige retning, så vi kan få en mere saglig diskussion«, sagde Ole Sohn. Ingen garanti mod fyring
 Om det kommende finanslovforslag vil finansministeren kun oplyse, at det samfundsøkonomisk bliver lige så stramt som det, Pia Gjellerup (S) lagde frem som finansminister i august. Men det vil indeholde omprioriteringer, og finansminister Thor Pedersen (V) vil ikke udstede nogen garanti mod fyringer. 
»Jeg skal ikke kunne sige, om alle altid vil være ansat på samme sted i samme plads. Der er en omstrukturering i ministerierne. Der er en i forvejen meget stor afgang og rotation på grund af alder, så hvorvidt nogen kommer ud for, at deres arbejdssted flyttes eller nedlægges, kan jeg ikke give nogen garanti for«, sagde Thor Pedersen. 
 Han vil ikke kommentere forlydender om, hvor regeringen vil skære i statsbudgettet for at finde penge til de nye initiativer. 
»I øjeblikket vender vi hver en sten, og ingen kan sige, hvad resultatet bliver, for ingen har sat mål op for, hvad man skal finde af penge på delområder«, fastslog Thor Pedersen. Undrende opposition
 Finansministerens forsikringer dæmper ikke vreden over udgiftsstoppet hos hans forgænger, Pia Gjellerup (S). 
»Jeg tror, der er meget stor usikkerhed ude omkring, hvordan man skal gebærde sig for at få dispensationer. Stoppet er formuleret på en måde, der er utroligt dramatisk. Det havde været helt fornuftigt at tøve en kende med hensyn til større dispositioner og anlægsarbejder. Når man stopper dispositioner helt ned til 25.000 kr., kan jeg godt forstå, at mange er temmeligt overraskede«, sagde hun. 
 Også Ole Sohn fra SF, der tog initiativ til samrådet, mener, at finansministeren har taget alt for hårdt fat. 
»Det minder mig om Struensees måde at administrere på. Det er en meget enevældig måde at gøre det på. Det kan være machoagtigt at gøre det, men det er ikke særligt klogt, når man skal have samfundet og statsforvaltningen til at fungere«, sagde Ole Sohn.

