Title: Thor_Pedersen_dropper_krav_om_at_spare_pa_uddannelser
Date: 2002-02-04
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Flere dages kritik fra organisationer, virksomheder og andre partier får nu regeringen til at droppe kravet om at erhvervsskoler og universiteter skal spare 350 mio. kr. 
Det lovede finansminister Thor Pedersen (V), lige før han tog hul på finanslovsforhandlingerne med i første omgang Enhedslisten. 
Han ønskede dog ikke at sige noget om, hvor regeringen vil finde evt. alternative besparelser. 
Regeringens ændrede kurs, hvad besparelser på uddannelsesområdet angår, skyldes et direkte krav fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der fredag dekreterede en helt ny plan for uddannelsesområdet, efter massiv kritik. 
Weekenden igennem har embedsmænd i Finansministeriet været på overarbejde for at kunne præsentere den nye plan, der fritager universiteter og erhvervsskoler fra sparekrav, hvis de indfrier nogle nærmere definerede krav fra regeringen.
Thor afviser troværdighedsproblem
Thor Pedersen forklarede kursskiftet med, at regeringen har lyttet til kritikken fra andre partier under fredagens førstebehandling af finanslovforslaget i Folketinget. 
Han afviste samtidig, at regeringens troværdighed har lidt skade, fordi statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i valgkampen lovede flere penge til handelsskolerne. 
»Regeringens troværdighed skal måles på det, vi får vedtaget. Vi gennemfører det, som statsministeren har lovet. Det er rimelig enkelt«, sagde Thor Pedersen.
Forhandlingerne er i gang
Finansminister Thor Pedersen (V) tog mandag hul på finanslovsforhandlingerne med Enhedslistens ordfører, Pernille Rosenkrantz-Theill, der dog ikke regnede med flere indbydelser. 
»Regeringen vil ikke lade de rige betale skat«, sagde hun. 
Også Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti har aflagt besøg hos Thor Pedersen. Begge partier havde på forhånd afvist at lægge stemmer til forringelser på uddannelserne. 
Men da det store finansielle regnestykke jo skal balancere år efter år, foreslog Dansk Folkeparti at finde den nødvendige halve mia. kr. på ulandsbistanden. 
 Kristeligt Folkeparti er i forvejen imod besparelser på hjælpen til den fattige del af verden og foreslog finansministeren at finde 2,1 mia. kr. ved at indføre et loft på 1500 kr. pr. år over retten til at trække det faglige kontingent fra. Partiet vil også spare 800 mio. kr. ved at afskaffe den lavere registreringsafgift for private biler på gule plader. 
SF vil hæve satserne på førtidspensionen, så nuværende førtidspensionister får samme beløb, som personer, der fremover får tilkendt førtidspension. De nødvendige 90 mio. kr. skal komme fra satspuljen, foreslår SF.
'Ingen musefældeklausul'
Både Pia Kjærsgaard (DF) og finansminister Thor Pedersen afviser, at finansministeren har vredet armene rundt på folkepartiet for at forhindre DF i at lave forlig med Socialdemokratiet uden om regeringen.
