Title: Ti_gode_bøger_og_link_om_Afghanistan
Date: 2001-11-02
Article Type: Bøger
Author: Anders Jerichow

Afghanistan-bøger skal stadig findes på hylden for uløste eller slet og ret uforståelige gåder. 
Landet har i århundreder tiltrukket store magter, der alle har haft appetit på - eller fundet det strategisk nødvendigt - at underlægge sig Afghanistan. 
Sovjet forsøgte at besætte landet i 80erne og betalte med 15.000 soldaters liv - sådan har alle stormagter hidtil lidt samme skæbne, hvis de kom på tværs af Afghanistans grænser: ydmygelse, blødende tab, nederlag. 
Og Afghanistan ligger fortsat tilbage som et gevaldigt mysterium. 
Afghanerne har ikke kunne omsætte deres imponerende sejre på slagmarken til social udvikling af deres land. Det er ét af verdens allerfattigste samfund - både uden og udenfor lands lov og ret. Isoleret fra internationalt samkvem. 
Narko er den mest givtige produktion for interesserede erhvervsfolk. Og de færreste forlag har fundet et læsepublikum til at udgive bøger om landet. 
Resultatet er, at det samfund, som nu er omdrejningspunkt for årtusindets første internationale krise, kun er flygtigt beskrevet i sammenligning med Mellemøsten, Balkan og andre områder med gløder til at sætte verden i brand. 
Men alligevel. Læsning findes - på print og på net, også læsning, der gør det muligt at lægge et par af brikkerne i det afghanske puslespil.
1. Ahmed Rashid: Taliban: Militant Islam, Oil and Fundamentalism in Central Asia. (Yale University Press, 2001, 288 sider, 14,95 dollar).
Tidens aktuelle hovedværk om Afghanistan under Taleban- bevægelsen er skrevet af den Cambridge-uddannede pakistanske journalist og kommentator, Ahmed Rashid. 
Hans bog giver en ganske fremragende præsentation af Talebans tilblivelse, af bevægelsens betydning for Afghanistan og nabostaterne og af USAs skiftende interesse for bevægelsen.
2. Asta Olesen: Islam and Politics in Afghanistan (Curzon Press, London 1995, 350 sider, 18,99 pund).
Tag ikke fejl: Blandt verdens fremmeste Afghanistan-kendere er den danske antropolog Asta Olesen, som i dette kloge værk præsenterer et grundrids til forståelse af Islams rolle i tilblivelsen af det nye Afghanistan og dets politiske strukturer. 
De sidste 100 års udvikling beskrives - fra den rene stammestat til monarkiet over antikolonialisme og frem til den ny islamisme, forholdet til nabostater og den omgivende verden og hele udviklingen frem til mujahedinernes sejr over Sovjetunionen. Ikke let læsning. Men sikke en detaljerigdom.
3. Koranen (f.eks. 4. danske udgave, Borgen, 2001, 906 sider, 349 kr.)
Som Guds åbenbaring til Mohammed, er Koranens oversættelse og fortolkning en følsom sag. Men der gives talrige udgaver på engelsk, også på dansk. Vælg selv eller spørg din lokale imam om den rigtige udgave. 
Kun knapt halvdelen af de voksne afghanske mænd (over 15 år!) og kun hver syvende kvinde kan læse. Men ikke få af dem har i deres moske lært koranen mere eller mindre udenad og taget den til sig. 
Og enhver med overvejelser om at besøge Afghanistan - i militæruniform eller som turist - gør klogt i at sætte sig ind i Islam og dens lokale fortolkninger.
4. Larry P. Goodson: Afghanistan's Endless War: State Failure, Regional Politics, and the Rise of the Taliban. (University of Washington Press. 2001 264 sider, 22,50 dollar).
Goodson skildrer tyve års krig og borgerkrig, Taleban- bevægelsens overtagelse af magten og Afghanistans problemer med at hænge sammen som én stat på tværs af sproglige, etniske, religiøse og sociale kløfter.
5. William Maley (ed.): Fundamentalism Reborn? Afghanistan and the Taliban. (New York University Press, 1998, 288 sider 19,50 dollar).
Fire magter - Pakistan, Rusland, Saudi-Arabien og USA har hver især blandet sig massivt i Afghanistans udvikling, hver af dem med tvivlsomme resultater, både for dem selv og for afghanerne. Maleys bog skildrer både det internationale og det interne spil om Afghanistan og dets fremtid.
6. Gorm Pedersen: Afghan Nomads in Transition. (Rhodos, 1994, Thames and Hudson 1995, 266 sider, 50 pund)
En anden side af Afghanistan: Den danske antropolog Gorm Petersen har udgivet dette fabelagtigt flotte, gennemillustrerede værk om afghanske nomader, deres historie, traditioner og rolle i det afghanske etniske kludetæppe af en nation.
7. Ken Follett: Lie Down With Lions, (Macmillan 1991, ny udg. 1998, 496 sider, 7,99 pund).
Afghanistan, mujahediner og supermagtsmagtsindblanding, kogt ned i en mættet thriller af en af krimigenrens snilde skribenter. Follett gennemfører sit agent- og spionagedrama under den sovjetiske besættelse i den del af Afghanistan, der nu er kendt som Den nordlige Alliances hjemmebane.
8. Foreign Affairs om Afghanistan:
www.foreignaffairs.org/home/terrorism.asp
Intet internationalt tidsskrift har så stor politisk gennemslagskraft som det amerikanske Foreign Affairs. Her er en glimrende oversigt over tidsskriftets artikler om terror og Afghanistan - de kan læses i deres helhed på websiden, udprintes og videresendes.
9. Human Rights Watch: Menneskerettigheder i Afghanistan:
www.hrw.org/campaigns/afghanistan/
Da verden i foråret forarget kritiserede Taleban-bevægelsen for at ødelægge to århundredgamle enorme Buddha-statuer, var den højt respekterede internationale organisation Human Rights Watch hurtig til at minde om, at Talebans behandling af levende mennesker overgik kulturmordet en hel del. 
Organisationen står bag denne fremragende webside med aktuelle nyheder og solid baggrund om begivenhederne i Afghanistan, både om talebans og oppositionens synderegistre, om antiterror-krigens resultater m.v.
10. Rawa - den afghanske kvindebevægelse på nettet:
rawa.fancymarketing.net
Næppe nogen del af Taleban-regimets undertrykkelse har vakt så stor vrede som dets effektive forsøg på at fjerne kvinder fuldstændig fra det offentlige rum i Afghanistan. 
RAWA - den pakistansk baserede kvindefrihedsbevægelse - har med stort mod dokumenteret undertrykkelsens benhårde og blodige karakter inde i Afghanistan og udgiver fra Pakistan denne webside om kvindebevægelsens kamp og krav og forventninger til et nyt Afghanistan.
