Title: Tiden_er_løbet_ud_for_hans_excellence
Date: 2001-07-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken mandag:
Præsidentvalget blev afgjort i første runde. Et flertal af de 77 fremmødte medlemmer af Den Internationale Olympiske Komité, IOC, havde stemt på den samme kandidat. Journalister og fotografer var forsamlet på trappen ind til The Hall of Columns i kongrescentret World Trade Center, da afgående IOC-præsident Lord Killian kom til syne flankeret af IOC-medlemmer. 
 »Jeg skal nu bekendtgøre resultatet af afstemningen. I første runde har IOC valgt Juan Antonio Samaranch til posten som præsident«, sagde Lord Killian. 
 I dag er det Juan Antonio Samaranch, der skal offentliggøre navnet på den person, der skal overtage præsidentembedet efter ham. Efter præcis 21 år træder Samaranch tilbage, og det sker efter eget ønske i Moskva, hvor IOC-medlemmerne i sin tid stemte ja til at få spanieren som leder. 
 Da Lord Killian havde afsløret resultatet, ønskede han Samaranch held og lykke med »den svære opgave, der vil møde ham efter disse lege«. 
 Året var 1980, og den kolde krig havde varmet fronterne op, og det smittede af på sportsverdenen. Få dage senere ventede de olympiske lege i Moskva, og denne placering på den - ifølge blandt andet USA - forkerte side af jerntæppet havde givet udslag i en boykot. 
 Den svære opgave, som Lord Killian omtalte, var uden tvivl at holde sammen på IOC. 
 Fire år senere var det Sovjets tur til at udeblive fra de olympiske lege, som denne gang blev afholdt i Los Angeles. Siden har IOC ikke oplevet en boykot, men problemer har der været nok af. 
 Alligevel er det lykkedes Juan Antonio Samaranch at holde sammen på tropperne. 
 »Det er det største, han har ståer for«. 
 Sådan siger Kai Holm, der har siddet på posten som formand for Danmarks Idræts-Forbund, DIF, i næsten lige så lang tid, som Samaranch har styret IOC. 
 »Der var tendenser til åben strid, men efter boykotten i Moskva lykkedes det ham at få det fjernet. Der var lidt i Los Angeles, men det var sidste gang. Han har løst problemer med Taiwan og Nordkorea, så det ikke fik nogen indflydelse på afholdelsen af legene«, siger Kai Holm. 
 »Det har han gjort via sine personlige og politiske bekendtskaber og evner til at anvende politisk snilde«, siger DIF-formanden.
Orden på økonomien
Juan Antonio Samaranch har skabt sit netværk af forbindelser gennem sit nu 35-årige medlemskab af IOC, via en plads i det spanske parlament, og via posten som Spaniens første ambassadør i Moskva fra 1977-1980. 
 Kai Holm mener, at det er den politiske enighed, der har banet vejen for den kommercielle fremgang, der har fundet sted i IOC. 
 »Forud for legene i Los Angeles var IOC reelt fallit og måtte låne 50 mio. dollar af USAs olympiske komité for at kunne afholde legene. De endte med et kæmpe overskud, og siden da har IOC ikke haft økonomiske problemer«, siger Kai Holm. 
 Det er tv- og sponsorindtægter, der har fyldt IOCs pengeskabe op. En tv- aftale med amerikanske NBC har sikret IOC milliarder indtil legene i Beijing i 2008, og sponsorerne står i kø for at få deres navne sat i forbindelse med verdens største idrætsbegivenhed. 
 »Juan Antonio Samaranch er blevet båret frem af succesen«, siger det enlige danske medlem af IOC, Niels Holst-Sørensen, der blev medlem tre år før, Samaranch blev valgt som præsident. 
 »Han har redet på en bølge af medvind skabt af den teknologiske udvikling«, siger Niels Holst-Sørensen. 
 Juan Antonio Samaranch gjorde selv status over sin præsidentperiode i den tale, han holdt til åbningsceremonien af IOC-sessionen her i Moskva i torsdags. 
 »De olympiske lege er uden tvivl hovedkilden til vores indtægter, og det er vitalt at bevare deres universelle karakter og prestige. Jeg er overbevist om, at min efterfølger vil fortsætte med at sikre den økonomiske sikkerhed af den olympiske bevægelse«, sagde Juan Antonio Samaranch. 
 Han nævnte samtidig stigningen i antallet af sportsgrene på det olympiske program. I 1980 blev der afholdt 203 begivenheder inden for 21 sportsgrene, mens det i dag drejer sig om 300 begivenheder i 28 sportsgrene. Samaranch gjorde også opmærksom på, at antallet af kvindelige udøvere er steget, men at der stadig skal arbejdes på at få kvinder ind i IOC. I dag er blot 13 af de 122 IOC-medlemmer kvinder. 
 Dopingproblemet skal der i høj grad også arbejdes på. Verden fik for alvor øjnene op, da 100 meter-løberen Ben Johnson blev testet positiv under OL i Seoul i 1988. 10 år senere rullede Tour de France-skandalen, og der kommer hele tiden nye præstationsfremmende midler. IOC etablerede for to år siden antidopingorganisationen WADA, World Anti-Doping Agency, hvis vision er at arbejde for en dopingfri kultur i sport. Samaranch har dog for nylig sagt, at små slag måske kan vindes, men ikke krigen. 
 I sin åbningstale i det russiske Bolsjoj-teater sagde Samaranch, at han i sin præsidentperiode har bestræbt sig på at opbygge en samlet olympisk bevægelse, men at denne enhed er skrøbelig og derfor skal beskyttes konstant. 
 Den, enheden, stod sin prøve, da skandalen i forbindelse med de forestående vinterlege i Salt Lake City brød ud. Byen havde været lidt for rundhåndet over for visse IOC-medlemmer, der glædeligt havde taget imod. 10 medlemmer blev ekskluderet fra IOC, og en retssag i USA, hvor to medlemmer af kandidatkomitéen står anklaget, starter i dag i USA. Sagen medførte desuden flere reformer, deriblandt reglen om, at IOC-medlemmer ikke må besøge kandidatbyerne. 
 Den Internationale Olympiske Komité overlevede skandalen, og det samme gjorde IOC-præsidenten, men tiden er løbet fra Juan Antonio Samaranch. 
 I morgen fylder han 80 år, og skal derfor ifølge IOC-reglerne trække sig tilbage. Egentlig var aldergrænsen 75, men den blev ændret, så den spanske præsident kunne sidde fem år mere. 
 Men tiden er også i overført betydning løbet fra Samaranch, mener både Kai Holm og Niels Holst-Sørensen. 
 »Han har etableret sig som en stærk chef. Når han har taget en beslutning, holder han fast i den - på godt og ondt. Han er chef af den gammeldags type. Han er den ledertype, vi kendte i erhvervslivet for 20 år siden. I dag delegerer man arbejde ud til sine medarbejdere og giver dem ansvar, men den type er Samaranch ikke. Og det er i høj grad en ulempe«, siger Kai Holm. 
 »Det er muligt, at den arbejdsform virker nutildags i tredje verdenslande men ikke i USA og Europa. Der skal en ny lederstil til«, siger Kai Holm.
Slap administration
Både han og Niels Holst-Sørensen mener, at IOCs administration, der er placeret i Lausanne i Schweiz, skal effektiviseres. 
 »Det burde være på samme måde som i et ministerium, hvor man sagsbehandler tingene seriøst, men det er ikke tilfældet i dag. IOC har omkring 100 ansatte, og de er ikke i stand til at sagsbehandle, som vi kan i Danmarks Idræts-Forbund, og det burde de«, siger Kai Holm. Problemet er, mener han, at IOC ikke har ansat det fornødne kvalificerede personale. 
 »Folk er ikke interesserede, fordi det hele bliver dikteret af én person«, siger Kai Holm. 
 Niels Holst-Sørensen er enig. Administrationen i Lausanne trænger til at blive rusket igennem af et konsulentfirma med speciale i effektivt arbejde. Og det samme gør organisationens informationsvirksomhed. Han mener, at der er sket forbedringer. At IOC ikke er den 'lukkede kasse', som før var svær at trænge ind i for blandt andet medierne. Men som menigt medlem mener han, at der skal flere ændringer til. 
 »Informationsvirksomheden i forhold til medlemmerne skal forbedres væsentligt, så de føler sig engagerede. Hvad sker der i bestyrelsen, og hvorfor bliver der besluttet, som der gør. Som menigt medlem savner jeg kontakt«, siger Niels Holst-Sørensen. 
 Han mener, at Juan Antonio Samaranch burde være gået af for fire år siden, da han var på valg. Ikke fordi han havde gjort det dårligt, men fordi »institutionen havde været bedre tjent med at få en ny person i toppen«. Men i IOC var der flertal for at ændre reglerne, så Juan Antonio Samaranch kunne vente med at gå af, til han blev 80. 
 En af de største katastrofer, der er sket, mener Kai Holm. Men han erkender, at der på det tidspunkt ikke stod en afløser parat til at tage over. 
 Det gør der nu. 
 De stemmeberettigede IOC-medlemmer skal her til morgen kl. 9.00 dansk tid vælge mellem Belgiske Jacques Rogge, Canadiske Dick Pound, Un Yong Kim fra Korea, Anita L. Defrantz fra USA og Pál Schmitt fra Ungarn. Og en time senere vil Juan Antonio Samaranch præsentere en af disse kandidater som den ny præsident for IOC. Som Lord Killian præsenterede Juan Antonio Samaranch for 21 år siden.
