Title: Til_tops_i_Amnesty
Date: 2001-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken tirsdag:
Den 44-årige Irene Zubaida Khan er den første kvinde, første sydasiat og første muslim på posten som generalsekretær for den respekterede menneskerettighedsorganisation, Amnesty International (AI), der har over en million medlemmer i afdelinger i 54 lande, herunder Bangladesh, som hun kommer fra. 
Hun kommer fra en stilling som vicedirektør for Beskyttelse i FNs flygtningeorganisation UNHCR i Genève, hvis Dokumentations- og Forskningscenter hun tidligere har ledet. Khan har arbejdet for UNHCR siden 1980, hvor hun også har hentet stor erfaring med feltarbejde med ansvar for beskyttelse af flygtninges retlige og humanitære rettigheder. 
Fra 1995 til 1998 var hun chef for UNHCRs mission i Indien med ansvar for international beskyttelse af 200.000 flygtninge og beskæftigede sig samtidig med forbedring af flygtningelovgivning internationalt. I 1999 var hun UNHCRs koordinator i Makedonien med ansvar for det humanitære evakueringsprogram af flygtninge fra Kosova fra overfyldte makedonske lejre. Hun har tidligere haft ansvar for UNHCRs arbejde i Afghanistan og fremhæves som en person, der har påtaget sig mange af UNHCRs vanskeligste opgaver.
Global organisation
Hun er en skarp kritiker af Europas stadig mere restriktive flygtningepolitik. 
»Vort forsvar for menneskerettigheder sættes på prøve ved vores behandling af og syn på dem, som ikke er del af vore egne samfund. Solidaritet betyder andet end blot at afsætte ressourcer til, at flygtninge bliver andre steder. Desuden undervurderer Europas politikere risikoen for, at deres egen restriktive flygtningepolitik eksporteres til andre lande og regioner«, sagde hun på AIs svenske afdelings årsmøde i Visby i maj. 
Khan har flere juridiske grader fra Manchester Universitet og Harvards Law School med speciale i international ret og menneskerettigheder. Efter afslutningen af de juridiske studier arbejdede hun for Juristernes Internationale Kommission i Genève og var med til at grundlægge Concern Universal. 
Hun siger om sin fremtidige rolle fra AIs hovedkvarter i London: »Jeg håber at kunne gøre Amnesty til en virkelig global organisation. Som kvinde og muslim er jeg bevidst om mange aktuelle problemstillinger«. 
»Vi lever i en spændende tid, en overgangstid præget af store samfundsændringer. Amnesty er en del af dette og må gøre en forskel. Det er det, som tiltrækker mig ved Amnesty International. Amnesty giver mennesker værdighed«, sagde hun, da det i foråret blev offentliggjort, at hun var udpeget til at overtage generalsekretærposten efter Pierre Sané fra Senegal.
