Title: Tilbage_i_det_rigtige_spor
Date: 2002-01-25
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Det er den nye Civic ikke. Den korte næse og den langstrakte kæmpestore forrude får bilen til at lyse op i gadebilledet. Indendørs er der særdeles god plads, selv om Civic ikke er så høj som f.eks. Ford Focus, og 
den lave taglinie skal også signalere sport.
Kabine og indretning
Selv om designerne har leget friskt med forskellige farver af plast, herunder plast med metallook, er resultatet ikke helt vellykket. Der er for meget hård sort plast og for mange synlige støbekanter. 
Honda er f.eks. milevidt fra at nå den lækre kabine, som den nye Toyota Corolla byder på. Når dette gælder udstyr er Civic dog med helt oppe i førerfeltet. Blandt andet er forsæderne elopvarmede, aircondition er standard, og det er svært at pege på komfortudstyr, som ikke er medfødt. 
Det skulle dog lige være, at rattet var justerbart i længden. Den detalje mangler jeg. Især fordi gearstangen som nævnt sidder oppe i instrumentbordet. Jeg fandt aldrig den rigtige kørestilling. Det er synd, for placeringen oppe i instrumentbordet er blevet rost af de testkørere, der i modsætning til mig, kunne få rat, sædeplacering og gear til at spille perfekt sammen.
Sikkerhedsudstyr
Fire airbags til fører og passager på forsædet er i underkanten af, hvad der er efterhånden er normen i denne bilklasse. 
Der er dog trepunktsseler og nakkestøtter ved alle fem siddepladser. ISO-Fix til montering af barnesæde er der også blevet plads til.
Motor og gearkasse
På papiret har denne Civic 1,6 LS 110 heste, og motoren har Hondas tekniske finesse, som kaldes variabel ventilstyring. 
Motoren er dog hverken kraftigere eller mere lydsvag end konkurrenterne, snarere tværtimod. Det er skuffende, for fine motorer plejer jo som bekendt at være Hondas varemærke. Og jeg tror, det er et problem, for selv om Civic godt vil signalere moderne familiebil, der også tænker lidt på de bløde værdier, skal den først og fremmest signalere sport. Og der er ikke så meget sport over denne 1,6-liters motor, at det gør noget.
Køreegenskaber
Mens Civic på mange måder gerne vil være både familiebil og sportlig, er der valgt klar side, når det gælder køreegenskaber i den tredørs version. Undervognen er strammet op til sport. 
En kontant og velfungerende servostyring hjælper med til at skabe fornemmelsen af dejlig kontant kørsel. Det er måske lige før affjedringen føles en kende for fast, for selv de mindste ujævnheder slår gennem i undervogn og rat.
Konklusion
Ca. 188.000 kr. er prisen for et opsigtsvækkende ydre design, gode køreegenskaber, nytænkning og godt med udstyr. Det burde i sig selv gøre Honda Civic til en bestseller og skubbe den godt op på salgslisten herhjemme. 
Når det nok ikke sker alligevel, er det fordi mange af konkurrenterne kan det samme og nogle af dem sågar lidt mere. Den nye Toyota Corolla, Fiat Stilo, Peugeot 307 og Ford Focus er alle sammen hårde konkurrenter, der sagtens kan være med, når det gælder god plads, køreegenskaber, motorer og for den sags skyld også design. 
Og når man sidder inde i de ovennævnte konkurrenter, er oplevelsen af kvalitet større end i Civic. Så hjælper det næppe ret meget, at Honda ligesom de øvrige japanere er berømt for deres bilers tekniske driftssikkerhed.
