Title: Tilbagetog_om_u-lands-bistand
Date: 2001-11-13
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Venstre kom tirsdag på gevaldigt tilbagetog i debatten om udviklingshjælp til den tredje verden, og det fører samtidig til intern uro i partiet. Tirsdag satte Venstres udenrigsordfører Jens Hald Madsen navn på de fire lande, der kandiderer til at få fjernet støtten under en borgerlig regering.
Tørnæs dementerer
Men meldingen blev senere på dagen dementeret bastant af partiets politiske ordfører, Ulla Tørnæs. 
»Det, Jens Hald siger, må stå for hans egen regning«, siger Ulla Tørnæs. 
Socialdemokratiet har i flere dage presset på for at få Venstre til at sætte navn på de lande, som Danmark bør opsige samarbejdet med for at skære halvanden milliard kroner i den danske u-landshjælp.
Vil stadig stoppe hjælp til Burkino Faso
Presset fik udenrigsordfører Jens Hald Madsen (V) til at udpege Burkina Faso, Uganda, Bangladesh og Vietnam, hvor den samlede danske bistand næste år løber op i godt en milliard kroner. Pengene skal bruges til at finansiere et løft til de danske sygehuse. 
Søndag aften blev Burkina Faso tillige fremhævet af Venstres formand Anders Fogh Rasmussen. 
Ulla Tørnæs udsendte i går en pressemeddelelse, hvor hun foreslår, at samtlige Danmarks 18 programsamarbejdslande vil blive gennemgået med en tættekam, så al bistand droppes til de lande, hvor der er »problemer med demokratiet«, og hvor bistanden »gavner regeringen mere, end den gavner befolkningerne«. 
»Hvis vi kommer i regering, vil vi gennemgå alle landestrategierne med henblik på at se, hvor der er problemer med regeringsførelsen. De steder, hvor der er det, vil vi stoppe det«, siger Ulla Tørnæs.
Men Fogh har jo allerede sagt, at I vil stoppe hjælpen til Burkina Faso?
»Ja, jeg siger jo det samme«.
Så der har I allerede gennemgået det?
»Nej, han gav det som eksempel på et land, hvor der er problemer med regeringsførelsen«.
Så det er altså misforstået, hvis man forstår Fogh, som om han allerede er indstillet på at stoppe det?
»Nej, det er det sådan set ikke«.
Lykketoft: Sæbeopera
I duellen med statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) gjorde Anders Fogh Rasmussen det klart, at både Burkina Faso og Uganda er eksempler på lande, som en borgerlig regering ikke vil give bistand. 
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) kalder Venstres skriftende meldinger for en »sæbeopera«.
