Title: Tillid
Date: 2001-10-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTERHÅNDEN SOM stenene bliver vendt i den tragiske Willy Strube-sag, bliver det stadig tydeligere, at både Specialarbejderforbundet og andre fagforbund kan lære meget af forløbet. Selvom svindlen er enestående i SiD's hundredårige historie, og selvom ingen organisationer eller virksomheder kan gardere sig fuldstændigt mod enkelt-personers misbrug af magt for egen vindings skyld, står det, efter at eksterne revisorer har gennemgået sagens papirer, klart, at man ikke har haft den nødvendige bogholderi- og regnskabskultur i SiD. Ligesom det er god skik andre steder, bør det naturligvis være sådan i et fagforbund, at der altid skal mindst to underskrifter på bilag, før de godkendes af bogholderiet. 
At en enkeltperson, som det har været tilfældet i SiD, har kunnet slippe af sted med at godkende egne bilag, og at et så mærkeligt foretagende som det lille firma I-Service har kunnet fakturere stort set hvad som helst, uden at nogen løftede øjenbrynene i forbundet, er klart i strid med de forventninger, forbundets medlemmer må have til forvaltningen af deres medlemskontingenter. 
HER I AVISEN sagde SiD-formand Poul Erik Skov Christensen i går, at det i en stor organisation med en omsætning på et trecifret millionbeløb er vanskeligt at afgøre, hvor mange ressourcer man skal sætte af på krydsrevision, samt at han ikke mener at have overset en eneste advarselslampe i forbindelse med Willy Strubes svindel. Professor Henning Jørgensen, som leder Center for Arbejdsmarkedsstudier på Aalborg Universitetscenter, henleder opmærksomheden på, at magtkampe mellem personer og faggrupper internt i SiD var medvirkende til, at Willy Strubes bilag ikke blev kontrolleret. 
Strube, der i sin tid tabte formandsvalget i SiD til Poul Erik Skov Christensen, var med andre ord fredet. Hvis det er rigtigt, er der ekstra god grund til, at SiD og resten af fagbevægelsen, men også andre politisk-ledede organisationer, tager ved lære af forløbet, som kan komme til at koste dyrt for SiD i form af manglende medlemstillid. Tillid er godt, men tillid med kontrol er både bedre og helt nødvendigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
