Title: Tilsynsrad_vil_have_Brixtofte_dømt
Date: 2001-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), har overtrådt loven og handlet strafbart i forbindelse med byggeriet af 62 ungdomsboliger i kommunen. Det mener et flertal af Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt, som torsdag bad statsadvokaten for Sjælland om at overtage sagen. 
Efter Tilsynsrådets vurdering har Peter Brixtoftes med sin håndtering af sagen groft tilsidesat de pligter, der påhviler en borgmester. 
 Peter Brixtofte har dermed udsigt til en bøde for at overtræde den kommunale styrelseslov, fordi han ikke stoppede byggeriet af ungdomsboligerne, da Naturklagenævnet påbød det. Bødestørrelsen bliver op til statsadvokaten og sidenhen evt. en domstol af afgøre. Splittet tilsynsråd
Peter Brixtoftes reaktion kom prompte: "Tilsynsrådet til grin" var overskriften på den pressemeddelelse, som Farum Kommune sendte ud som reaktion på Tilsynsrådets afgørelse. 
»Det er svært at tage en sådan meget politisk afgørelse højtideligt, når Farum Kommune har gjort alt for at etablere rammerne for et lovligt byggeri, hedder det. 
 Byrådet i Farum fremlagde på sit møde tirsdag forslaget til en lokalplan, der i løbet af højst 12 uger vil gøre byggeriet lovligt - hvilket flertallet af kommunalpolitikerne i Farum i øvrigt mener, at det er allerede i dag. Det er da heller ikke hele Tilsynsrådet, der finder Peter Brixtoftes måde at være borgmester på ulovlig. 
Formanden, stiftsamtmand Christian Trønning, samt Finn Hansen (K) og Georg Miksa (S) udgør det flertal, som mener, at Brixtofte groft har overtrådt den kommunale styrelseslov. Derimod er de to Venstre-medlemmer af Tilsynsrådet, Karin Falkencrone og Arne Blom, uenige i afgørelsen. 
 Peter Brixtofte kalder afgørelsen ufattelig: 
»Det er ufatteligt, at en statsamtmand og to tilsynsrådsmedlemmer, der ved enhver domstolsprøvelse ville blive kendt inhabile, for anden gang frivilligt vil gøre sig til grin i domstolssystemet«, siger Peter Brixtofte. 
Men spørgsmålet om habilitet er dog allerede afgjort af Indenrigsministeriet, som afviser, at de to medlemmer Finn Hansen og Georg Miksa er inhabile. 
 Brixtofte henviser i øvrigt til, at Østre Landsret tidligere har underkendt en afgørelse fra det samme flertal i Tilsynsrådet i en anden sag imod Farum Kommune.

