Title: Tilsyn_kritiserer_jernbanesektor_skarpt_for_nyt_S-tog
Date: 2001-12-20
Article Type: Danmark
Author: Jernbanetilsynet, der er statens sikkerhedsmyndighed for al skinnetrafik i Danmark, retter i sin endelige rapport om afsporingen af et nyt S-tog i januar 2000 en sønderlemmende kritik mod stort set alle involverede parter. »Det ny S-tog burde ikke have været sat i drift« skriver tilsynet i sin meget tekniske rapport. 
Afsporingen skete den 18. januar ved Enghave station. Det afsporede tog var defekt og var derfor under bugsering af et andet S-tog fra Køge via København til S-togsværkstedet i Høje Tåstrup. Der var ingen passagerer i de to tog, og der skete ingen personskader, men materielt og trafikalt blev det en dyr affære. Mange meter spor blev ødelagt, og skaderne på toget blev omfattende. Desuden var de nye S-tog ude af drift indtil den 13. juli 2000. 
 Årsagen til afsporingen var først og fremmest, at den ny togtype med enkeltaksler var for stiv til at kompensere for den vridning, toget blev udsat for, da det kørte ud af en kurve. I kurven ligger den yderste skinne højere end den inderste, og ved overgangen til den lige strækning udjævnes højdeforskellen mellem skinnerne ved en såkaldt overgangsrampe. 
 På grund af vridningen 'klatrede' det ene hjul op over skinnekanten, og toget afsporede. På grund af defekten kørte toget på nødfjedre med kort vandring i stedet for luftaffjedring, som bruges under normal drift. 
»Uheldet må betegnes som et 'lykkeligt uheld' uden personskade - men materielt dyrt - som afslørede alvorlige fejl«, skriver Jernbanetilsynet i sin rapport. 
 Tilsynet skriver videre, at det kunne være gået grueligt galt, da toget ved afsporingsstedet passerer tæt på en bropille. 
»Havde S-toget ikke været slæbt og dermed holdt tæt til sporet af koblingen på det slæbende togsæt, og havde der været passagerer i toget, hvad jo var tilladt selv om det kørte på nødfjedre, kunne afsporingen have resulteret i kollision med bropillen eller med et tog i nabospor med store personskader til følge«, konkluderer Jernbanetilsynet.

