Title: Tips-tjenesten_frifundet
Date: 2002-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Dansk Tipstjenste brød ikke konkurrenceloven, selvom spilleselskabet for fire år siden bevidst forhindrede Muskelsvindfonden i at købe skrabelodder fra en fransk leverandør. Det fastslog retten i Brøndby i går, da der blev sat punktum i en sag, der kunne have kostet Dansk Tipstjeneste en bøde på 300.000 kr. og en kedelig plet på renommeet. 
Sagen startede, da Muskelsvindfonden i 1997 henvendte sig til en af verdens førende producenter af skrabelodder, franske BABN, for at aftale en leverance af skrabelodder til brug for det danske marked. 
 Umiddelbart før kontrakten skulle skrives under, oplyste BABN imidlertid, at selskabet havde indgået en konkurrenceklausul med Dansk Tipstjeneste, der forbød salg til andre på det danske marked, medmindre tipstjenesten selv godkendte aftalen.
Indbragt for konkurrencemyndigheder
Da fonden høfligt spurgte Dansk Tipstjeneste, om den måtte benytte samme producent, var svaret nej. 
 Ud over at undre sig dybt over det negative svar, der effektivt afskar fonden fra at få produceret og leveret skrabelodder hos den franske leverandør, indbragte Muskelsvindfonden sagen for Konkurrencestyrelsen. 
 Siden hen rejste bagmandspolitiet tiltale med krav om en bøde på mindst 300.000 kr.
Intet fortsæt om lovbrud
I dommen lægger retten vægt på, at Dansk Tipstjeneste ikke havde fortsæt til at bryde konkurrenceloven. Retten mener således, at eksklusivaftalen var rimelig ud fra hensynet om at beskytte sine informationer om det danske spillemarked, ligesom retten peger på, at eksklusivaftalen blev indgået på et tidspunkt, hvor den ikke var ulovlig. 
Endelig lagde retten til grund, at Dansk Tipstjeneste i forbindelse med en stramning af konkurrenceloven i 1998 - og efter at Muskelsvindsfonden havde klaget - efterkom konkurrencestyrelsens påbud om at ophæve aftalen med den franske skrabelodsproducent. Retten mente i øvrigt heller ikke, at Dansk Tipstjeneste havde nogen umiddelbar økonomisk fordel af aftalen. 
»Jeg er glad for dommen, som helt og holdent afspejler vores opfattelse af sagen. Vi har hele tiden hævdet, at vi højst har begået en mindre fodfejl. Det har dommen nu givet os ret i«, siger administrerende direktør i Dansk Tipstjeneste, Per Schütze.
Ingen anke fra fond
I Muskelsvindfonden tager indsamlingschef Peter Sand afgørelsen til efterretning. 
»Vi vil ikke bruge flere ressourcer på en så gammel sag, og agter derfor ikke at anke dommen«, siger Peter Sand.
