Title: Tipstjenesten_overvejer_at_sta_af
Date: 2001-06-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken fredag:
Aftalt spil og seriøs bookmaking-virksomhed passer meget dårligt sammen. De seneste dages afsløringer af lokumsaftaler og bestikkelse i den professionelle cykelsport får derfor Dansk Tipstjeneste til kraftigt at overveje, om der fortsat skal udbydes spil på eksempelvis Tour de France. 
 Det har den statslige danske spillevirksomhed ellers gjort siden 1998, men hvis Tipstjenesten og dens kunder ikke kan være sikre på, at alt går retfærdigt til, vil cykelsporten blive fjernet som spilleobjekt. 
 »De ting, som bliver beskrevet i øjeblikket, ligger så langt væk fra Dansk Tipstjenestes image om, at alting går ordentligt og reelt for sig, at vi simpelthen ikke kan acceptere det«, siger formanden for Tipstjenestens bestyrelse Leif Mikkelsen, der også er formand for Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI). 
 Formelt sorterer Dansk Tipstjeneste under Skatteministeriet, men det er helt op til selskabet selv at bestemme, hvilke spil der skal tilbydes kunderne. 
 »Overordnet set er vi altid nødt til at forsvare vores troværdighed, hvilket betyder, at vi ikke kan tilbyde spil på begivenheder, hvor der bliver sået tvivl om resultatet. Derfor er vi også nødt til at overveje vores stilling omkring cykelsporten«, siger informationschefen i Dansk Tipstjeneste, Thomas Rørsig, der dog påpeger, at alt foreløbig er lagt til rette til årets Tour de France. 
 »Så længe den officielle cykelverden ikke skrider ind, eller der kommer helt håndfaste beviser, er det svært at tage nogen endelig beslutning, men på den anden side skal spillerne altså kunne være 100 procent sikre på, at de ikke bliver snydt«, lyder det fra Thomas Rørsig. 
 Informationschefen er selv ved at være ualmindelig træt af den skandaleramte sport. 
 »Tour de France ligger i princippet på et perfekt tidspunkt, hvor der ellers ikke er ret mange andre sportsbegivenheder, men siden vi fik cykelsporten som spilobjekt i 1998 har der stort set ikke været andet end doping og nu det her«, siger Thomas Rørsig. 
 64,1 procent af overskuddet fra Dansk Tipstjeneste går til Kulturministeriet, der kanaliserer pengene videre til idræts- og kulturlivet.
