Title: Titans
Date: 2001-03-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anders Rou Jensen

Titans er navnet på et amerikansk footballhold, og Boaz Yakins film 'Titans' er den dramatiske historie om dette hold. Filmen er baseret på autentiske begivenheder. For det er helt afgørende for dens handling, at vi befinder os i byen Ale-xandria i sydstaten Virginia i 1971. Et meget varmt sted. For selv om myndighederne netop har gennemført en ny integrationslov, så er racekonflikten mellem sorte og hvide intens og forbitret. Og sammenstødet udstrækkes naturligvis også til sportens verden. 
I Alexandria har man på den lokale high school i mange år haft et sejrsvant hvidt footballhold, The Titans. Men med den nye integrationslov må også dette traditionsrige samlingspunkt indstille sig på andre tider. Ikke blot må de hvide stjernespillere acceptere, at de nu også skal konkurrere med de sorte om pladserne på holdet. Der sker tillige det, at holdets mangeårige, populære træner, den hvide Bill Yoast (Will Patton), degraderes til hjælpetræner for den nye førstemand, den sorte Herman Boone (Denzel Washington). 
I sin film skildrer Boaz Yakin nu den første svære begyndelse for dette raceblandede footballhold under Boones barske og kompromisløse ledelse. 
Det er klart, at 'Titans' hermed i første række ikke bliver en film, der handler om kampen på banen, men om den indre strid på holdet. Med udgangspunkt i Boones ubøjelige vilje til at skabe det stærkest mulige, mest fremgangsrige hold kommer 'Titans' til at dreje sig om sammenhold, opofrelse og ansvarsfølelse. Men den gør det desværre på en meget firkantet og udvendig måde. 
For som instruktør er Yakin alt for slem til at skære tingene, både personerne og konflikterne, ud i pap. Og hver eneste gang er det, som om han vælger den forhåndenværende kliché frem for den anderledes krævende, indsigtsfulde eller tankevækkende mellemregning. Så selv om handlingen udtrykkeligt genfortæller en række autentiske begivenheder, kommer selve filmen til at fremstå underlig uvirkelig eller forløjet. 
Man ser det måske tydeligst i Denzel Washingtons indsats i hovedrollen som Herman Boone. Sjældent har Washington, der næsten altid spiller med en speciel udstråling af begavelse og selvbevidsthed, skabt en så halvfærdig eller overfladisk figur som denne træner.
