Title: Tjekkiet_pa_sikker_EU-kurs
Date: 2002-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Næsten en tredjedel af deltagerne i Tjekkiets femte valg siden totalitarismens fald stemte på de hidtil regerende socialdemokrater og hermed også på landets EU-kurs, fremgik det af valgresultaterne søndag. 
 Medlemskabet i unionen har en meget høj prioritet hos Socialdemokratiet, CSSD, ligesom hos dets mest sandsynlige kommende regeringspartner.
Spidla ny ministerpræsident
Partiets leder, Vaclav Spidla, som ventes at blive ny ministerpræsident, har allerede indledt forhandlinger med Koalitionen, en sammenslutning af to mindre partier, som han siger, at han allerhelst vil samarbejde med. 
 Kommunisterne er vrede. De er det tredjestørste parti i parlamentet, de havde den relativt største fremgang siden valget for fire år siden, men de har fortsat ingen chance for at få bare en ministerpost. CSSD's vedtægter bandlyser en alliance med kommunistpartiet.
Skuffet partileder
Den 51-årige Spidla udelukker dog ikke, at den nye regering vil søge kommunisternes støtte i visse spørgsmål. Det samme gælder Demokratiske Borgerparti, ODS, det næststørste parti, som ledes af den fhv. ministerpræsident Vaclav Klaus. ODS håbede på en koalitionsregering sammen med CSSD, men det afviser Spidla. Han kan ikke sammen med den autoritære Klaus, som i går virkede dybt skuffet over, at hans parti sandsynligvis skal nøjes med en oppositionsrolle. 
 Men situationen kan ændre sig. Nogle analytikere mener, at en alliance mellem CSSD og ODS er mulig, ikke mindst fordi den ville stå meget stærkere end teamet CSSD-Koalitionen, som til sammen får kun 101 ud af parlamentets 200 pladser. 
 Den højreliberale Koalition består af kristelige demokrater og Frihedsunionen. Den sidste er et lille parti, stiftet for fem år siden af overløbere - Klaus' modstandere - fra ODS. Koalitionen er ligesom CSSD klart pro-EU. I modsætning til Klaus' parti, som ikke direkte er imod medlemskabet, men som betragter det som en uundgåelig pligt for Tjekkiet. Endnu mindre begejstret for EU er kommunisterne. De er dog mindre imod EU end imod NATO. 
 Kommunisterne har haft et fremragende valg. Det er gået fra 11 procent af stemmerne ved det forrige valg til 18,5 procent, hvilket er partiets langt bedste resultatet siden systemskiftet. Fremgangen virker endnu stærkere i lyset af, at alle andre partier er svækkede og får færre pladser i parlamentet end hidtil.
Førstegangsvælgere
Kommunisternes resultat ryster mange tjekker, som siden systemskiftet i 1989 troede, at partiet, der i modsætning til søsterpartierne i andre østlande nægtede at ændre sit navn, langsomt ville forsvinde. Eller uddø, fordi det primært støttedes af ældre folk. Men også det vender nu. Fem procent af førstegangsvælgere har stemt på kommunisterne. 
 Kommunistlederen Grebenicek var den eneste partileder, som ikke var inviteret til konsultationer hos præsident Vaclav Havel. Alle andre var til te hos præsidenten, som ikke mener, at kommunistpartier er demokratiske. Under det gamle regime var Havel en af landets førende systemkritikere. Han tilbragte fem år i kommunistiske fængsler.
