Title: Tjekkisk_betjent_var_alfons
Date: 2002-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Ledelsen af Tjekkiets politi har suspenderet en kvindelig betjent, som i flere måneder har leveret prostituerede til Dubi, en lille by ved den tjekkisk-tyske grænse. Her, ved Europavej 55, arbejder hundredvis af ludere fra det meste af Østeuropa. 
 Og regionen vrimler med bordeller, erotiske saloner, intimklubber etc., selv i små landsbyer. Den kvindelige betjent er ifølge politipræsidiet mistænkt for at have rekrutteret pigerne blandt asylansøgerne i en nærliggende flygtningelejr, Balkova. 
 Betjenten blev anholdt i denne uge sammen med fire mænd. Gruppen, som politiet har holdt øje med siden december sidste år, havde lejet to huse i Dubi, som de brugte som regulære bordeller. De ansatte i de to huse måtte levere halvdelen af deres indtægter til mændene og politikvinden. Hun skulle have skaffet omkring 30 piger fra flygtningelejren, størsteparten af dem var fra Rusland og andre ekssovjetiske republikker.
Gav dem tip
Betjenten har ifølge politiet udnyttet kvindernes situation ved at love at hjælpe dem med deres asylansøgninger. Hun skulle også have givet dem tip om, hvad de skulle gøre for at opnå flygtningestatus i Tjekkiet. Som belønning for hendes bistand skulle de trække ved E 55. 
 Det er ikke oplyst, hvor meget betjenten og hendes kompagnoner har tjent på det, men det kan være mange penge, for sextrafikken i grænseregionen er ret livlig. De fleste kunder er tyskere. 
 Dubis myndigheder har i mange år forgæves forsøgt at bekæmpe den massive prostitution i byen. Prostitution er ikke forbudt i Tjekkiet. 
 Det er derimod forbudt at tvinge nogen til at udøve erhvervet. Af og til lykkes det for politiet at afsløre nogle bagmænd, som ofte er udlændinge. 
 Men sexindustrien blomstrer fortsat ved E 55 og er ikke til at overse, når man kører mellem Berlin og Prag. Men det er langtfra den eneste tjekkiske region af slagsen. Også andre steder ved grænserne mod Tyskland og Østrig er der mange bordeller. Prostitutionen eksisterede allerede under kommuniststyret, især ved de store landeveje og i Prag, men i væsentlig mindre omfang end nu.
