Title: Tjente_millioner_pa_bordeller
Date: 2001-07-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard

Politiken fredag:
Orden i sagerne, rene lagner og en fast vagtplan for de prostituerede gjorde en midaldrende kvinde fra Aalborgkanten velhavende - indtil politiet kom på sporet af hendes bordelkæde. Fra tiden omkring 1992 har mellem 50 og 100 prostituerede tilfredsstillet mænd i kvindens bordeller, men sidste sommer satte politiet en stopper for geschæften. 
Sagen, som er en af de største i mange år, er fortsat under opklaring. 
»Hun er en benhård forretningskvinde, som sørgede for, at alt det praktiske med sengetøj, annoncer og telefondamer var i orden. Men hun tog sig også godt betalt. Der er tale om grov udnyttelse«, siger chefkriminalinspektør Aage Nørgaard fra Aalborg Politi.
2000 om dagen i husleje
De prostituerede betalte hver 2.000 kroner om dagen for at leje sig ind i lokalerne. Hvad de kunne tjene derudover, gik til dem selv. De arbejdede efter faste vagtplaner og kørte i turnus mellem bordellerne i Aalborg, Frederikshavn, Randers, Århus og Viborg. Og ifølge politiet var flere af dem ganske godt tilfredse med vilkårene. 
»Der var orden i tingene, og derfor betalte de den høje pris«, siger Aage Nørgaard, som understreger, at de prostituerede ikke var tvunget til at arbejde for den gifte kvinde. 
Kvinden tog sig ikke selv af det praktiske arbejde i bordellerne, men fungerede som bestyrer. Politiet ser hende som bagmanden. 
De fleste af de prostituerede er danske og erfarne i branchen. Nogle af dem havde almindeligt arbejde ved siden af og tog kun få vagter i bordellerne. Enkelte er fra Uganda og Brasilien, men arbejder og opholder sig lovligt i Danmark, oplyser politiet. Chefkriminalinspektøren ser ingen sammenhæng mellem den jyske bordelkæde og handel med kvinder.
Tjente 13 mio. kr.
Gennem årene har kvinden haft en indtægt på omkring 13 mio. kroner fra bordellerne. Når omkostningerne til husleje, annoncer og telefondamer er trukket fra, er der cirka 9 mio. tilbage. Fortjenesten vil blive konfiskeret, hvis hun bliver dømt. 
Hvad de prostituerede selv har tjent, vides ikke. 
Politiet kom på sporet af sagen allerede i sommeren 2000, da kvindens store privatforbrug og oplysninger om hende fra miljøet satte gang i efterforskningen. Hun er sigtet for rufferi, og politiet forventer ikke at være færdig med efterforskningen før sidst på året. Kvinden risikerer op til fire års fængsel.
