Title: To_anholdt_for_drab_pa_88-arig_i_Odense
Date: 2001-10-16
Article Type: Danmark
Author: Odense Politi har anholdt to mænd, der sigtes for drabet på en 88-årig pensionist. Den 88-årige blev tævet ihjel i sin beskyttede bolig i Skamby på Fyn natten til mandag. 
De anholdte er to mænd på 25 og 27 år, der begge betegnes som narkomisbrugere. Den ene har delvist erkendt, hvorimod politiet tirsdag aften endnu ikke havde fået afhørt den 27-årige, oplyser chefen for kriminalpolitiet i Odense, Ole Højer Pedersen. 
»Den 25-årige blev anholdt på Nordfyn ved ti-tiden i morges, og han erkender at have været på gerningsstedet sammen med den medsigtede. Jeg ønsker ikke at oplyse yderligere om, hvad den 25-årige har forklaret, da vi endnu ikke har fået afhørt den anden, der blev anholdt ved 19-tiden tirsdag aften«, siger Ole Højer Pedersen. 
Derfor har det ikke været muligt at få oplyst, hvordan den 27-årige forholder sig til drabssigtelsen. 88-årig fundet af hjemmehjælper
Det var efterforskning i særlige kredse og områder på Fyn, der fik politiet på sporet af de to mænd. Allerede inden de blev anholdt, var kriminalpolitiet ude med en teori om, at det kunne være en narkomisbruger på jagt efter penge, der stod bag drabet på den 88-årige Viggo Hansen. 
Han blev ved ottetiden mandag morgen fundet dræbt, da hjemmehjælperen kom til hans ældrebolig i Skamby nord for Odense. Efter de foreløbige undersøgelser kan politiet konkludere, at den ældre mand både blev slået med et stumpt instrument og slået og sparket. 
Manden boede alene i boligen på Brøndstrupvej, og politiet mener, at drabet er begået omkring klokken fem mandag morgen. Uro hos ældre
Drabet har skabt uro hos de ældre i området, der i nogen tid har været plaget af en stribe indbrud. Om det er de to nu anholdte, der står bag de andre indbrud, står endnu ikke klart. 
»Det har vi svært ved at sige noget om på nuværende tidspunkt«, siger Ole Højer Pedersen. 
De to drabssigtede vil blive stillet for en dommer onsdag kl. 9.30. Politiet forventer ikke at kræve grundlovsforhøret behandlet for lukkede døre, oplyser Ole Højer Pedersen.

