Title: To_anholdt_i_sag_om_bortført_journalist_i_Pakistan
Date: 2002-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Pakistansk politi har anholdt yderligere to i jagten på den bortførte amerikanske journalist Daniel Pearl, der har været forsvundet siden den 23. januar. Den hovedmistænkte er dog fortsat på fri fod. 
I alt 16 personer sidder nu fængslet pga. mistanker, om at de har haft en finger med i spillet omkring bortførelsen af Wall Street Journal-journalisten, der ikke har givet livstegn fra sig i over 2 uger. 
»Anholdelserne har forbindelse med nogle telefonopkald, der blev foretaget fra en mobiltelefon«, oplyser en talsmand for politiet i Pakistans hovedstad, Islamabad. Tre små fisk anklaget
De første anklageskrifter i sagen blev præsenteret fredag. De tre anklagede mænd har tilstået, at de har sendt e-mails med trusler om at dræbe Pearl og fotografier, der viser Pearl i lænker med en pistol mod ansigtet. 
Politiet har dog ikke haft held til at lokalisere de fire hovedmistænkte, der bl.a. tæller den britiskfødte islamiske ekstremist Sheikh Omar, som i 1993 blev fængslet i Indien, og menes at lede den militante Jaish-e-Mohammad gruppe, som er på USA's liste over terrororganisationer. 
Jaish-e-Mohammad afviser at have noget med bortførelsen at gøre. Præsident: Indisk forbindelse
 Pakistans præsident, Pervez Musharraf, gentager i et interview med Washington Post denne weekend, at der er en indisk forbindelse til bortførelsen. 
Præsidenten henviser i interviewet til en bestemt telefon, hvorfra Pearl blev opfordret til at møde op på en restaurant i Karachi for 17 dage siden. Samme telefon blev brugt til at ringe to indiske parlamentsmedlemmer og en indisk minister op, og det antyder en forbindelse mellem Omar og Indien, anfører Musharraf. 
»Det giver i høj grad mening for mig«, sagde Musharraf som svar på et spørgsmål om, hvorvidt det er sandsynligt, at Jaish-e-Mohammad, der har helliget sig kampen mod det indiske overherredømme i den indisk-kontrollerede del af Kashmir, skulle samarbejde med sin største fjende - Indien. 
»Det giver mening for mig, fordi lederen af Jaish-e-Mohammad sad fængslet syv år i Indien, men blev aldrig stillet for en domstol. Hvordan kan det ske i Indien. Og denne mand (Omar red.) var der også«, siger Musharraf til avisen. 
 Indien afviser på sin side pure beskyldningerne.

