Title: To_mand_skal_redde_dansk_boksning
Date: 2002-03-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Fire af de danske mestre årgang 2001 har smidt undertrøjen og bokser nu med bar overkrop i den professionelle lejr. De kan således ikke forsvare deres amatørpositioner, når der i dag og i morgen dystes om DM-medaljerne i Frederiksværkhallen. 
Men midt i den frustrerende situation, som den konstante afvandring automatisk hensætter amatørsporten i, er det interessant at notere sig, at de tre bedste amatører - de, der har kunnet smykke sig med hæderen Årets Bokser i 2001, 2000 og 1999 - stadig er med, når der står guld på spil i weekenden. 
Godt nok er letmellemvægteren Reda Zam Zam beklageligvis på vej væk i kølvandet på stridighederne mellem hans forening Aarhus Athlet Klub og Danmarks Bokse-Union. Men de to andre i dette selskab letvægteren Martin Kristjansen, Slagelse, og letsværvægteren Anders Hugger Nielsen, Olympia Odense, har ikke ladet sig lokke. De har tværtimod skrevet kontrakt med DaBU som led i satsning på olympisk optræden i 2004. Og begge rummer vel at mærke potentiale, som kan gøre dem til yderst interessante deltagere i Athen.
Afgående mestres flugt
Men uanset fire afgående mestres flugt til det åbenbart så forjættede land, understreger en nøgtern opgørelse, at den uhæmmede og totalt kritikløse professionelle jagt på nævefægtere, som blot har vist sig i et træningslokale, langt fra har udtømt kvalitetsressourcerne hos amatørerne. Det kan da absolut begrædes, at Søren Bladt og Lasse Johansen, som er regerende danske mestre i henholdsvis letvægt og letsværvægt, har skiftet side, mens det forekommer fuldstændig ligegyldigt, at sværvægteren Johny Jensen og supersværvægteren Thomas Sørensen har gjort det samme. 
Måske en barsk konstatering, men den kan forhåbentlig åbne øjnene hos nogle af weekendens DM-deltagere for, at de set ud fra et rent sportsligt synspunkt gør klogest i at fortsætte udviklingen i det nuværende regi for så eventuelt senere at tage chancen som pengeboksere. Hovedparten af dem, der går over, er simpelthen ikke gode nok, og der er altså ikke et tilstrækkeligt stort marked til, at alle kan få deres professionelle drømme opfyldt. 
Når det er fastslået, må DaBU også erkende, at unionen står overfor en meget ambitiøs opgave. Den må nemlig tage sin del af ansvaret for, at amatører i dusinvis har foretrukket en anden form for boksetilværelse. Der er ikke gjort nok fra unionens side for at gøre det attraktivt at fortsætte som amatør - og desværre er der heller ikke udsigt til, at der sker en ændring. 
Lige nu satses der maksimalt på Martin Kristjansen og Anders Hugger Nielsen. De udgør Danmarks Bokse-Unions eksistensberettigelse i elitesammenhæng. Helt basalt er det de to, der gør forskellen på, om DaBU overhovedet skal have Team Danmarks bevågenhed eller ej. Ganske vist tales der om muligvis at sende fem mand til europamesterskaberne i den fjerntliggende russiske by Perm i juli, og DaBU gør da i den aktuelle konkurrencesituation med de professionelle klogt i stimulere sine boksere mest muligt. Men det ændrer ikke afgørende på, at DaBU i øjeblikket balancerer på en tynd, tynd line med risiko for at styrte ned i den internationale forglemmelse, talrige andre danske specialforbund længe har måttet leve med.
