Title: Tobakskompagni_kommer_kritikere_i_møde
Date: 2001-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt og Bo Søndergaard

Politiken torsdag:
Efter flere dages kritik af Skandinavisk Tobakskompagnis brug af børnearbejdere er tobakskoncernen parat til at tage imod gode råd fra Red Barnet. Organisationen inviterede tidligere på ugen tobakskompagniet til et møde om sagen, og i går sagde direktør Claus Bagger så ja. 
 Red Barnets programdirektør Niels Hjortdal ser frem til mødet: 
 »Vi vil drøfte, hvad de gør for at følge op på deres forbud mod børnearbejde, og se om vi kan sætte dem i forbindelse med vores netværk i de afrikanske lande. Skandinavisk Tobakskompagni er nødt til at påtage sig et globalt ansvar«, siger Niels Hjortdal. 
 Han understreger, at Red Barnet ikke vil blåstemple Skandinavisk Tobakskompagnis politik, men blot søger at hjælpe koncernen lidt på vej.
Inspiration
Tobakskoncernen behøver dog ikke nøjes med inspiration fra Red Barnet, når den skal arbejde videre med reglerne mod børnearbejde. En række danske og udenlandske virksomheder har i flere år søgt at kontrollere deres underleverandørers brug af børnearbejdere. 
 En af dem er Lego, som siden 1997 har haft en Code of Conduct, der forbyder leverandørerne at ansætte børn. Reglerne overvåges dels af Legos indkøbere, som jævnligt kommer på fabrikkerne, og dels af revisionsselskabet PriceWaterhouse. 
 Revisorerne gennemfører hvert år 60-70 kontrolbesøg hos Legos små 100 leverandører rundt om i verden. Endnu er de ikke stødt på børnearbejdere hos Legoleverandørerne, men sker det, får det umiddelbare konsekvenser: 
 »Hvis de finder en eneste arbejder med et ID-kort, der viser, at han eller hun er under 18 år, afbryder vi samarbejdet med leverandøren - det er et rødt område, hvor vi ikke går i dialog med fabrikken. De kender betingelserne, når de går ind i et samarbejde med os«, siger indkøbschef Jes Bladt fra Lego.
Skærpet kontrol
En af de virksomheder, der er blevet afsløret i at bruge børnearbejdere, er Hennes & Mauritz. I 1997 fandt et svensk tv-hold børn ned til syv år hos en underleverandør på Filippinerne, og tøjkæden kom under voldsomt pres. Afsløringen tvang H&M til at skærpe kontrollen med underleverandørerne, og kæden gik sammen med en række andre svenske firmaer ind i projektet Clean Clothes. 
 I de etiske regler accepterer Hennes & Mauritz ansvaret for det, der foregår hos underleverandørerne. Hvis det opdages, at et barn arbejder i en fabrik, der leverer stof eller tøj til H&M, beder tøjkæden fabriksejeren skride ind. 
 Tøjkæden vil ikke kræve, at barnet afskediges. I stedet skal der findes den bedst mulige løsning for barnet. Det kan for eksempel være, at fabrikken betaler for en uddannelse til barnet. H&M vil desuden kræve, at fabriksejeren holder op med at ansætte børn - opfyldes kravene ikke, vil tøjkæden afbryde samarbejdet.
Børn lavede stole
Også IKEA har været en tur i overskrifterne, anklaget for at udnytte børn i udviklingslandene, fordi filippinske børn lavede kurvestole til møbelkoncernens mange kunder. Siden har IKEA, som beskæftiger 700.000 mennesker over hele verden, underskrevet en aftale med FNs faglige organisation, ILO. Her lover IKEA udelukkende at bruge underleverandører, der behandler medarbejdere ordentligt. 
 Oven i det bevilgede IKEA sidste år fire millioner kroner til et projekt, som skal forhindre børnearbejde i den indiske region Uttar Pradesh. Projektet bygger på en ide fra UNICEF og har en række elementer: IKEA etablerer lærecentre, som gør det muligt for 5.000 børn at komme ind i det formelle skolesystem, ligesom møbelkoncernen betaler for læreruddannelse, som kommer i alt 45.000 elever til gode. Desuden er der dannet en række selvhjælpsgrupper for kvinder, som skal lære dem at finde nye muligheder for indtægter.
Stop for børnearbejde
Verdens næststørste tobakskoncern, British American Tobacco (BAT), som ejer en fjerdedel af Skandinavisk Tobakskompagni, har også indført en politik mod børnearbejde. 
 BAT ansætter ikke selv børn og forsøger at få stoppet børnearbejde i hele forsyningskæden. Arbejder børnene, må det ikke komme på tværs af deres skolegang, hedder det i BATs retningslinier, som kontrolleres ude på plantagerne. 
 BATs datterselskab i Brasilien, Souza Cruz, er desuden involveret i projektet, The Future is Now. Det drejer sig om en oplysningskampagne mod børnearbejde og en støtte til de lokale skoler i tobaksområderne. Ifølge projektets målsætning skal det senest i 2003 være slut med børnearbejde i de plantager, der leverer til BAT - ellers finder selskabet andre leverandører.
