Title: Tobakskompagni_gør_ikke_nok
Date: 2001-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt og Bo Søndergaard

Politiken fredag:
Masser af ord, men ikke megen handling. Det er LOs dom over Skandinavisk Tobakskompagnis nye redegørelse om børnearbejde. Den er blevet til, efter det er kommet frem, at tusinder af børn i Malawi og Zimbabwe arbejder på de plantager, der leverer tobak til den danske koncern. 
»Der er ingen konkrete initiativer, kun et forsøg på at skærpe profilen udadtil«, siger international konsulent i LO Erik Nielsen, som beskæftiger sig med børnearbejde. 
Af redegørelsen fremgår det, at tobakskoncernen er mod børnearbejde og kobler sig på British American Tobaccos (BAT) indsats mod problemet. BAT er en af verdens største tobaksselskaber, ejer en fjerdedel af aktierne i Skandinavisk Tobakskompagni, og koncernen har de sidste år indført en omfattende politik mod børnearbejde. 
I løbet af det seneste år har BAT skrevet til sine leverandører - de mellemhandlere, der køber tobak for de internationale koncerner i udviklingslandene - og gjort opmærksom på forbuddet mod børnearbejde, som også gælder i plantagerne. 
Nu vil Skandinavisk Tobakskompagni så også skrive til leverandørerne og meddele, at de mener det samme som BAT. Samtidig vil medarbejdere i Skandinavisk Tobakskompagni tilslutte sig den stab af kontrollanter, BAT sender ud for at overvåge leverandørerne. 
»Den redegørelse siger overhovedet ikke noget som helst. Kun at Skandinavisk Tobakskompagni synes, at børnearbejde er noget skidt, og at de selv synes, de gør meget for at stoppe det. Der står ikke, hvad de gør for at følge op på deres politik«, siger Erik Nielsen fra LO og fortsætter: 
»Der står, de har kontaktet deres underleverandører - det er åbenbart ikke nok, når man kan flyve lige ned til Malawi og finde børnearbejdere på plantagerne. Så har de fået 120 leverandører til at skrive under på, at de heller ikke vil have børnearbejde på plantagerne. Det er jo ganske uforpligtende. Og så nævner de, at der er nogle kontrollører, men ikke hvordan man følger op på sådan nogle kontrolbesøg, og hvad der sker, hvis de finder børnearbejde«, siger LO-konsulenten. 
Han opfordrer Skandinavisk Tobakskompagni til at gå ind i projektet 'Eliminating Child Labour', der er blevet til i samarbejde mellem tobaksdyrkernes internationale organisation ITGA, fødevarearbejdernes verdensomspændende forening IUF og BAT. 
Det vil Tobakskompagniet direktør Claus Bagger ikke love. Deltagelsen i projektet er stadig under overvejelse, siger han og forsvarer sin virksomheds politik mod børnearbejde: 
»Vi har ikke haft nogen ide om, hvordan vi som lille virksomhed skulle kunne gøre noget ved det. Derfor har vi koblet os på BATs program for relativt nylig«, siger Claus Bagger, som også håber, at et kommende møde med Red Barnet kan give ham flere ideer. 
I Norge er koncernens datterselskab Tiedemanns kommet under voldsom kritik på grund af børnearbejdet i plantagerne. Tiedemanns måtte i går møde op hos udviklingsminister Anne Kristin Sydnes, hvor selskabet blev mødt med voldsom kritik og en opfordring til at gøre en seriøs indsats mod børnearbejde.
