Title: Topholdet_Silkeborg_udstillede_Herfølges_mangler
Date: 2001-03-18
Article Type: Sport
Author: Det blev en kold, men nem arbejdsdag for Silkeborgs fodboldspillere, da de søndag slog Herfølge 2-0 på Herfølge Stadion. Superligaens tophold viste ikke prangede spil, men var alligevel aldrig rigtigt pressede, dertil er Herfølges evner ikke gode nok lige nu. Og når bundholdet endelig kom frem til en kvalificeret afslutning, stod landsholdsmålmanden Peter Kjær rigigt placeret. 
Kampens første 45 minutter viste med al tydelighed, hvorfor de to hold er placeret i hver sin ende af Superligaen i fodbold. 
Ikke fordi der var den store spillemæssige forskel på top og bund, men fordi Silkeborg sparkede deres chancer ind, mens især Herfølges Bo Henriksen udstillede landsbyklubbens manglende skarphed. 
 Fodboldspillet mellem de to straffesparksfelter gav desværre ikke de 1585 tilskuere noget at varme sig på. Boldsikkerheden og fejlafleveringerne indikerede, at kampen kun er forårets nummer to. 
 Herfølge savner point mest, og det var da også dem, der prøvede at få noget spil stablet på benene i 1. halvleg. Manglede evnerne
Desværre havde de gulblusede ikke evnerne. Faktisk skulle hjemmepublikummet vente hele 23 minutter på, at bolden ramte en Herfølge-spiller inde i Peter Kjærs straffesparksfelt. Desværre fortjener Chris Hermansens afslutning ikke yderligere omtale. 
 Til stor glæde for de 25 medrejsende Silkeborg-supportere, som havde taget opstilling bag Jakup Mikkelsens mål, gik det hurtigt den anden vej. Kontraløbet endte med et frispark til gæsternes kreative midtbanespiller Thomas Røll, som kampen igennem var Herfølge-spillerne overlegne i den alvorlige leg med den runde bold. 
 Frisparket tog Brian Pedersen sig af, og det er nok ikke sidste gang, han gør det. Et let skruet skud ved foden af den nærmeste stolpe blev nemlig ikke stoppet, før den ramte netmaskerne. Herfølges målmand, Jakup Mikkelsen, så ikke godt ud, og det erkendte den færøiske landsholdskeeper da også efter kampen. 
»Den skriver jeg under på. Jeg ser den hele vejen og tror også, at jeg har den, men pludselig ligger den inde i målet. Jeg ved ikke helt, om jeg undervurderer den eller hvad, men den sidder flot helt nede ved jorden. Det er mit mål«, siger en ærlig Jakup Mikkelsen. 
 At det blev et frisparksmål, der satte topholdet igang, var meget symtomatisk for en skidt 1. halvleg, hvor ingen af holdene kunne spille sig frem til en reel afslutning. Rod og tilfældigheder dækker de første 45 minutter godt. 
 Det var også en tilfældighed, der førte til Silkeborgs 2-0-scoring. Thomas Røll tog sig igen kærligt af bolden, bragte den til baglinien og lagde den ind i feltet, hvor jydernes Thomas Poulsen tog kampen op med tre-fire Herfølge-spillere. 
Ingen af de gulblusede fik dog ekspederet bolden væk, og istedet kunne Thomas Poulsen tage en kort træk og sende bolden forbi en sagesløs Jakup Mikkelsen. 
 2-0 til Silkeborg - og så sad man med en fornemmelse af, at den kamp havde fået en afgørelse. 
 I banens anden ende må Peter Kjær have haft det koldt, for det var ikke mange gange, Herfølge var på besøg i første halvleg. Da pause-teen nærmede sig, kom Faxes tropper dog tættere på en scoring, men her viste landsholdsreserven sine kvaliteter. Især havde Bo Henriksen et skud fra få meters afstand, hvor Kjær flot reagerede og fik bolden vippet uden om målet. Hjemmeholdet længere frem
 Kampens sidste halvdel betød på ingen måde mere arbejde til topholdet. De var tydeligvis tilfredse med to-måls føringen, og placerede sig langt tilbage på banen. Det betød naturligvis, at hjemmeholdet blev mere dominerende. Og holdet kom da også frem til nogle afslutninger, som de med et topholds held havde sparket ind. 
 Tolv minutter efter pausen kom Bo Henriksen flot til baglinien og sendte bolden mod bageste stolpe, hvor indskiftede Anders Feldstedt kom løbende helt alene. Han valgte fornuftigt nok at sætte hovedet på, men igen viste Peter Kjær landsholdsklasse med en ren refleks-redning. På riposten sendte Peter Frank bolden i favnen på Silkeborgs sidste skanse. 
 Foran 2-0 satsede Benny Johansens udvalgte logisk nok på kontraangreb, og det gav da også et par forsøg, som burde have afgjort kampen. Midtvejs i anden halvleg fik Thomas Røll en friløber, hvor han alene med Jakup Mikkelsen burde have gjort det til 3-0. Men Herfølges målmand, som inden kampen blev kåret til klubbens bedste spiller sidste år, kom flot ud af målet, reddede Rølls forsøg. 
 Så mens 'Danmarksmester 1999-2000'-flaget stolt vejede over et råkoldt Herfølge Stadion, må landsbyholdet forberede sig på flere afgørende bundkampe. De nærmeste konkurrenter i nedrykningskampen, AGF, vandt nemlig deres kamp over HFK Sønderjylland, hvilket gør vejen til redning lidt længere. I den anden ende af tabellen får Silkeborg mindst to uger mere på førstepladsen.

