Title: Topmøde_kan_lukke_skoler
Date: 2002-05-13
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Københavnske skoleelever og lærere kan se frem til et forvirret efterår, hvor de skal holde fri om onsdagen, gå i skole om lørdagen og tage på ekskursion om mandagen. Det er NGO-netværket Stop Volden København 2002, der har anmodet Københavns Kommune om at stille skoler til rådighed som husly for de tusinder af udenlandske og danske gæster, som vil strømme til København under EU-topmøderne. Det sker for at minimere vold og uro i gaderne. 
Skoleborgmester Per Bregengård (Enh.) har ikke besvaret anmodningen, men siger til Politiken, at han er »meget indstillet på, at det skal lykkes«. Eleverne får dog ikke lov til at holde fri, fordi deres skole bliver omdannet til hotel. 
»Det her skal ikke gå ud over de lovpligtige 200 skoledage, så jeg forestiller mig, at skolerne for eksempel forlægger undervisningen til lørdage eller tager på ekskursion. Og så håber jeg, at skolerne vil se EU- formandskabet som en chance for at engagere eleverne i EU-spørgsmål«, siger Per Bregengård. 
Han vil især gå efter skoler med gode bade- og køkkenforhold og lover, at det ikke vil koste dem én krone, selvom skolepedeller og andet praktisk personale kommer på overarbejde. 
Talsmanden for Stop Volden-netværket, Lars Anderschou fra Mellemfolkeligt Samvirke, glæder sig over den positive udmelding, selvom den altså foreløbig kun kommer via pressen. 
»Grundlaget for vores netværk er at undgå vold, og et af midlerne er at sikre gode og billige indkvarteringsforhold, så gæsterne ikke drysser rundt i gader og stræder«, siger Lars Anderschou. 
Stop Volden-netværket skønner, at mellem 3.000 og 5.000 demonstranter og græsrødder, såvel danske som udenlandske, vil indtage byen under formandskabet. 
Størst bliver presset, når EU's statsoverhoveder mødes 12.-15. december, men også ECOFIN-mødet i september mellem landenes finans- og økonomiministre samt et stort asiatisk-europæisk møde forventes at trække fulde huse.
