Title: Topmøde_fordømmer_terrorisme
Date: 2001-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Lederne af 20 nationer omkring Stillehavet blev i går enige om at fordømme terrorismen »på det kraftigste«. Det var resultatet af George Bushs anstrengelser for at udvidde den internationale koalition mod terror. Lederne sluttede i går det to dage lange møde i APEC (Asia-Pacific Economic Cooperation) i Shanghai. 
 Erklæringen, der blev vedtaget i anledning af angrebene i USA 11. september, er en sejr for den amerikanske præsident, der ankom til Kina to dage i forvejen for at bearbejde de andre topledere.
Forbigår angreb
Men for at USA kunne få alle APEC-landene med sig, nævner erklæringen hverken den amerikanske krigsførelse i Afghanistan eller den mistænkte terroristleder Osama bin Laden. 
 Muslimske APEC-lande som Indonesien og Malaysia er imod den militære aktion i Afghanistan. Den indonesiske præsident Megawati Sukarnoputri er presset af militante demonstranter, som hjemme i Indonesien larmende støtter Osama bin Laden og protesterer mod USA.
FN's rolle
Erklæringen nævner, at FN bør spille en ledende rolle i forsøget på at løse denne problemstilling. Det understreger både Kina og Rusland fortsat. Som permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd vil de i så fald være garanteret indflydelse på de politiske aktioner mod terrorismen. 
 Erklæringen er en historisk begivenhed, da det er første gang APEC vedtager en erklæring med et vidt-rækkende politisk indhold. Organisationen har ellers været betragtet som en økonomisk orienteret diskussionsklub med beskedne målsætninger. 
 Men denne gang blev de økonomiske problemstillinger overskygget af begivenhederne i USA 11. september og behovet for at diskutere terrorismen i et globalt perspektiv. 
 »Vi fordømmer på det allerkraftigste angrebene (på USA, red.) som en udfordring til freden, velstanden og sikkerheden for alle folk, for alle trosretninger og for alle nationer«, sagde Kinas præsident, Jiang Zemin, ved afslutningen af det to dage lange topmøde. 
 I erklæringen fra APEC-mødet blev der udtrykt den dybeste sympati med USA, samtidig med at der blev opfordret til forøget samarbejde med henblik på at bringe gerningsmændene for retten, og til en samordnet indsats mod grupper, som er involveret i terrorisme. APEC-landene opfordrede ligeledes til en mere effektiv sikkerhedskontrol i lufthavne og om bord på fly.
Gevinst til USA
En højtstående amerikansk embedsmand udtrykte »overmåde tilfredshed« med den fælles erklæring til trods for den manglende direkte opbakning til USA's angreb på Afghanistan. 
 »Vi kom med håbet om at styrke kampen mod terrorisme, og dette blev tilfældet«, sagde den amerikanske embedsmand. Over for journalister tilføjede han, at det »overhovedet ikke var et skridt i den forkerte retning«, at erklæringen fra APEC ikke nævnede de amerikanske angreb på Afghanistan eller bin Laden ved navn. 
 De 20 ledere udtrykte på samme tid bekymring for tilstanden i den globale økonomi efter sidste måneds terrorangreb, som har forstærket den igangværende økonomiske nedtur i USA. 
 »Risikoen for et økonomisk tilbageslag er blevet forøget efter terrorangrebene på USA 11. september«, sagde den kinesiske præsident også. 
 De 20 ledere nåede desuden til enighed om et forsøg på at genoplive planerne om at skabe et frihandelsområde senest i år 2020. Det skal i givet fald omfatte over halvdelen af verdenshandelen og verdensøkonomien.
