Title: Topscorer_med_ondt_i_maven
Date: 2001-08-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I en halv time lignede OB en vinder, men så scorede den estiske angriber Indrek Zelinski sit fjerde mål for AaB. Og med en ændret taktik efter pausen styrede nordjyderne sejren hjem og er nu på højde med Brøndby i toppen. 
Skønt afkræftet af et maveonde fortsatte den estiske nyerhvervelse Indrek Zelinski sin scoringsstrøm for AaB, da han noteredes for den ene af fuldtræfferne i 2-0-gevinsten på Odense Stadion, som sendte nordjyderne op på højde med Brøndby i toppen af Superligaen. 
»Mange i Zelinskis situation ville nok have foretrukket at melde afbud, men han ville spille, selv om han følte sig sløj, og at han også under de omstændigheder demonstrerede, at han kan væsentligt mere end gennemsnittet, var da imponerende. Han er ganske enkelt en klassespiller, og det siger jeg ikke kun, fordi han igen lavede mål. 
Han havde også flere glimrende afleveringer, og jeg bemærkede specielt én mod slutningen, da han helt ude fra fløjen spillede Peter Tranberg ved den modsatte stolpe til en af de chancer, der kunne have bragt os yderligere foran«, siger en yderst tilfreds AaB-træner Peter Rudbæk, som måtte gennem en nervepirrende halv time, inden den baltiske spydspids havde styret gæsterne på sejrskurs. 
»Jeg må indrømme, at det var uretfærdigt, vi kom foran 1-0. Fynboerne trykkede os i bund, og de fik et hav af hjørnspark, som vi kun formåede at parere, men ikke ekspedere ordentligt væk. Vi stod alt for lavt på banen, og vi havde allerede inden kampen talt om at skifte taktik i 2. halvleg, hvis dette skulle ske. Og jeg synes, det virkede, da vi satte Chris Kiwomya ind helt fremme sammen med Zelinski. Vi blev ikke trængt så meget, og da vi ydermere hurtigt fik et flot mål, blev det til en glimrende halvleg fra vores side efter en mindre god indsats inden pausen. Ydermere havde vi en stribe chancer, som sagtens kunne have gjort sejren større. Jeg er meget glad for den indsats, spillerne ydede i Odense, men jeg ser også frem til, at vi inden længe atter får nogle af vore skadede folk til disposition«.
Fremragende AaB-målmand
I den første halve time var AaB-målmanden Jimmy Nielsen i hektisk aktivitet, og han klarede fremragende for sig. Men i den periode med en aggressiv og afslutningsivrig Søren Andersen og en lynende gennembrudsfarlig Fernando Derveld på venstrekanten tydede alt nu på, at hjemmeholdets tilhængere skulle få sejrslysten tilfredsstillet. 
Men efter et lidt tilfældigt angreb i 31. minut ændrede kampen afgørende karakter. Michael Silberbauer sendte fra højre fløj en høj aflevering ind foran mål, og her dukkede Zelinski op og bragede med panden bolden i nettet til sin fjerde scoring for AaB. 
Silberbauer var seks minutter efter pausen manden bag en mindst lige så fremragende hovedstødstræffer, der afsluttede en elegant kombination, hvor Chris Kiwomya liggende headede bolden videre til Peter Tranberg, hvis fine pasning Michael Silberbauer dirigerede i mål tæt op ad den fjerneste stolpe. 
Selv om OB fortsat havde meget spil, virkede det, som om modløsheden bredte sig hos fynboerne, og bortset fra en enkelt gang kort før tid, da Jimmy Nielsen måtte ud i fuld længde, sås ikke rigtig elementer i kampen, som antydede, at den skulle kunne vende.
