Title: Tordenskylle_satte_Greve_under_vand
Date: 2002-08-01
Article Type: Danmark
Author: Dele af Sjælland blev i dag ramt at et gevaldigt tordenvejr. Meget store mængder vand - især i Greve syd for København - og lynnedslag skabte besværligheder flere steder. Ingen mennesker er dog meldt skadet. 
Fra Falck måtte alle mand til pumperne, da folk i Københavnsområdet og på resten af Sjælland ringede for at få hjælp til at pumpe vand ud af oversvømmede kældre. 
Først ved 21-tiden meldte Falck byen Greve, der var værst ramt, tørlagt. Greve under vand
Torsdagen lang var mandskab fra Falck og Beredskabsstyrelsen travlt beskæftiget ved pumperne i et område i byen syd for København på én kvadratkilometer. 
Tordenskyllen oversvømmede området ved adskillige bygninger midt i Greve, iblandt dem rådhuset, et plejecenter og et gymnasium. 
»Et område svarende til 25 fodboldbaner var dækket af 40 centimeter vand. Det er gået ud over blandt andet rådhuset, gymnasiet og andre bygninger«, fortæller informationschef Morten Jeppesen fra Falck. Vand og lyn forsinkede tog
Togrejsende måtte dagen lang finde sig i forsinkelser og aflysninger på grund af uvejret. 
 Vand i en tunnel ved Svanemøllen station i København betød store uregelmæssigheder især for S-togene, og i eftermiddag var samtlige myldretidstog aflyst, fordi det elektriske system var brændt sammen. 
På Kystbanen mellem København og Helsingør var der forsinkelser på op mod et kvarter, fordi der var vand på sporene. I morges skabte et lynnedslag ved Køge Station store problemer på strækningen mellem Roskilde, Køge og Næstved. 
I Kastrup blev der klokken ni i morges målt 32 mm regn, hvilket svarer til halvdelen af den nedbør, der normalt falder i hele august måned. I København blev presset på kloakkerne så voldsomt, at kloakdæksler flere steder blev løftet af, hvorefter vandet fossede ud på gaderne. Lynnedslag
Tordenvejrets besværligheder var dog ikke begrænset til det storkøbenhavnske. 
I Jyderup i Vestsjælland kunne et posthus ikke åbne dørene på grund af lynnedslag. I stedet måtte kunderne lukkes ind gennem en af postboksene. Lyn slog ned i 20 svenskere på S-lejr
I Danmark er dog ingen personer meldt til skade på grund af uvejret. 
I Sverige blev 20 unge svenskere til gengæld ramt af lynet på samme tid. De befandt sig på en socialdemokratiske ungdomslejr i Halmstad og var i rundkreds netop i gang med at synge 'Internationale', da lynet slog ned. 
Den elektriske ladning vandrede fra hånd til hånd, og fem af de unge måtte ifølge den svenske avis Aftonbladets udgave på nette en tur på sygehuset.

