Title: Torino_venter
Date: 2002-02-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVERDAGENS trummerum er tilbage i mormonernes hovedstad Salt Lake City i staten Utah, USA. Skisporene er tomme, ishallerne ligger øde hen - to ugers olympisk vinterfest er forbi, og deltagerne fra alverdens lande er fløjet hjem, lykkelige eller desillusionerede, men under alle omstændigheder en oplevelse rigere. I afskedens højstemte time blev der sagt på gensyn om fire år i Torino i Italien, hvor flagene igen vil blafre, hvor guldtårerne vil trille, hvor nationalismens hysteri vil blive dyrket - og hvor medaljer vil blive flået af unge mænd og kvinder, der er blevet snuppet i at forsynde sig mod de dopingregler, der skal forsøge at dæmme op for medicinske genveje til sejrsskamlerne. Mens legene i Salt Lake City næppe vil blive husket for den danske indsats i niche-sportsgrenen curling, så vil den til gengæld blive husket for bl.a. Norges store medaljehøst, for en bestukket dommer i kunstskøjteløb - og for en god håndfuld opsigtsvækkende dopingskandaler. 
SÅ LÆNGE der er noget at kappes om, så længe vil der også blive snydt. Doping er kommet for at blive, og ikke nok så flotte og svulstige olympiske idealer kan bremse idræts-folkenes søgen efter det laveste sted i gærdet. Blod-dopingstoffet EPO udvikles i sådan en grad, at det snart bliver umuligt at se forskel på kroppens egen EPO-produktion og det kunstigt tilførte - og det gør sporingsarbejdet vanskeligt for dopingjægerne, hvis lod det er at 'vente' på nye, kreative udspil fra de laboratorier, hvor de indbringende dopingpræparater udvikles. 
Derfor taler Bengt Saltin, formand for Anti Doping Danmark - og en mand, der netop er blevet hædret af Den Internationale Olympiske Komité IOC for sin indsats mod doping - om at ændre fremgangsmåde i bekæmpelsen: at dømme på indicier frem for beviser og at bruge 'unormale' resultater i målingerne af idrætsfolkenes blod og urin som sikre tegn på kunstigt tilført krafttilskud. Det kræver, som Saltin skrev i Politiken Søndag, en kæmpe indsats i fastsættelsen af det normale, men det kan vise sig at være den nødvendige vej for at stoppe dopingbagmændene.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
