Title: Total_tysk_triumf
Date: 2001-08-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken mandag:
Hungaroring eksploderede præcis klokken 15.44 i går i et orgie af røde farver, da tyskeren Michael Schumacher i sin Ferrari drønede over målstregen som vinder af det ungarske Formel 1 grand prix og i samme moment sikrede sig sin fjerde VM-titel i motorsportens fornemste klasse. Men ikke nok med det, den tyske superstjernes førsteplads var den 51. i den nu 11-årige karriere på businessclass, og han tangerede dermed franskmanden Alain Prosts rekord. 
Før den 32-årige Schumacher krydsede målstregen i Budapest, var gået en enestående magtdemonstration, hvor ingen andre var i nærheden af sejren, og det legendariske italienske team, der har været med i Formel 1 siden starten på VM-serien i 1950, fuldendte den unikke triumf ved også at vinde konstruktørernes verdensmesterskab, da holdets andenkører Rubens Barichello blev nummer to. 
Ferraris dominans sættes i relief af, at der endnu resterer fire løb i sæsonen, og en sådan overlegenhed er ikke set, siden englænderen Nigel Mansell - også i Ungarn - sikrede sig verdensmesterskabet i 1992. 
Hvor meget VM-titlen betød for Michael Schumacher - og måske især det faktum, at han endelig vandt sin 51. sejr og kom op på siden af Prost - blev tydeligt på podiet, hvor de traditionelle trofæer skulle uddeles.
Bevæget mester
En superglad Schumacher lavede sit traditionelle sejrshop, men da han efter først at have lyttet til den tyske og derefter lagde øre til den italienske nationalmelodi, kom følelserne pludselig op til overfladen. 
Den ellers så sejrsvante tysker kæmpede helt tydeligt med at holde tårerne tilbage, og det gentog sig ved pressekonferencen kort tid efter, hvor Schumacher måtte tage en dyb indånding efter at have fordøjet indtrykket af sit fjerde verdensmesterskab. 
Det var da også en stærkt bevæget Michael Schumacher, der forsøgte at sætte ord på sin triumf, og det faldt ham overordentlig svært. 
»På min æresrunde forsøgte jeg at sige noget til holdet, men det hele var så overvældende, at jeg intet kunne få frem. Denne sejr er først og fremmest en sejr for hele holdet, og jeg vil blot sige, at jeg elsker dem alle sammen«, fik en rørt Schumacher sagt.
En drøm er opfyldt
Han udtrykte samtidig stor taknemmelighed over for hele Ferrari-teamet, som i denne sæson ganske enkelt har været en klasse bedre end samtlige andre i Formel 1. 
Ferraris tekniske direktør Ross Brawn betegnede Schumachers verdensmesterskab som en drøm, der var gået i opfyldelse. 
»Det er et perfekt stykke holdarbejde, der i dag går op i en højere enhed, men selvom vi har et superteam, kan det blive bedre endnu. Det vil vi vise til næste år«, lød det advarende fra englænderen, der er kendt som den taktiske hjerne bag flere af Schumachers spektakulære sejre. 
Næsten lige så glad og rørt så Schumachers holdkammerat Rubens Barichello ud. Den sympatiske brasilianer sikrede med sin andenplads i løbet Ferrari verdensmesterskabet for konstruktørerne, og han ser nok frem til lidt friere tøjler i sæsonens resterende fire grand prixer, når nu VM-titlerne er i hus. 
Schumachers nærmeste rival til verdensmesterskabet, skotten David Coulthard i McLaren-Mercedes, kom aldrig til at spille nogen rolle i Ungarn, og han måtte tage til takke med tredjepladsen. Hans samlede andenplads i VM-stillingen vil i resten af sæsonen blive angrebet hårdt af såvel Rubens Barichello som Ralf Schumacher i Williams. 
»Andenpladsen betyder intet. Det er kun VM-titlen, der tæller«, lød det anerkendende fra Coulthard, der dog lovede at vende stærkt tilbage næste år.
Halfest i hjembyen
Mens de vilde jubelscener brød løs i Ungarn, var der også fest hjemme i Schumachers hjemby Kerpen, hvor beboerne var samlet til storskærm i den lokale hal. 2.000 mennesker var proppet sammen i de ydmyge omgivelser, hvor der ellers under normale omstændigheder blot er plads til det halve, og de var med god grund stolte af deres berømte bysbarn. 
Ikke engang lokalderbyet mellem Rot Weiss og Blau Weiss Kerpen kunne trække folk væk fra tv-skærmen. Blot otte tilskuere havde fundet vej til fodboldstadion.
