Title: Touren_Stjernen_blæser_til_angreb
Date: 2001-07-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Siddende i karmen ved det åbentstående vindue, der i stedet for at fremkalde svalende tilstande lukkede den tordentunge sommerluft ind i de i forvejen ophedede lokaler, berettede Laurent Jalabert fredag formiddag om forventningerne til sin hidtil vigtigste opgave for sin danske arbejdsgiver CSC Tiscali. 
Verdensstjernen, der i forårsmånederne blegnede på den internationale cykelsports firmament, fordi han var tvunget ud i inaktivitet efter faldet fra stigen i hjemmet i Genève, men siden sit comeback i Fleche Wallone 18. april langsomt er på vej med fordums stråleglans og allerede har arbejdet sig op som nr. 29 på ranglisten, er ikke bange for at erkende, at det er vanskeligt for ham at vurdere sin egen formåen. 
Og i det danske mandskabs fredfyldte hovedkvarter satte han ord på sine tanker halvandet døgn inden, han for 10. gang prøver kræfter med udfordringerne i den mest udmarvende cykelkappestrid, som tænkes kan. 
»Foråret har været så usædvanligt for mig, at det ikke kan sammenlignes med noget, jeg har oplevet tidligere. Det er givet, at jeg før er mødt op til Tour-starten i bedre form, end jeg gør nu. Til gengæld har det også ved flere lejligheder vist sig, at jeg kørte træt efter den første uge. Det burde ikke ske denne gang, og jeg føler mig da også mere frisk end nogen sinde på et tilsvarende tidspunkt af sæsonen«, fortæller Laurent Jalabert, der er i gang med det første af sine kontraktligt aftalte to år hos CSC Tiscali. 
»Med den baggrund jeg har, synes jeg, det var yderst tilfredsstillende, at jeg kom så godt igennem Schweiz Rundt. Det var vigtigt for mig rent psykisk, for jeg vurderer, at min formkurve er stigende, og det skal så udnyttes her i Touren. Jeg var en smule plaget af bronkitis lige efter Schweiz Rundt, der i særklasse er den hårdeste opgave, jeg har været ude for hidtil i år, men efter en antibiotikakur føler jeg mig fuldstændig klar igen. Allerede på prologen vil jeg satse maksimalt. Og eftersom jeg i Schweiz blev nr. 2 på nogenlunde den samme distance er det vel ikke helt urealistisk at forvente en ny topplacering. Det vil så i givet fald skabe et spændende udgangspunkt for fortsættelsen«, siger den 32-årige franskmand.
Jeg vinder ikke
»Jeg kan lige så godt slå fast med det samme, at jeg ikke vinder Tour de France. Det skal ingen i Danmark eller andre steder forestille sig. Og man skal heller ikke forvente at se mig angribe i bjergene. Hvis jeg bare kan følge med de stærkeste dér, vil det være mere end rigeligt for mig. Ganske vist er jeg blevet meget bedre til at klare stigningerne, end jeg var i starten af min karriere. Men jeg har helt enkelt ikke de fibre i musklerne, der gør det muligt for mig at hamle op med de rigtige klatrere. Og flere hårde bjergetaper i træk, som vi udsættes for her, er altså ikke lige mig. I Alperne og Pyrenæerne handler det frem for noget om at tabe mindst mulig tid, og så må vi se, hvad det i den sidste ende rækker til«. 
»Men når jeg har taget mine forbehold omkring de værste stigninger, vil jeg da godt sige, at jeg er indstillet på at være så synlig som overhovedet mulig i denne Tour. Jeg har længe glædet mig til at skulle optræde for mit eget publikum i det største løb, som overhovedet findes. Også fordi jeg i mine hidtidige franske starter har mærket så udtalt en velvilje og opbakning hos folk langs ruterne, at det har varmet enormt. En af mine drømme går på at kunne vinde etapen til Colmar 14. juli. Som franskmand vil det være stort at blive hyldet på Bastilledagen. Det ved jeg af erfaring, eftersom jeg oplevede det i 1995«. 
»Min satsning koncentreres bestemt ikke til den etape. Jeg må nok se i øjnene, at det de to første dage efter prologen bliver svært at hamle op med sprinterne. Specielt turen på mandag til Antwerpen er jo fuldstændig flad. Og jeg nærer efter mit styrt på 1. etape i 1994 ikke den ringeste lyst til at blande mig i massespurterne. Jeg vil sørge for at holde mig så langt fremme som muligt for ikke at blive udsat for dumme tidstab, hvis der pludselig opstår huller i feltet. Men jeg har mit liv for kært til at slås om positionerne helt i front, når et stort felt kommer samlet til mål. Allerede på tredje etape skulle der imidlertid være visse interessante muligheder, eftersom vi i Liege-forstaden Seraing slutter af med tre af de stigninger, som også indgår i Liege-Bastogne-Liege. Der vil jeg givet prøve på noget, men rent generelt kan jeg godt love, at jeg vil forsøge at angribe på alle de etaper, som passer til mine evner. Og jeg kan fornemme, at jeg har total opbakning fra holdets side. Men nu behøver det altså heller ikke lige være mig, der får succes. Det allervigtigste er, at alle ni mand er opsat på at køre offensivt. Så føler jeg mig overbevist om, at det nok på et eller andet tidspunkt skal give udbytte«, lyder det fra en målbevidst og velafbalanceret Laurent Jalabert, som tilsyneladende er fuldt ud tilfreds med sine danske omgivelser. 
»Jeg er faldet vældig godt til. Der er på én og samme tid en afslappet og meget seriøs holdning i truppen. Jeg er imponeret over den perfektionistiske måde, Bjarne Riis arbejder på. Det er virker fantastisk stimulerende, når ens chef interesserer sig for de mindste detaljer, som tilfældet er med Bjarne. Intet overlades til tilfældighederne, og det er uhyre væsentligt, når man selv slider så hårdt for at opnå succes«.
