Title: Tour-trup_er_klar
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Wildcard og cocktail lyder menuen på, når Tour de France-selskabet onsdag formiddag inviterer til pressemøde i Paris. Arrangørerne af verdens skrappeste og mest fascinerende professionelle cykelløb serverer den første ret, mens organisationskomité fra Nord Pas-de-Calais regionen, hvor den 88. udgave af Touren indledes 7. juli, sørger for varer til både jubelskål og gravøl for de firmahold, der er impliceret i kapløbet om de sidste fire af i alt 20 eftertragtede pladser i feltet. 
Ingen er vist efterhånden i tvivl om, at den danske trumf i det spil hedder CSC World Online. Eller at Politiken allerede, da genistregen med engagementet af Laurent Jalabert var en kendsgerning, fastslog, at det var ensbetydende med adgangskortet til Touren.
Riis klar til at rykke ud
Men endnu nægter holdets direktør Bjarne Riis at tage noget for givet. Forståeligt nok, eftersom der vitterligt ingen beslutning er truffet endnu. 
Til gengæld er han klar til hurtig handling, hvis den ventede glædelige melding indløber. For allerede i løbet af det næstfølgende døgn har han så tænkt sig at nominere den bruttotrup, hvorfra de ni ryttere, som skal prøve kræfter med de voldsomme franske strabadser, engang i juni vælges. 
»Jeg kunne forestille mig, at vi holder et pressemøde i løbet af torsdagen, og der vil jeg have navnene klar på de 11-12 mand, der er inde i billedet. Jeg synes, det er mest fair at gøre det på den måde. Selvfølgelig vil nogle blive skuffede. Det kan ikke undgås. Men der er ingen grund til at trække pinen i langdrag. De, der ikke er i betragtning til Touren, kan lige så godt få det at vide med det samme, så de kan nå at sætte sig nye mål. Og der bliver jo rigeligt at se til også ud over Tour de France. Men alt det her er naturligvis afhængigt af, at vi i det hele taget kommer med, og det har jeg altså endnu ikke fået nogen tilkendegivelse om«, siger Bjarne Riis. 
Med oplysningen om, at kun 11-12 ryttere kan regne med, at Tour-drømmene fortsat lever også ved denne uges udgang, indebærer det, at stort set halvdelen af folkene på CSC World Onlines lønningsliste - den tæller 22 mand - om få dage ved, at den store franske begivenhed ikke er inden for deres rækkevidde.
Arbejde frem mod touren
»Planlægningen vil være sådan, at det er de ryttere, som vi udpeger allerede nu, der skal arbejde videre efter et program med mulighed for kulmination på det rigtige tidspunkt. Det er de langsigtede forberedelser, der i den sidste ende vil kunne betale sig, og derfor skal man heller ikke regne med store forandringer i den trup, vi lægger os fast på nu«, understreger Bjarne Riis. 
Nok er det et dansk hold, der står på tærsklen til Tour de France-udtagelse, men det betyder langtfra, at der er udsigt til en særlig markant repræsentation af danske ryttere. Bjarne Riis vil naturligt nok endnu ikke offentliggøre, hvem han har inde i billedet, men det forekommer åbenlyst, at CSC World Online i givet fald vil stille med en trup, hvor udlændingene er i klart overtal.
Politikens tip
Efter Politikens mening kan følgende udlændinge være Tour-aktuelle: 
Laurent Jalabert - der uantastet indtager kaptajnrollen - Marcelino Garcia, Francisco Cerezo, Tristan Hoffman, Arvis Piziks og Martin Rittsel. Danskerne i første geled synes at være Rolf Sørensen, Bo Hamburger, Michael Blaudzun, Nicolaj Bo Larsen, Michael Sandstød og Nicki Sørensen. 
Og det skulle ikke undre, om det maksimale rød-hvide facit i denne interne kappestrid lyder på, at fire danskere vil være at finde på startlinien i Dunkerque.
