Title: Traberg_Smidt_bad_ikke_Udenrigsministeriet_om_hjælp
Date: 2001-05-03
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Hvis Laue Traberg Smidt klart havde bedt Udenrigsministeriet om hjælp til at få tre bortførte børn tilbage til Danmark fra Marokko, havde han fået det. Men det gjorde han ikke, og derfor gik ministeriet ikke ind i sagen. 
Det oplyser Udenrigsministeriet, efter at advokat Laue Traberg Smidt har rettet en skarp kritik af det danske Udenrigsministerium for at være ligeglade med danske børn, der bliver bortført til udlandet. 
»Laue Traberg Smidt har ikke på noget tidspunkt skriftligt anmodet Udenrigsministeriet om bistand. Han har alene holdt ministeriet orienteret om sine aktiviteter, ligesom han under en række telefonsamtaler har drøftet sagen med ministeriet. Udenrigsministeriet har opfattet disse henvendelser som anmodning om rådgivning. Ikke som anmodning om bistand«, oplyser kontorchef i Udenrigsministeriet Eva Janson. 
 Sagen om de tre børn, der af deres far var blevet bortført til Marokko i januar, kom første gang til Udenrigsministeriets kendskab i begyndelsen af april, da Laue Traberg Smidt telefonisk blandt andet spurgte om mulighederne for at få børnene ud af Marokko. Laue Traberg Smidt blev da rådet til at kontakte generalkonsulatet i Casablanca, som kunne hjælpe ham med at få fat i en lokal advokat. 
 Hvis ministeriet imidlertid havde fået en klar anmodning om bistand fra Laue Traberg Smidt, ville man ifølge Eva Janson selvfølgelig have iværksat en mere aktiv indsats, herunder have kontaktet de marokkanske myndigheder. 
Omkring 10 børn bliver hvert år bortført fra Danmark til udlandet, de fleste til Mellemøsten. Herfra kan det være vanskeligt at få børnene hjem, blandt andet fordi de fleste mellemøstlande ikke er med i Haag-konventionen, der forpligter deltagerlandene til at udlevere bortførte børn. 
Erfaringen viser endvidere, at selv om Udenrigsministeriet henvender sig til de sædvanlige myndigheder via diplomatiske kanaler, lykkes det sjældent at bringe børnene hjem igen, fordi den slags sager typisk bliver afgjort ved en domstol. Det bedste råd er derfor at tage kontakt til en lokal advokat, oplyser Udenrigsministeriet.
