Title: Trads'_troværdighed_afgør_sagen
Date: 2001-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Stemmen dirrede af vrede, og ansigtsfarven røg op i den røde skala. Rasmus Trads fik det sidste ord i den fire måneder lange ankesag om de falske PFA-garantier. »Nu har jeg gennem meget lang tid og uden at fortrække en mine siddet her og hørt på usandheder«, sagde den tidligere PFA Byg-direktør i Østre Landsret. 
 Rasmus Trads var frådende gal over, at Kurt Thorsens forsvarer, advokat Ebbe Mogensen i sidste uge i sit forsvar af Kurt Thorsen hævdede, at PFA's tidligere topchef André Lublin selv gjorde Trads til svindler.
Mogensen: Lublin skabte Trads-monster
Mogensens pointe var, at Lublins benhårde disciplin i PFA-koncernen pressede den ambitiøse Rasmus Trads til at forfalske Lublins underskrifter på 14 dokumenter. 
 Advokaten mente, at Lublin skabte et monster ved ikke at give sin direktør nok frihed. 
 Rasmus Trads gik rundt som »en tikkende bombe«. Mogensen mente også, at Rasmus Trads havde behov for at imponere entreprenør Kurt Thorsen og sin unge smukke PFA-ansatte elskerinde.
Trads afmonterer
Men det billede passer slet ikke. Mener Trads altså. 
 »Det var personen Rasmus Trads, som C. var forelsket i. Det har jeg fået dokumentation for, efter jeg blev anholdt«, sagde Rasmus Trads. 
 Rasmus Trads appellerede kraftigt til dommerne om ikke at dømme ham for hårdt.
Sammenligning med selskabstømmer
Den tidligere topdirektør sammenlignede direkte sin egen sag med sagen mod selskabstømmeren Ronald Sørensen, som fik fire og et halvt års fængsel for 75 millioner kroner. 
 »Ronald Sørensen kom en dag ind på mit arbejde, hvor han sad og pralede med sin kriminalitet, og hvor meget han havde stukket til side til sig selv. Han mente blandt andet, at jeg var dum, da jeg ikke havde fået noget ud af PFA-sagen. Det er ikke rimeligt, at Ronald Sørensen skal have fire og ethalvt års fængsel, og jeg står til fem år«, sagde Rasmus Trads.
Intet bevis
I Københavns Byret fik Kurt Thorsen seks års fængsel. Thorsens forklaring om, at han intet anede om, at Rasmus Trads forfalskede sin chefs underskrift blev fejet til side. 
 Byretten troede på Rasmus Trads' forklaring. 
 Det var den anden Thorsen-forsvarer, advokat Henrik Sanders tur til at forsvare sin klient ved det sidste retsmøde fredag. 
 »Der er ikke fundet noget uomtvisteligt bevis mod Thorsen. Byretsdommen bygger på Rasmus Trads' forklaring, som ikke er troværdig. Derfor kan Trads' forklaring ikke lægges til grund for en dom«, sagde Henrik Sanders gang på gang.
Rutinerede folk fattede ikke mistanke
Den unge advokat pegede også på, at rutinerede erhvervsfolk, som advokat Robert Koch-Nielsen, tidligere statsminister Poul Schlüter, revisor Preben Juul Kjær, fiskemilliardær Kjell Inge Røkke og en stribe andre, ikke fattede mistanke til de falske PFA-garantier. 
 »Hele Kurt Thorsens omverden har troet, at der var tale om ægte garantier, hvorfor skulle Thorsen så være i ond tro«, sagde Sanders. 
 Koch-Nielsen fik 2,3 millioner kroner i honorar over tre år for at være Kurt Thorsens juridiske rådgiver.
Trads-forklaringer gennemhullet
En stribe telefonoplysninger har gennemhullet Rasmus Trads' forklaring fra byretten. 
 På datoer, hvor Trads hævdede, at han og Thorsen på Jørgen Clevin-vis fabrikerede falske dokumenter i PFA-huset, har Thorsen beviseligt være i udlandet. 
 Det mener Trads' forsvarer, advokat Ervin Birk Nielsen, og anklageren advokat Henrik Steen Andersen ødelægger billedet af et troværdigt vidneudsagn. Beskrivelserne har været så detaljerede og selvoplevede, at de ikke står og falder med, at datoerne ikke passer.
Thorsen tilfreds
Det var ikke desto mindre en veltilfreds Kurt Thorsen, som forlod landsretten. 
 »Jeg synes, sagen er gået godt, og jeg kan så bare håbe, at dommen falder ud til min fordel. Jeg har stor tillid til landsretten«, lød det optimistisk.
