Title: Trafikulykker_rammer_hver_fjerde_familie
Date: 2001-10-21
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Trafikulykker, lige fra det banale styrt på en cykel, som giver skrammer, forstuvninger og skadestuebesøg til en tragedie, som koster dødsfald, griber hver dag ind i et meget stort antal danskeres liv. En ny analyse, som Vilstrup Research har lavet for Politiken, viser, at alene de seneste 10 år har hver fjerde dansker over 15 år oplevet, at en eller flere trafikulykker har påvirket familiens liv dramatisk. 
Tre procent af de 1.080 interviewede personer i undersøgelsen har i løbet af de seneste 10 år oplevet, at en af deres nærmeste familiemedlemmer, det vil sige børn, søskende eller forældre, er blevet dræbt i en trafikulykke. 
Hver tiende af de 1.080 personer, som deltog i Vilstrup-undersøgelsen, har selv været udsat for et så alvorligt trafikuheld, at det krævede lægebesøg eller en tur på skadestuen.
Nærmeste familie
Dertil kommer, at 14 procent har oplevet, at en eller flere i deres nærmeste familie har været udsat for et trafikuheld i løbet af de seneste 10 år. Der er vel at mærke tale om trafikulykker, der har medført, at et menneske har haft behov for enten lægehjælp eller behandling på en skadestue. 
Også på andre måde griber trafikulykkerne kraftigt ind i danskernes dagligliv. Blandt de 10 procent, som svarede ja til, at de havde været udsat for et trafikuheld, var 41 procent sygemeldt i mindst en uge efter ulykken. 19 procent af de spurgte var sygemeldt i mere end en måned efter en alvorlig trafikulykke. 
Civilingeniør Henrik Værø fra Vejdirektoratet har for Politiken og DR Radioavisen undersøgt, hvor stor risiko hver enkelt dansker statistisk set har for at komme alvorligt til skade i trafikken i løbet af et gennemsnitligt liv på 76 år.
Seks ud af 700 dræbt
Hvert år dør der omkring 500 herhjemme på grund af en trafikulykke. Hvis man ser på en kommuneskole, hvor der går 700 elever, vil seks af eleverne blive dræbt i trafikken - på et eller andet tidspunkt i deres liv. 
Yderligere 9.000-9.500 kvæstes officielt i trafikken hvert år. Men Danmarks Statistik påpeger, at det kun er en mindre del af trafikulykkerne, som bliver registreret af politiet og som derfor ender i de officielle statistikker. 
Der kommer altså langt flere til skade i trafikken end de personer, der optræder i den officielle færdselsuheldsregister.
63 procent risiko for at komme til skade
I Danmarks Statistiks 1999-beretning om Færdselsuheld skønner man, at det kun er 21 procent af alle de trafikskadede danskere, som optræder i Færdselsuheldsregisteret. 
Henrik Værø har på den baggrund beregnet, at vi hver især kommer til skade i trafikken 0,63 gange i løbet af vores levetid. Det svarer til, at de 700 skolebørn fra den ovennævnte kommuneskole tilsammen vil få omkring 400-450 skadestuebesøg eller hospitalsindlæggelser i løbet af deres liv, alene på grund af trafikulykker.
