Title: Trafikministeren_under_dobbelt_pres
Date: 2002-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hoffmannog Thomas Flensburg

Presset på trafikminister Flemming Hansen (S) vokser. Trafikministeren måtte i et fire timer langt samråd torsdag forsvare regeringens beslutning om at vælge engelske Arriva frem for DSB til at køre tog på seks strækninger i Vestjylland. 
 Samtidig kører Dansk Metal de juridiske kanoner i stilling med en klage til Klagenævnet for Udbud. Det sker på vegne af Metalmedlemmer i DSB.
Metal: 'Sagen er åbenlys'
»Denne her sag er så åbenlys, at vi ikke forstår den. Vi kunne forstå, hvis der var huller i materialet fra DSB, men det har vi ikke kunnet få oplyst nogen steder, at der skulle være. Vi er nødt til at gøre, hvad vi kan for i det mindste at få sagen belyst«, siger forbundssekretær Kenneth Bergen fra Dansk Metal. 
 Det er formelt set Statsansattes Kartel, der skal indgive klagen, og som vurderer klagen juridisk i nærmeste fremtid, inden den formentlig bliver sendt videre til Klagenævnet for Udbud. 
 Dansk Metal satser på, at Arriva alligevel ikke får opgaven.
Kan betyde udsættelse
Når Klagenævnet formelt har fået klagen, kan det give den opsættende virkning. 
 Det betyder, at Trafikministeriet ikke må foretage sig noget som helst i udbudssagen, før Klagenævnet er nået frem til en afgørelse. 
 Hvis Klagenævnet senere vurderer, at Trafikministeriet har ret i sin udlægning af DSB's tilbud, slutter sagen her.
Går efter annullering
Skulle Dansk Metal derimod få ret, kan klagenævnet enten udtale sin kritik af forløbet eller tilkende en erstatning til medlemmerne som kompensation for det tabte udbud. 
 Den mest drastiske mulighed er, at klagenævnet annullerer Trafikministeriets beslutning om at give kontrakten til Arriva, og at udbudsrunden dermed skal gå om. 
 Det er dét resultat, forbundssektretær Kenneth Bergen, gerne går efter.
Kæmpefejl
»Vi håber at få belyst, at der er sket en kæmpefejl, da Trafikministeriet desavouerede DSB's tilbud. Og hvis dét er tilfældet, så håber vi, at udbuddet går om«, siger Kenneth Bergen. 
 Han understreger, at sagen er vanskelig, fordi Trafikministeriet har sæde i Klagenævnet for Udbud. 
 En endelig afgørelse i klagenævnet ville formentlig falde i løbet af et halvt år. 
 Nævnets afgørelse kan indbringes for en normal domstol inden for otte uger.
Hårdt samråd for ministeren
Trafikministeren blev torsdag på et rekordlangt samråd i Folketingets Trafikudvalg afæsket svar på, hvorfor Arriva blev foretrukket frem for DSB, der havde givet det billigste bud på jernbanedriften i Vestjylland. 
 Ministerens begrundelse har været, at DSB's tilbud var så lavt, at DSB ville drive strækningerne med underskud, mens DSB har holdt fast i, at de formentlig ville komme ud med et lille overskud.
R: Betænkeligt forløb
»Forløbet af udbuddet har været meget betænkeligt. Det er et skøn, om DSB's tilbud vil give overskud, og der er lagt alt muligt til grund for det skøn. Først beder man to revisionsfirmaer kigge på tallene. De siger god for dem. Så beder man et uafhængigt konsulentfirma om en vurdering, som man så bruger. Det virker, som om man har ønsket at undgå DSB«, sagde den radikale trafikordfører Martin Lidegaard.
Bissen på
Socialdemokratiet havde torsdag også skruet bissen på. 
 »Trafikministeriet har ikke fået vurderet tilbuddet fra Arriva af et uafhængigt konsulentfirma, mens DSB's tilbud er blevet gennemtjekket. Det virker, som om der har været ideologiske grunde til fravalget af DSB«, sagde Klaus Hækkerup (S). 
 Samrådet mundede ud i en opfordring til Statsrevisorerne om at tage sagen op, og de vil på deres møde i næste uge bede Rigsrevisionen om at kigge nærmere på udbudsrunden.
Kriterierne for afvisning undersøges
»Vi må have undersøgt, om kriterierne for at afvise DSB er holdbare. Så vidt jeg er orienteret, er Arriva ikke blevet underkastet samme vilkår som DSB. DSB er blevet gransket nøje, og man har spurgt om alting. Alligevel er der ikke kommet ildevarslende oplysninger frem om DSB, mens der siden er kommet en stribe oplysninger frem om Arriva, som ikke styrker tiltroen til deres kvalitet«, siger formand for Statsrevisorerne, Peder Larsen (SF). 
 Han vurderer, at det vil tage mellem et halvt og helt år at granske Trafikministeriets rolle i udbudsrunden.
Ministeren fastholder
Flemming Hansen fastholdt efter samrådet, at det var en strengt forretningsmæssig beslutning at fravælge DSB's tilbud. 
 »Men jeg er lykkelig over, at Rigsrevisionen tager sagen op«, sagde trafikministeren.
