Title: Trafikminister_freder_DSB
Date: 2002-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hoffmann

Peder Bjerge og Thomas Flensburg
Trafikminister Flemming Hansen (K) giver DSB et pusterum på fire år. Arriva og andre konkurrenter kan ikke erobre flere ruter fra DSB i den periode. Ministeren udskyder nemlig udliciteringer af nye jernbanestrækninger til 2005, så der ikke kommer flere i denne valgperiode. 
Oven i købet gav ministeren mandag en klar og utvetydig tillidserklæring til DSB's bestyrelse. Og samtidig lovede ministeren at finde en ny model for udbud af jernbanestrækninger, næste gang det skal ske. 
Bestyrelsesformand Knud Heinesen og tre andre bestyrelsesmedlemmer havde truet med at forlade bestyrelsen, hvis ikke trafikministeren bakkede den 100 procent op. Da administrerende direktør Henrik Hassenkam valgte at sige sin stilling op to timer før forsoningsmødet mellem ministeren og DSB, ville et farvel til fremtrædende bestyrelsesmedlemmer have kastet Statsbanerne ud i totalt kaos. 
»Jeg har bedt bestyrelsen fortsætte. Det skylder vi bestyrelsen, som har gjort en flot indsats, og medarbejderne, hvis indsats jeg anerkender. Uenigheden om tilbudsgivningen består stadigvæk. Vi vurderer tingene forskelligt på nogle hovedområder«, sagde trafikminister Flemming Hansen (K) på et improviseret pressemøde efter det fem kvarter lange forsoningsmøde.
Ok fra Heiselberg
Også Venstres magtfulde trafikordfører, Svend Heiselberg, der tidligere har forlangt bestyrelses afgang, ønsker nu, at bestyrelsen bliver. 
»Vi har ikke indvendinger mod, at bestyrelsen bliver siddende«, siger han kort. Han bakkes op af en anden tidligere kritiker af DSB's ledelse; Dansk Folkepartis ordfører Poul Fischer mener nu, at sagen er landet rigtigt.
Anderledes udlicitering
Trafikministeren vil have en helt ny fremgangsmåde for udliciteringer i fremtiden. 
»Den situation, som vi har været i, har gjort klart for enhver, at det er en vanskelig situation både at være den, som udliciterer med den ene kasket, og så ti sekunder sidde med den anden kasket og eje DSB. Det vil jeg overveje sammen med kloge mennesker, om der kan findes løsninger på«, siger Flemming Hansen. 
Trafikministeren valgte 28. december at kassere DSB's tilbud på togdrift på seks jyske jernbanestrækninger, selvom det var klart det billigste tilbud. Statsbanerne skulle have omkring 100 millioner kroner for at betjene de midt- og vestjyske togstrækninger, men ordren gik alligevel til det private engelske transportfirma Arriva, som skal have 157 millioner kroner for at køre tog i det jyske. 
»Ministeren har i dag tilkendegivet, at der ikke ligger nogen mistillidserklæring eller desavouering af bestyrelsen i det forløb. Vi siger tak til ministeren for den klare opfordring i betragtning af den alvorlige situation, som DSB står i. Det har også været meget afgørende, at de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer har givet os en tillidserklæring«, siger Knud Heinesen.
Kontakt med regeringstop
Trafikministeren indrømmede mandag, at han havde været i kontakt med regeringens topministre, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og finansminister Thor Pedersen (V), inden han traf den endelige beslutning. 
»Det er naturligt at orientere regeringen, men beslutningen er min, eller rettere ansvaret er mit«, sagde Flemming Hansen. 
DSB vil ikke anke Trafikministeriets afgørelse. 
»Hvis vi ville anke den afgørelse, som ministeriet har truffet, så skulle vi indbringe sagen for Jernbaneankenævnet. Adressen er Trafikministeriet, Trafikministeriet skal nedsætte klagenævnet, og jeg tror, Trafikministeriet er sekretariat for klagenævnet. Vi har ingen planer om at indbringe sagen for klagenævnet. Jeg synes heller ikke, det er passende, at en bestyrelse anlægger sag mod sin ejer. Det er højst usædvanligt«, siger Knud Heinesen.
