Title: Trav_Legendary_op_i_verdenstoppen
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

At kvalificere sig til finalen i Lotteriløbet i Napoli er en stor begivenhed. At starte i finalen og kun blive slået af den absolutte verdenschampion Varenne (Giampaulo Minucci) er en præstation med international genlyd, når der blandt de andre finalister var Victory Tilly, Fan Idole og Royal Gull. 
Sådan endte søndagen for Steen Juul og Legendary Lover K i Napoli. I første heat måtte Legendary ubarmhjertigt trave udvendigt for den førende Victory Tilly (Stig H. Johansson), der vandt let i tiden 1 minut 11,9 sekund i gennemsnit pr. kilometer, mens Legendary Lover K på sin tapperhed tog andenpladsen i kilometertiden 1 minut 12,0 sekund. 
Men det skulle blive endnu bedre. I finalen handlede det principielt om ærkerivalerne Victory Tilly og Varenne. Juul gav Legendary Lover en rolig start bagest i feltet og ventede med avancement til sidste langside. Nu gik det hurtigt fremad. Foran satte Varenne trumf på, og den slagne Victory Tilly blev pludselig et let bytte for Legendary Lover K. 
»Det var som om de andre stod stille, da jeg kørte til gennem opløbssvinget«, sagde en jublende glad Steen Juul. »Jeg troede et øjeblik, at jeg skulle kunne gå i nærkamp med Varenne, men da Minucci begyndte at herse med ham, løb han væk. Legendary gik et nyt topløb, og nu er sigtet indstillet på Elitloppet om tre uger i Stockholm. Jeg håber på en ny stor indsats, men Varenne er nu ikke sådan at hamle op med«.
Ny banerekord til Varenne
Varenne sejrede i ny banerekord 1:10,8, Legendary Lover K løb 1:11,1 til dagsindtjening på formidable 760.000 kr., og hesten hører nu til i den ypperste verdenselite. 
I Skive var der også stor succes for Juul-stalden, idet førstemand Christian Clausen vandt derbyhestenes opgør efter en forrygende indsats med Frøkjær Buks, der på den lille 800-meters oval vandt 37.500 kr. og satte ny banerekord for 4-årshingste på normaldistancen med kilometertiden 1 minut 15,7 sekund. Frøkjær Buks var helt alene i opløbet, selv om Find Cowboyland, Funny Flower og Figther Kiss på skift havde været fremme for at presse tempoet op. 
Treårshestenes opgør gav også storfavoritsejr til Gold is Perfect (Pauli Andersen), men her ydede Gaston Dominator (Henrik Lønborg) mindst ligeså flot en indsats efter et tungt løb. Enzio Toftebjerg (Nicolaj Andersen) var suveræn blandt femårshestene, og Atom Tess (Flemming Jensen) var ude på en ren joggingtur.
