Title: Tre_dræbt_under_jagt_pa_al-Qaeda-krigere
Date: 2001-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Tre dræbt under jagt på al-Qaeda-krigere 
To arabiske krigere og en pakistansk politimand blev dræbt i forbindelse med jagten på formodede krigere fra al-Queda-netværket, oplyser en embedsmand fra Pakistans indenrigsministerium. 
Yderligere en arabisk kriger døde af de sår, han pådrog sig under et flugtforsøg onsdag i den nordvestlige del af Pakistan. 
»To arabere blev dræbt i dag (torsdag, red.) under et skyderi, men en politimand omkom også. Det betyder, at 10 arabere og syv pakistanske sikkerhedsembedsmænd er blevet dræbt«, siger embedsmanden fra det pakistanske indenrigsministerium til det franske nyhedsbureau AFP.
Fangeopstand
I forbindelse med fangeopstanden onsdag lykkedes det al-Qaeda fanger at tiltvinge sig våben, hvorpå de åbnede ild. 
Opstanden fandt sted, da 156 fanger i busser var ved at blive flyttet fra et arresthus i grænsebyen Parachinar til et fængsel i Peshawar, siger en talsmand for Pakistans regering. 
Ifølge talsmanden, generalmajor Rashid Qureshi, forsøgte mange af fangerne at løbe væk men blev omringet. De fleste af dem var arabere fra Yemen, og de bar ikke håndjern, oplyser lokale embedsmænd til Reuters. 
Fangerne var flygtet fra de kraftige, amerikanske luftbombardementer af Tora Bora bjergene, hvor Osama bin Laden mentes at skjule sig. 
 De 156 fanger i busserne er blevet fanget de seneste uger, skriver det pakistansk-baserede, afghanske nyhedsbureau AIP. 
De dræbte i revolten var seks fanger og fem sikkerhedsfolk. Også en buschauffør mistede livet.
Ekstra styrker til grænsen
Pakistan har med helikoptere sendt ekstra styrker til det utilgængelige grænseområde mod Afghanistan for at kontrollere grænsen og fange mulige flygtninge fra Tora Bora. Hæren bruger heste og muldyr til at bringe forsyninger frem til tropperne. 
Også amerikanske fly flyver over de ugæstmilde ørken- og bjergområder for at forhindre al-Qaeda krigeres flugt. 
Pakistans udenrigsminister Abdul Sattar sagde i går til Reuters, at landet gør alt, hvad det kan for at fange al-Qaeda krigere på vej over grænsen til Pakistan. Det pakistanske militær kan imidlertid næppe klare opgaven alene. 
Den amerikanske viceforsvarsminister, Paul Wolfowitz, advarede tirsdag om, at krigen vil vare længe endnu, og at den formentlig vil blive udvidet til at gælde andre lande. Pakistan kan stå for tur næste gang.
Gemmer sig blandt lokale
Det amerikanske dagblad The New York Times skriver i dag, at flere hundrede, måske 1000 al-Qaeda-krigere og tidligere Taleban-folk har gemt sig blandt lokale pashtunere i Pakistan. 
»Den pakistanske hær har problemer med at anholde alle«, siger en pakistansk embedsmand ifølge avisen. 
»Når de kommer ind i lokale klanområder, er det svært at skelne dem, uden at nogen identificerer dem«. 
Den amerikanske efterretningstjeneste CIA har sendt agenter til Pakistan, som skal bistå med at udpege formodede al-Qaeda-medlemmer. 
»Jeg tror, at nøglen til at fange dem er samarbejde med pakistanerne«, siger Paul Wolfowitz. 
Amerikanske tropper i Pakistan er imidlertid en følsom sag i Pakistan, hvor mange borgere i forvejen protesterer mod den pakistanske militære præsidents samarbejde med USA om krigsindsatsen i Afghanistan.
