Title: Tre_mal_uden_udbytte
Date: 2001-10-10
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Trods et hattrick af Bo Nielsen tabte Silkeborg alligevel med 3-4 til Esbjerg. Jess Thorup scorede tre gange for vestjyderne. 
I Midtjylland spøges der med, at hvis man mangler et sted at parkere sin traktor, så kan man altid køre den hen på parkeringspladsen foran Silkeborg Stadion, hvor der er masser af plads. Efter 10 turneringskampe i træk uden sejr har det lokale hold nemlig for længst skræmt tilskuerne væk. 
I aftes trodsede blot 1.677 sjæle monsunregnen for at støtte Silkeborgs bestræbelser på at dukke himmelstormerne Esbjerg. Det var en skam, for to forsvar i gavehumør sørgede for, at der blev tale om en underholdende kamp. 
Begge hold var omtrent lige uoplagte i egen forsvarszone. Men esbjergenserne var skarpest foran kassen, og derfor kunne de trawle hjem til Vesterhavet med en sejr på 4-3 i lasten. 
Afgørende for kampens forløb blev det formentlig, at hjemmeholdets anfører og midtstopper Michael Larsen efter otte minutter for tredje gang i efteråret måtte forlade banen i utide. Denne gang ikke på grund af et rødt kort, men derimod et blåt øje. 
Det gav masser af usikkerhed i Silkeborgs forsvar, hvor hverken Bora Zivkovic eller Christian Duus satte en fod rigtigt. 
Efter 11 udnyttede Jess Thorup første gang det almindelige sløvsind i midtjydernes bageste regioner til at støde kuglen i nettet. Ni minutter senere misbrugte Henrik Nielsen en monumental chance for udbygge forspringet, da et langt udspark fra Martin S. Jensen hoppede helt frem til ham. 
Det kunne være blevet dyrt for Esbjerg, thi inden for de følgende fire minutter lavede Silkeborgs nyindkøbte Bo Nielsen to glimrende mål. 'Bonaldos' genistreger burde have rakt til en pauseføring til det betrængte bundhold. Men i halvlegens sidste to minutter sov Bora Zivkovic og co. igen tornerosesøvn, og så bragte Jess Thorup og Henrik Nielsen i stedet esbjergenserne på vinderkurs. Esbjerg fulgte kompasset straks efter sidebyttet. I det 52. minut var Jess Thorup for tredje gang på pletten, da Silkeborg atter blev overlistet af et kontrastød. Udeholdets forsvar ville imidlertid ikke står tilbage for Silkeborgs. 
Efter 56 minutter skubbede Erik Wahlstedt således noget unødvendigt Bo Nielsen i hofteregionen, hvorfor den glimrende dommer Anders Mosegaard piftede for straffespark. Det sparkede Bo Nielsen knastørt i kassen til 3-4. Resten af opgøret forløb som en omgang tjubang-fodbold med masser af afslutninger i begge ender af banen. Trods fem minutters overtid lykkedes det dog for Esbjerg at kalde de bageste matroser så meget til samling, at holdet kunne holde føringen helt hjem. Med sine tre scoringer er Bo Nielsen efter blot en enkelt optræden i Silkeborg-trøjen klubbens mest scorende i efteråret. Det havde han ikke let ved at glæde sig over efter kampen. 
»Vi smed sejren væk ved at give dem fire pismål. Men det er vel et bundholds lod. Det eneste, vi kan bruge det her til, er at konstatere, at vi i det mindste selv er begyndt at lave mål«, sagde Bo Nielsen.
