Title: Tre_forskergrupper_far_statsstøttekroner
Date: 2001-12-18
Article Type: Danmark
Author: De statslige forskningsråd har netop udvalgt tre projekter, der støttes med i alt 23,6 mio. kr. Projekterne handler om mere viden om netværkssamfundet, om mulighederne for at erstatte olie og gas med brint samt udvikling af nye typer overfladebelægning på kunstige kropsdele. 
Professor Ib Bondebjerg, Institut for Film- og Medievidenskab ved Københavns Universitet, står i spidsen for projektet 'Medier og demokrati i netværkssamfundet'. Han vil med 35 forskere undersøge, hvad globalisering og nye digitale medier vil betyde for politik, demokrati, institutioner på kultur- og medieområdet samt for hverdagslivet i fremtidens samfund. 
Det andet projekt leder professor Ib Chorkendorff, Danmarks Tekniske Universitet. I dette projekt vil man undersøge mulighederne for at lade brint indgå som afgørende del i et fremtidigt energisystem. Dette vil kræve store forbedringer af den eksisterende teknologi. Forskerne i dette projekt kommer fra DTU, Aarhus Universitet, Haldor Topsøe A/S, Danfoss og Forskningscenter Risø. Som led i projektet vil man opføre små demonstrationsanlæg, ligesom man vil gennemgå de forskellige løsningsmuligheder, som et brintsamfund vil kræve. 
 Den tredje forskergruppe, der får støtte, vil søge at udvikle nye typer af overfladebelægning til kunstige kropsdele. Projektet skal give bedre behandling og livskvalitet for patienter, der på grund af gigtsygdomme, kræft eller ulykker skal have kunstige led og nye hvirvler eller båndskiver i ryggen. Professor Cody Bünger, Århus Universitetshospital, leder projektet, som også inddrager forskere fra institutter for fysik og molekylær biologi ved universitetet samt Danfoss Innovation, der er industriel partner. 
De tre projekter er udpeget som de mest kvalificerede blandt i alt 192 forskergrupper, der havde anmeldt deres interesse for programmet Større Tværgående Forskergrupper. Blandt de 192 blev 26 bedt om en egentlig ansøgning. 
De tre forskergrupper er omfattet af regeringens stop for nyansættelser og må derfor midlertidigt ikke slå stillinger op i projekterne.

