Title: Tre_skud_fra_hoften_var_nok_for_Viborg
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Viborg-Lyngby (3-0). Med 3-0 hjemme over Lyngby hægtede Viborg sig igen på toppen i fodboldens superliga, og midtjydernes cheftræner Kim Poulsen opsummerede det ganske godt med sin vurdering: »Lyngby havde bolden mest, men vi spillede klogt og så var tre skud fra hoften altså nok i dag«. 
 Kampen var egentlig besynderlig, for trods fraværet af syv skadede spillere og den karantæneramte Bradley August dominerede Lyngby nemlig på vel omkring to tredjedele af banen. 
 Men inde foran mål var gæsterne dog helt ufarlige, og lige netop, der havde Viborg de kvaliteter der afgjorde sagen. 
 De første 43 minutter var mindre spændende end at høre græsset gro. 
 Så fik Viborg imidlertid et frispark ude i højre side, og rullede en nydelig specialitet ud: Først sprang Alex Nørlund over bolde, så fulgte Michael Nonbo efter, hvorpå Steffen Højer høvlede læderet halvhøjt ind i fjerneste målhjørne. 
 Ingen tilfældighed. Det var såmænd tredje kamp i træk, at Steffen Højer markerede sig som målscorer på frispark. 
 Så skulle man tro, at Lyngby, der ellers havde styret spillet, var knækket, men nej. 
 Bortset fra en ivrig Viborg-start på 2. halvleg, hvor Thomas Frandsen med held blev rykket tilbage på midtbanen fra sin frontløberplads, og Søren Frederiksen var kommet ind som afløser for Michael Nonbo, var det gæsterne, der igen styrede spillet. 
 Det skete i kraft af en virkelig godt kombinerede midtbane, Lars Larsen, Michael Johansen og Ulrik Vinzents, støttet bagfra af en stærkt offensiv Lennart Lynge Larsen. 
 Men der savnedes slag i stortrommen inde i det lille felt, og da Christian Magleby, med for første gang fra start efter en meget lang skadespause, naturligt nok måtte lade sig skifte ud, blev det endnu tammere oppe foran.
Hård debut
Ind kom nemlig dagens debutant, Niels Lodberg, og den 20-årige tidligere seriespiller fra BK Klitten i Hvide Sande og senere Ringkøbing, som dårligt nok havde hilst på sine medspillere i Lyngby, hvor han hidtil mest har opholdt sig på tredjeholdet, måtte erkende, at det går stærkt i Superligaen. Han fik sjældent rørt bolden. 
 Og midt i denne Lyngby-dominans slog Viborg så kontra igen. 
 Efter at jyderne helt klart var blevet snydt for et straffespark, da Rasmus Marvits hægtede Steffen Højer - dommer Claus Bo Larsen gav i stedet advarsel til Højer for film, og måtte siden døje med tilskuer-råbene 'Fisker har en fætter' - øgede Søren Frederiksen i det 32. minut til 2-0 ved helt 'nøgen' at heade bolden ind på Asbjørn Sennels opspil. 
 Og seks minutter før tid revancherede Steffen Højer sig i stor stil for sin dårlige dommertække, da han på Anders Winthers fremlægning til baglinjen krøllede alle i det lille felt og fandt en fri Morten Poulsen, så den indskiftede angriber i højresiden let kunne heade bolden ind til 3-0. 
 Spillemæssigt havde Viborg ikke meget at råbe hurra for i går. 
 »Men tidligere har vi jo brændt masser af chancer. I dag kan vi så glæde os over at få 100 procents udnyttelse, samtidig med at dette altså var holdets tredje sejr i træk, og succesoplevelser giver som bekendt energi«, sagde cheftræner Kim Poulsen. 
 »Det er noget, vi kan bruge, nu hvor programmet, med turnerings- og pokalkampe, virkelig strammer til«, tilføjede han. 
 Lyngby kunne midt i nederlaget trods alt glæde sig over, at spillet i Viborg hang bedre sammen end længe, og at spillerne gav sig 100 procent. Det er imidlertid et stort problem, at man mangler en mand i 'boksen'. 
 Det kunne være dribleren Kim Christensen. Han kom også ind i går, men kun som en nødløsning, for han er stadig plaget af skader. 
 »Jeg har ondt i højre fod, højre hofte, i lysken samt i det ene knæ og har faktisk været på smertestillende piller siden forårets anden turneringskamp mod AaB. Men ellers går det da godt«, grinede Kim Christensen ironisk i omklædningsrummet. 
 »Nu tror jeg imidlertid, at det hele er ved at falde på plads og mener faktisk, at jeg kan være helt klar igen til næste runde«, tilføjede han mere alvorligt. 
 For Lyngby er situationen imidlertid, at holdet definitivt har udspillet sin rolle i indeværende turnering.
