Title: Tre_passagerer_sat_af_fly_i_Stockholm
Date: 2001-10-14
Article Type: Internationalt
Author: En pilot gav lørdag tre mænd med etnisk, arabisk baggrund besked på at forlade flyet umiddelbart inden afgangen til det spanske feriested Las Palmas fra Stockholms Arlanda-lufthavn. 
Ifølge avisen Dagens Nyheter, havde passagererne, hvoraf to var svenske statsborgere, købt flybilletterne dagen før afrejsen om fredagen gennem rejsebureauet Ving. Check in i lufthavnen med flyselskabet Premiair forløb uden problemer, men de tre mænd blev derefter bedt om at henvende sig til piloten, der udspurgte dem om, hvorfor de havde købt deres billetter så sent, og om de kendte hinanden. Piloten bad dem derefter om at forlade flyet. Nervøs optræden
 Premiars informationschef Torben Andersen oplyser ifølge det svenske nyhedsbureau TT, at de tre omtalte passagerer havde optrådt nervøst og afvist at sætte sig ned, da personalet bad dem om det. Deres adfærd gjorde angiveligt nogle af de øvrige passagerer urolige. 
»Jeg har hundrede procents tiltro til, at kaptajnen gjorde det, han skulle i den her situation. Hvis han ikke havde foretaget sig noget, ville de øvrige passagerer have spurgt om, hvorfor man ikke havde undersøgt sagen nærmere«, konstaterer Torben Andersen. 
 Ifølge mændene havde en af dem rejst sig for at finde en bog i håndbagagen. Ok fra politiet
 Episoden fortsatte med, at politiet blev tilkaldt for at kontrollere mændenes pas, men selv om politiet konstaterede, at alt var i orden, nægtede flyets kaptajn fortsat at lade de tre mænd blive om bord. 
 Ifølge Premiairs informationschef Torben Andersen har selskabet indført forhøjet sikkerhedsberedskab, men han nægtede at kende til, at der findes regler om, at holde specielt øje med folk ud fra deres etniske tilhørsforhold. Overvejer anmeldelse
 De tre mænd overvejer at politianmelde selskabet efter den mistede ferietur, selv om de har fået pengene tilbage for rejsen. 
 Flyet blev i øvrigt adskillige timer forsinket, fordi alle passagererne blandt andet måtte forlade flyet for personligt at udpege deres bagage.

