Title: Tre_demonstrationer_mod_ambassadør
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken tirsdag:
Det kommer til at tage adskillige uger, før den omstridte Carmi Gillion kan begynde at fungere som ny israelsk ambassadør i Danmark. Den tidligere efterretningschef ankommer til København i morgen. Men først når han engang i september har været til møde med dronning Margrethe, må han optræde som sit lands officielle repræsentant. 
 Alle nye ambassadører skal aflevere akkrediteringsskrivelsen fra deres lands statsoverhoved til den danske dronning for at blive godkendt som repræsentant for deres hjemstat. 
 Det er dronningen, som bestemmer, hvornår hun modtager dem. Det sker efter en fast procedure, hvor fem ny ambassadører i løbet af en dag hver ledsages af en dansk kammerherre til og fra Christiansborg, Fredensborg eller Amalienborg, alt efter hvor dronningen opholder sig. 
 »Indtil den nye ambassadør har været hos dronningen, kan han ikke repræsentere staten Israel«, oplyser protokolchef Søren Haslund fra det danske udenrigsministerium.
Plads i kalenderen
Hoffet har afsat flere dage i september - men ikke før - til modtagelse af nye ambassadører. Protokolchefen ønsker ikke at sige, hvornår Carmi Gillon kan få foretræde. Det bliver aftalt, når den nye ambassadør møder op i Udenrigsministeriet hos Søren Haslund enten allerede i morgen eller en af de første dage. 
 På det møde skal den nye ambassadør fremlægge en kopi af sin akkrediteringsskrivelse. Han får så besked om, at han herefter kan kontakte alle i Udenrigsministeriet, forretningsfolk og herboende israelere. 
 »Men han må ikke kontakte andre ministerier eller optræde som sit lands officielle repræsentant«, oplyser Søren Haslund. Han siger, at modtagelsen af Carmi Gillon på ingen måde adskiller sig fra andre ambassadører: »Det kører efter en snor«.
Særligt beredskab
I lufthavnen bliver han modtaget af Udenrigsministeriets viceprotokolchef, Annette Lassen, som står klar, når flyet fra Israel lander lidt før middagstid. 
 Københavns Politi står ved ankomsten parat med et særligt beredskab. Der er på forhånd anmeldt tre demonstrationer foran den israelske ambassade i Ryvangskvarteret. 
 »Vi vil have en styrke, der er afpasset efter det, der i værste fald kan ske, det vil sige, at de begynder at lave ballade og kaste med sten. Det kan vi ikke acceptere. På den ene side skal de have lov til at demonstrere. På den anden side har vi som værts-land nogle forpligtelser til at sikre, at ambassaden ikke lider overlast. Vi vil sørge for, at vi er i stand til at holde det nede, hvis nogen begynder at lave ballade«, siger chefpolitiinspektør Kai Vittrup. Han understreger, at arrangørerne af demonstrationerne opfordrer til, at de skal foregå fredeligt. 
 Udpegningen af Carmi Gillon til ny ambassadør er blevet mødt med en stribe skarpe protester, fordi han i interview har givet udtryk for, at Israel kan blive nødt til igen at bruge moderat fysisk pres under forhør af palæstinensere. Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International mener, at der er tale om tortur, og at han som tidligere chef for efterretningstjenesten Shin Beth er ansvarlig for, at mindst en person er død som følge af de skrappe forhørsmetoder.
