Title: Trehøjemodel_i_modvind
Date: 2001-10-26
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Trehøje Kommune får ikke lov til at tegne forsikringer alene for kommunens erhvervsaktive, så de kan smutte uden om sygehusenes ventelister og hurtigt komme tilbage på arbejde. Forsikringsordningen blev fredag underkendt af Tilsynsrådet i Ringkjøbing Amt. 
Tilsynsrådet finder, at de kommunale forsikringer vil være en forskelsbehandling af kommunens borgere, og at Trehøje Kommune med forsikringer bevæger sig ind på et område, hvor udelukkende amter har kompetencen.
Borgmester har opbakning
Trehøjes borgmester, Svend Blæsbjerg (V), finder afgørelsen »meget, meget tynd« og er parat til at kæmpe videre for sin ide. 
»Allerede på mandag tager jeg kontakt til mine politiske kolleger, som jeg vil anbefale, at de bakker mig op til at gå rettens vej«, siger Svend Blæsbjerg, der er blevet opfordret til et sådant skridt af flere juridiske eksperter, der ikke mener, at Trehøjemodellen er ulovlig. 
»Jeg har bred opbakning fra kommunens borgere til mine forsikringsplaner, så for deres skyld vil jeg kæmpe videre. Derudover står 38 andre danske kommuner i kulissen - også socialdemokratiske - som er interesserede i at høre, hvad vi finder ud af«, siger Svend Blæsbjerg. 
Sundhedsminister Arne Rolighed (S), der hele tiden har været modstander af Trehøjemodellen, er ikke overrasket over dommen. 
»Vi har haft et par lignende sager, hvor det også blev slået fast, at det er amterne, som er ansvarlige for sygehusene - ikke kommunerne«, siger Arne Rolighed.
Kræver lovændring
Ifølge sundhedsministeren skal der en lovændring til, før Trehøje kan føre sine forsikringsideer ud i livet. Og det bliver uden stemmer fra Socialdemokratiet. 
»Private forsikringer for nogle udvalgte bryder med vort grundlæggende synspunkt, at der skal være en fri og lige adgang til sygehusvæsenet for alle borgere. Det vil skabe en skævvridning og et A- og et B-hold. Samtidig vil det være noget bureaukratisk makværk, hvis 275 kommuner skal til at lave individuelle sygeforsikringer til millioner af borgere«, siger Arne Rolighed, der anbefaler Trehøjes borgmester, Svend Blæsbjerg, at have lidt tålmodighed. 
»Regeringen har med Amtrådsforeningen og HS (Hovedstadens Sygehusfællesskab. red.) lavet en aftale om at afsætte to milliarder til 120.000 ekstra operationer. Dermed skulle vi kunne komme ned på en acceptabel ventetid for patienterne«, siger sundhedsministeren.
