Title: Triumf_og_nedtur_for_Schumacher
Date: 2001-04-15
Article Type: Sport
Author: Det var ikke uventet en Schumacher, der så det ternede flag først i søndagens Formel 1 Grand Prix på Imola. Men i modsætning til normalen var det ikke Michael Schumacher, der kunne lade sig hylde til tonerne af den tyske nationalmelodi. Det var derimod lillebroderen Ralf, som efter 69 forgæves forsøg i Formel 1-cirkuset kunne køre først over stregen som vinder i sin Williams-racer. 
Det skete efter et forholdsvis udramatisk løb på den tidligere så frygtede Imola-bane, der lægger asfalt til San Marinos Grand Prix. Hvor søndagens løb var en succes for Ralf og Williams, blev påskesøndag en kæmpe skuffelse for de flere hundrede tusinde Ferrari-fans, der måtte se Michael Schumachers røde racer køre i garagen på 25. omgang efter en punktering og tekniske problemer. Førte efter første sving
 I stedet kunne lillebror Ralf overtage rampelyset på det solbeskinnede Imola. Efter en fantomstart overtog han føringen i første sving - og den satte han aldrig over styr. 
I mål var den 25-årige tysker godt fire sekunder foran David Coulthard, der dog med sin andenplads skabte fornyet spænding i den samlede stilling. Den skotske McLaren-kører har nu ligesom Michael Schumacher 26 point efter fire af sæsonens 17 afdelinger. Ralf Schumacher er nummer fire med 12 point - to point efter brasilianeren Rubens Barrichello, som med en tredjeplads på Imola hentede lidt trøst til de mange Ferrari-fans. 
Finske Mika Häkkinen i McLaren og de to Jordan-Honda-kørere, Italienske Jarno Trulli og tyske Heinz-Harald Frentzen, tog sig af de sidste pointgivende placeringer. Ralff Schumacher brød med sin sejr en noget ensformig trend, idet det var første gang i 23 løb, at et Grand Prix ikke er blevet vundet af Ferrari eller McLaren. Dårlig dag for storebror
Det var samtidig Williams-teamets første triumf siden 1997 - og den første sejr til dækleverandøren Michelin, der er med efter 17 års fravær. Og så er det heller aldrig sket før, at to brødre har stået øverst på skamlen i Formel 1-sammenhæng. 
»Alt var perfekt. Bilens opsætning var god, og motoren fungerede upåklageligt«, sagde en lykkelig Ralf Schumacher, der efter løbet fik et lykønskningsknus af sin noget mere sejrsvante brormand. Den tredobbelte verdensmester kunne blot konstatere, at han ikke havde haft verdens bedste dag. 
»Der var en punktering, og der var også noget andet galt. Starten var overhovedet ikke perfekt, og vi havde også problemer med gearene på et tidspunkt. Alt i alt var det ikke nogen god weekend«, sagde Michael Schumacher.

