Title: Triumf_for_Jalabert
Date: 2001-07-11
Article Type: Sport
Author: Flemming Ø. Pedersen

Al snak om krise på det danske CSC Tiscali-mandskab kan nu forstumme. Holdets franske stjerne Laurent Jalabert vandt dagens 4. etape på 210 kilometer mellem Huy og Verdun. Jalabert kørte ind på den sidste kilometer af etapen sammen med belgieren Ludo Diercxsens (Lampre) med hovedfeltet jagtende for fuld damp få sekunder bagude. 
Men den rutinerede franskmand tog iskoldt bestik af situationen, lagde sig roligt i baghjulet på Diercxsens, og spurtede så relativt ubesværet forbi belgieren på de sidste meter. 
En kærkommen triumf for den franske stjerne, der fik det meste af sit cykelforår spoleret på grund af et fald fra en stige i hjemmet. 
Tidligere på dagen tydede ellers ikke meget på nogen dansk/fransk jubeldag. I en forplejningszone - hvor de uskrevne regler kræver ro i feltet - satte det spanske Once-mandskab pludselig fart i pedalerne. Hovedfeltet blev splittet op, og alle på danske CST landede uheldigvis i den bagerste gruppe - og måtte længe slide hårdt for på ny at skabe kontakt med de forreste. 
Det var dog anstrengelserne værd. Både Nicki Sørensen og Laurent Jalabert sad med i en stor gruppe, der fik kontakt med det cirka 40 mand store førerfelt, hvor også alle favoritterne sad. 
Omkring 25 kilometer før mål kørte den altid angrebslystne belgier Ludo Diercxsens alene af sted. Hurtigt fik han følgeskab af iBanesto-kaptajnen Francisco Mancebo samt Jalabert, der her øjnede en chance for at slå til. 
Trioen opbyggede et forspring på over et minut, mens topmandskaberne bagude tøvede med at sætte jagten ind - formentlig med tanke på den krævende holdtidskørsel torsdag. 
Få kilometer før mål kørte Jalabert væk fra de to øvrige. Mancebo blev hægtet af, men Diercxsens nåede op, og de to kørte nu sammen frem mod målet med et halsende felt lige i hælene efterhånden. Kontakt blev der dog aldrig - og i spurtopgøret var Jalabert den skarpeste. 
I den samlede stilling bevarede australieren Stuart O'Grady den gule førertrøje, mens Jalabert med bonussekunderne fra dagens sejr rykkede op på andenpladsen i klassementet, 18 sekunder efter. 
Ingen af de øvrige CST-ryttere gjorde sig gældende fremme på etapen, men med sin placering i forreste gruppe, avancerede Nicki Sørensen til en rangering som nummer 68 i klassementet. 
Blandt favoritterne til den samlede sejr skete ingen forskydninger. Dog undtaget det italienske topnavn Francesco Casagrande, der i dag udgik af løbet.
