Title: Trusler_om_mere_vold_i_Kashmir
Date: 2001-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Tahir Ikram

Reuters, Islamabad
Politiken onsdag:
En militant kashmirisk guerillagruppe erklærede i går, at den vil optrappe sin væbnede kamp mod det indiske styre i regionen, fordi der ikke findes andre løsninger på Kashmir-konflikten end hellig krig. 
 Hafiz Muhammad Saeed, leder af gruppen Lashkar-e-Taiba, sagde, at den vil øge sine aktiviteter i den indisk kontrollerede del af Kashmir, efter at et topmøde mellem Indien og Pakistan sent mandag aften brød sammen. 
 »Jihad (den hellige krig, red.) bliver optrappet, og Indien vil blive tilføjet et afgørende slag«, sagde Saeed i går på en pressekonference i Lahore, hovedstad i den pakistanske provins Punjab. 
 Dagen forinden afsluttede Pakistans præsident, general Pervez Musharraf, og Indiens premierminister, Atal Behari Vajpayee, et topmøde uden at nå til enighed om en sluterklæring. De gav dog udtryk for forsigtig optimisme efter mødet.
Tæt på en aftale
Pakistans udenrigsminister, Abdul Sattar, sagde i går, at de to atommagter havde været tæt på en aftale, før forhandlingerne gik i hårdknude. 
 »Den velvilje, der findes hos begge parter, kan bringe os langt«, sagde Sattar. 
 Hans indiske kollega, Jaswant Singh, forklarede, at forhandlingerne var strandet, fordi Indien mener, at forsoningsprocessen drejer sig om andet og mere end Kashmir. 
 Atal Behari Vajpayee har taget imod en invitation til at besøge Pakistan i september eller oktober.
Omtumlet historie
Det overvejende muslimske Kashmir blev delt mellem Indien og Pakistan i 1947, og området har været årsag til to af de tre krige mellem ærkerivalerne. Inderne betragter hele Kashmir som en integreret del af Indien og vil derfor ikke forhandle om regionens status. Indien beskylder Pakistan for at støtte de guerillagrupper, der kæmper mod indisk overherredømme i Kashmir, men den pakistanske regering fastholder, at den kun yder moralsk støtte. 
 Guerillalederen Hafiz Muhammad Saeed havde sin egen vurdering af topmødet. Han sagde, at det havde været en succes, fordi det beviste, at der ikke fandtes anden løsning på striden om Kashmir end hellig krig. 
 »Jeg spørger nu de intellektuelle, der har talt imod jihad og støttet forhandlinger, hvad løsningen på dette problem er? Vores strategi vil være at bekæmpe de indiske soldater, men ikke civilbefolkningen«.
Vil fortsætte angreb
Saeeds trussel om at optrappe volden i Kashmir bakkes op af paraplyorganisationen for de omkring 12 militante grupper, der kæmper mod Indien i området: 
 »Vi vil ikke blot fortsætte vores angreb på de indiske styrker - vi vil intensivere dem, så længe der er indiske soldater i Kashmir«, sagde Sheikh Jameelur Rehman, generalsekretær for Det Forenede Jihad-råd.
