Title: Træner_forlader_Lyngby
Date: 2001-10-09
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Nu har den over to måneder lange økonomiske krise i Lyngby FC krævet sit første offer. Klubbens succesfulde træner Poul Hansen meddelte tirsdag klubbens ledelse og spillertruppen, at han stopper som cheftræner, når hans kontrakt udløber ved udgangen af 2002. 
»Jeg kan simpelthen ikke fortsætte i en klub, hvor man ikke længere kan spille elitefodbold. Det er jo helt sikkert, at der intet er, som hedder SAS Liga-fodbold i Lyngby om et år. Jeg håber da, at vi kan fuldføre sæsonen. Men jeg har svært ved at se, hvordan vi kan starte op igen efter sommerferien«, siger træneren. 
Poul Hansens udmelding kommer, efter at Lyngby-Taarbæk Kommune mandag konsekvent afslog at støtte Lyngby-ejer Jørn Terkelsens storstilede moderniseringsplan af stadion til 350 millioner kroner.
Skuffet over kommune
Kommunens beslutning kom bag på Poul Hansen, som er skuffet over, at det ikke lykkedes at redde klubben. 
»Jeg er meget bitter over, at man kan lade en klub, der har enorme potentielle udviklingsmuligheder, dø hen. Lyngby er jo uden tvivl Danmarks største og mest effektive talentfabrik. Og det vil nu blive ødelagt. Det var ikke de forudsætninger, som jeg skrev under på i min kontrakt«, siger Poul Hansen. 
Han lægger ikke skjul på, at han vil »overveje det meget kraftigt«, hvis der dukker et tilbud op fra andre klubber før hans kontrakt udløber.
Ærgerligt
Lyngby FC's administrerende direktør Peter Packness er ærgerlig over, at Poul Hansen forlader klubben, men forstår cheftrænerens beslutning. 
»Jeg har fuld forståelse for hans afgørelse. Udsigterne til at spille fodbold på allerhøjeste niveau i Lyngby er nu så ringe, at en træner med Pouls dygtighed og ambitionsniveau naturligvis ikke kan leve med at spille i 2. division«, siger Peter Packness, der understreger, at ledelsen trods kommunens afvisning ikke har opgivet kampen. 
»Det, vi stadig arbejder med, er en fusion, eller et samarbejde med andre klubber, hvor Ballerup og Farum er mulighederne. Men SAS Liga-fodbold i Lyngby kommer der ikke til at blive spillet i fremtiden, det er helt sikkert«, kommer det skuffet fra direktøren.
Spillerne i fuld forståelse
Lyngbys spillere blev tirsdag på et møde med ledelsen og Poul Hansen orienteret om situationen, og Poul Hansens beslutning møder også i spillertruppen fuld forståelse. 
»Det er klart, at Poul ikke kan blive i en klub, der ikke spiller fodbold på højeste niveau. Det samme gælder selvfølgelig for os spillere. Vi bliver jo heller ikke i Lyngby, hvis vi ikke kan spille i SAS Ligaen, eller hvis vi ikke får løn sidst på måneden«, siger Lyngby FC's Martin Birn. 
Om spillerne får penge til næste lønningsdag har Peter Packness kun denne kommentar til: »Der er lang tid til. Det må vi se på, når den tid kommer«.
