Title: Trængte_gymnasie-elever_vil_strejke
Date: 2001-08-28
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

På torsdag er klasseværelserne på en række af landets gymnasier tomme. Eleverne nedlægger undervisningen i protest mod, at flere af landets amter har fyldt klasseværelserne til bristepunktet. Ifølge Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) har Nakskov Gymnasium slået alle rekorder med 34 elever i en enkelt klasse, mens fem andre gymnasier over hele landet i år starter med klassekvotienter på mellem 29 og 31 elever. 
»For det første er klasselokalerne oprindeligt bygget til 24 elever, og for det andet betyder højere klassekvotienter mindre tid til den enkelte elev, og kvaliteten af undervisningen bliver derfor forringet markant. Det vil øge frafaldet i gymnasiet, og de der først bliver ramt er de såkaldt svage elever«, siger formand for DGS Bjørn Hansen, der derfor arbejder på højtryk for at få gymnasieeleverne på barrikaderne. 
DGS regner med at elever på over 40 af landets gymnasier vil nedlægge undervisningen på torsdag fra klokken 10. På Øster Borgerdyd Gymnasium i København har eleverne valgt at blokere trafikken på Oslo Plads i et kvarter. 
I 1999 indgik Amtsrådsforeningen en aftale med Gymnasieskolernes Lærerforening (GL), der i realiteten betød, at loftet på 28 elever per klasse blev afskaffet. 
»Før da betød det flere penge til forberedelse, hvis der var over 28 elever i en klasse. Sådan er det ikke længere, og vi kan godt forstå at eleverne er bekymrede over at amterne enkelte steder fylder klasserne til bristepunktet. Store klasser lægger op til fabriksundervisning«, siger GLs formand Gorm Leschly. 
Også landets rektorforening deler gymnasieelevernes bekymring. 
»Det er en meget betænkelig udvikling. Vi ser flere og flere klasser med over 28 elever, og det går ud over undervisningen. Der bliver simpelthen mindre plads til, at de enkelte elever kan komme til orde«, siger formand for Rektorforeningen Marianne Zibrandtsen. 
Amtsrådsforeningen afviser blankt kritikken, men erkender at klasserne kan være fyldt ved skolestart. 
»Det er rigtigt, at enkelte klasser starter med over 28 elever. Men det er fordi vi regner med et vist frafald undervejs. Klasserne ryger ned på et normalt niveau undervejs, og vi har ikke hørt om en stigning i kvotienterne. Vi opfordrer derimod amterne til ikke at starte hold på mere end 28 elever«, siger formand for Amtsrådsforeningens løn- og forhandlingsudvalg Kristian Ebbensgaard (V). 
Landsforeningen af Kursusstuderende (LAK) støtter også aktionen mod klassekvotienterne, og nedlægger undervisningen på torsdag.
