Title: Tulipaner_er_svæklinge
Date: 2001-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Ærgerligt er det, når havens tulipaner ikke kommer igen. Årsagen er usunde løg, der angribes af svampesporer og rådner i jorden, men nogle klassiske sorter har dog et bedre helbred.
Jeg har et tulipanspørgsmål, som jeg håber, du kan hjælpe mig med. Gennem de sidste år har jeg sat rigtig mange tulipanløg om efteråret i håb om et stort blomsterflor til foråret. Det lykkes desværre ikke altid lige godt. En mosegris eller muldvarp er nemlig rigtig god til at snuse sig frem til løgene og spise dem.
Jeg er derfor gået over til de grønne plastikbakker til blomsterløg - her bliver de ikke spist. Når så tulipanerne er ved at være afblomstrede, let visne i bladene, har jeg gravet dem op og plantet dem i et afsides liggende bed, hvor det ikke gør noget, at de ser lidt triste ud.
Her håbede jeg så, at de ville komme op året efter, men der kom kun nogle enkelte. Andre løg har fået lov til at blive på deres plantested, men her er heller ikke kommet ret mange året efter. F.eks. havde jeg imellem to rækker pilestiklinger plantet en del papegøjetulipaner. De kom alle op første år. Andet år kom kun 10 pct. op. I år har jeg forsøgt at tørre nogle af løgene og har plantet dem her i november.
Spørgsmålet er så: hvad er den rigtige fremgangsmåde for at få glæde af tulipanløg flere år frem? Jeg sætter også en del løg i store krukker. De bliver også flyttet efter blomstringen for at gøre plads til sommerblomster i krukkerne. Skal jeg sætte dem i jorden et andet sted med det samme eller tørre løgene for at sætte dem om efteråret?
Grethe Raskmark, Låsby
Svar:
Dit tulipanproblem er desværre meget almindeligt. Det har ikke noget med dine dyrkningsmetoder at gøre, men med en tiltagende og udbredt degeneration inden for tulipanerne. 
Det handler om, at tulipanen (ligesom rosen) er en modeblomst. Avlerne og forædlerne laver nye sorter hele tiden. Nye farver, nye former, nye navne. Alt sammen i håb om at score kassen naturligvis. At lige præcist denne nye sort vinder en eller anden pris eller publikumsafstemning og kan blive årets tulipan og solgt i millionvis. 
I hele dette tulipan-maskineri er der bare én ting, man ikke beskæftiger sig med, og det er tulipanernes indbyggede sundhed. Det faktum, at nogle sorter er mere modtagelige for svampe- og virussygdomme end andre. Resultatet er blevet, at langt de fleste moderne sorter må siges at være nogle svæklinge. Det første år efter lægningen er aldrig noget problem, for da får man jo løgene direkte fra avlerne, og de har sprøjtet og pudret og dyppet dem i diverse svampemidler efter alle kunstens regler. 
Men så kommer de i jorden, og den følgende sommer kommer hærskarerne af svampesporer og hugger til. Løgene bliver angrebet og rådner nede i jorden. Når altså kun at blomstre den ene gang. (For roserne er problemet ikke nær så stort, for da indgår sundheden som et nødvendigt faktum helt fra starten. Ingen rosenforædler vil lave en ny rosensort, der er meget modtagelig for svampesygdomme, for den bliver svær at sælge. Der foretages endda afprøvninger af roser på officielt plan netop for at teste deres sundhed). 
Hvad kan du/man gøre? For det første bruge af egne erfaringer. Nogle gange får man fat i sorter, der holder længere end andre, og dem skal man naturligvis vende tilbage til. Desuden er der visse klassikere, der netop på grund af deres relative gode helbred bliver ved med at være på markedet. 
Apeldoorn-hybriderne er gode eksempler på dette. Selv havde jeg for år tilbage en rød sort, som var meget gammel - jeg havde vistnok oprindeligt fået den af en moster. Mens alle mine andre tulipaner stille og roligt forsvandt, blev mosters røde tulipan ved med at komme år efter år. Da den endelig forsvandt, var det mosegrisenes skyld, og det har ikke noget med svampesygdomme at gøre. 
Men du lader til at være indstillet på at gøre mere end de fleste for dine tulipaner. Bl.a. grave dem op hvert år og lægge dem igen til efteråret. Den metode vil sikkert få flere løg til at overleve i flere år - især hvis du kan behandle dem med et eller andet svampemiddel, når de er taget op. Jeg aner ikke, hvilke midler der findes til dette formål, men spørg dig for i det nærmeste havecenter. De skal kunne hjælpe.
