Title: Tusinder_i_demonstration_mod_regeringen
Date: 2002-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Flere tusinde demonstrerede i dag mod regeringen og vedtagelsen af finansloven. Flere virksomheder var ramt af strejke heriblandt Københavns Lufthavn, hvor SAS aflyste mere end 100 afgange. 
 Tusinder fra fagbevægelse og kulturliv protesterede på Christiansborg Slotsplads mod VK-regeringens finanslov, der samtidig blev vedtaget inde på Christiansborg i dag. 
 Politiet mente, at 10.000 deltog i demonstrationen, mens arrangørerne anslg antallet til 20.000. 
 LO-formand Hans Jensen modsagde i sin tale på Christiansborg Slotsplads statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) tidligere erklæring om, at klassekampen er forbi. 
 Det er den ikke, erklærede Hans Jensen, der mener, at VK-regeringen kun varetager arbejdsgivernes interesser.
Utilfreds med deltidsforslag
»Regeringen og dens parlamentariske grundlag har ikke fremlagt en eneste forbedring af lønmodtagernes vilkår. Tværtimod har den fremlagt en byge af begrænsninger og besparelser«, sagde Hans Jensen til demonstranterne. 
 Fagbevægelsen er især utilfreds med regeringens deltidsforslag, der vil gribe ind i arbejdsmarkedets parters suveræne ret til at aftale overenskomster. 
 »Det er et totalangreb på danske arbejdstidsaftaler. Hvordan skal vi fastholde en 37-timers arbejdsuge, hvis Folketinget har erklæret den for ugyldig?«.
28 virksomheder ramt af strejke
Dansk Arbejdsgiverforening oplyser, at omkring 4300 LO-medlemmer i dag havde nedlagt arbejdet for at protestere mod VK-regeringen. 
 Ifølge DA var 28 virksomheder fordelt over hele landet i dag ramt af overenskomststridige strejker. Heraf var de tre i Københavns Lufthavn i Kastrup.
Mere end 100 flyafgange aflyst i Kastrup
Flere tusinde lufthavnsarbejdere, der skulle møde på arbejde kl. 06 onsdag, nedlagde arbejdet for at deltage i demonstrationen foran Christiansborg. 
 Det tvang SAS til at aflyse mere end 100 afgange. 
 »Vi har lukket lufthavnen««, sagde en af lufthavnsarbejderne tidligt onsdag morgen. 
 Han sagde, at hele dagholdet på flere tusinde lufthavnsarbejdere ville deltage i arbejdsnedlæggelsen og demonstrationen foran Christiansborg. 
 Kun flytrafikken til og fra Oslo, Stockholm, Grønland, Asien og USA foregik stort set uden uregelmæssigheder. 
 »En stor del af Europa-, indenrigs- og Skandinavienstrafikken er ramt af aflysninger. Det er meget uheldigt for vores kunder, da der er tale om en politisk manifestation, der ikke har spor med SAS eller de andre selskaber at gøre««, sagde informationschef i SAS, Troels Rasmussen tidligere i dag.
Cimber Air ikke mærket
Også fuelpersonalet strejkede og mange fly måtte derfor mellemlande i Sydsverige for at få tanket op. 
 Hos Cimber Air, der har cirka 35 daglige afgange til og fra Kastrup mærkede man ikke arbejdsnedlæggelsen. 
 Flyselskabet, der har base i Sønderborg, fløj sine egne folk til Kastrup for at hjælpe med håndteringen af bagage.
