Title: TV2_Reklameregler_skal_liberaliseres
Date: 2001-11-22
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Hvis den kommende borgerlige regering fastfryser licensen, kræver TV2's direktør, Cristina Lage, at hun får lov at sende flere og også andre slags reklamer. TV2-direktøren vil bl.a. af med restriktionerne på børnereklamer, håndkøbsmedicin og øl. 
»Det er en konkurrenceforvridning, som vi gerne vil af med, sådan at vi har lige vilkår med dem, vi kæmper med«, siger Cristina Lage til Ritzau.
Medieforlig rives over
TV2-direktørens udmelding kommer efter, at Venstres medie- og kultur ordfører Jens Rohde torsdag siger, at den nye borgerlige regering vil skrotte det medieforlig, den tidligere regering indgik med SF og CD i marts. 
»Vi tager hele medieforliget og river det op med rode. Det er det, vi har lovet at gøre, og det er det, vi gør«, siger Jens Rohde, der nærmest ikke kan vente på at komme i gang.
Stop for licensen
Første punkt på dagsordenen bliver at gennemføre et stop for den årlige stigning i licensen på fem procent. Licensen stod til at stige med 100 kroner til 2088 kroner per husstand til nytår. 
 Stoppet betyder, at DR til næste år vil gå glip af 146 mio. kroner, mens TV2 mister 30 mio. kroner. DR's andel af licensen er i år på 2,7 mia. kroner, mens TV2 får 545 mio. kroner. 
Hos DR afventer man situationen. 
»Vi afventer situationen og følger med i de kommende dages forhandlinger om den nye regerings medieudspil. Indtil da har vi ingen kommentarer«, siger informationschef i DR, Gerda Kristensen.
TV2 kræver liberale reklameregler
Færre licenskroner må indebære en grundig liberalisering af reklamereglerne, mener TV2. 
»Sker der ikke en liberalisering af reklamereglerne, så vi kan hente pengene ind på anden måde, så er der 30 mio. kroner mindre til programmer. Det er dyrt at producere dansk tv, og vi har i dag en række programmer, der koster mere end de indtjener. Der er selvfølgelig en risiko for, at noget af det danske vil blive skåret bort«, siger Cristina Lage til Ritzau.
Reklamer inde i programmerne
Hun vil ikke afvise, at TV 2 i fremtiden vil forsøge at få lov til at sende reklamer inde i programmerne, som TV3 allerede gør i dag. 
»Vi ved udmærket godt, at det ikke er noget, danskerne er vilde med, men hvis der bliver skåret penge væk fra os, er vi jo nødt til at finde pengene andre steder. Også steder, hvor det gør lidt ondt«, siger Cristina Lage.
