Title: TV_2_skal_privatiseres
Date: 2002-05-13
Article Type: Kultur
Author: TV 2 skal sættes på aktier og privatiseres i løbet af de kommende fire år. Det er en del af det forslag til et nyt medieforlig, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) fremlagde mandag eftermiddag. 
Samtidig med privatiseringen skal licensindtægterne tages fra TV 2. Stationen i Odense vil dog stadig være underlagt public service forpligtelser. 
De otte regionale TV 2-stationer skal gradvis frigøres fra TV 2 og efter privatiseringen fungere som otte selvstændige tv-stationer. Farvel til licensforhøjelser for DR
 Danmarks Radio må sige farvel til fremtidige forhøjelser af licensen. Den fastfryses fra årsskiftet. 
Samtidig pålægges Danmarks Radio at udbyde 20 procent af sin produktion af radio- og tv-programmer til private producenter. Femte radiokanal på vej
En femte landsdækkende privat radiokanal skal i luften så hurtigt som muligt. Kanalen skal baseres på ledige lokalradio-frekvenser, så den kan høres af fire ud af fem danskere. 
 Kanalen skal drives på kommercielle vilkår med den begrænsning, at den skal levere en nyhedsdækning af en kvalitet, der kan matche Danmarks Radio. Mere liberale reklameregler
Hvis kulturministeren får medieudspillet igennem bliver alkoholreklamer samt reklamer for håndkøbsmedicin tilladt. 
Ydermere ønsker regeringen også, at de danske tv- stationer for fremtiden må afbryde film og nyhedsudsendelser med reklamepauser - de såkaldte breaks. 
For TvDanmark vil forbuddet blive ophævet med det samme, mens det først bliver tilladt for TV 2 at afbryde tv- stationens film, når den er blevet privatiseret. 
»Reklamereglerne herhjemme har længe været formynderiske - der er ingen idé i, at seerne kan se reklamer for alkohol på TV3, men ikke på TV 2«, siger Brian Mikkelsen. 
Lokale radio- og tv-stationer får betydelig mere frihed end i dag. De grænser, der i dag gælder for networking, skal fjernes, og private virksomheder skal have mulighed for at øve bestemmende indflydelse på stationernes drift. Det må de ikke i dag. Privat sendenet
Regeringen vil i løbet af de kommende fire år tage initiativ til at opbygge et jordbaseret digitalt sendenet, der skal afløse de nuværende analoge radio- og tv-sendere. Projektet skal senes i udbud til og betales af private operatører og ikke af skattekroner. 
De nationale tv-stationer, DR og TV 2, skal hver sikres plads til to digitale tv-kanaler. TV 2: Til at leve med
TV2s administrerende direktør Cristina Lage vurderer, at medieudspillet er til at leve med. 
»Medieudspillet er ikke så ringe endda, og jeg vil gerne kvittere for, at regeringen har taget sig tid til at undersøge sagerne ordentligt. Det gør jeg, dels fordi TV2 ikke bliver privatiseret over hals og hoved, og dels fordi der bliver lagt vægt på public service og kvalitet som en vigtig forudsætning for en privatisering af TV2«, siger TV2s administrerende direktør Cristina Lage til Ritzau. DR: Kan koste 200 DR-medarbejdere jobbet
»Fyringer og dårligere fjernsyn. Sådan kan fremtiden komme til at se ud for Danmarks Radio og deres seere, hvis kulturminister Brian Mikkelsens (K) forslag til en ny medieaftale ender i et nyt medieforlig«, siger DRs generaldirektør, Christian Nissen, som specielt er utilfreds med, at licensen skal fastfryses, og at DR skal udbyde 20 procent af sin produktion til private producenter. 
»Hvis vi skal udlægge 20 procent af vores programproduktion, vil det formentlig betyde afskedigelse af mellem 100 og 200 medarbejdere«, siger Christian Nissen til Ritzau. TV Danmark: Visionært og intelligent
Administrerende direktør for TvDanmark Jesper Sehested Lund betegner kulturminister Brian Mikkelsens (K) medieudspil som visionært og intelligent. 
»Jeg er glad for, at Danmark har fået en regering med en kulturminister, der tør bryde med de rammer og den vanetænkning, der har præget dansk mediepolitik i mange år. Kulturministeren har præsenteret et udspil i pagt med tiden, og den rivende udvikling hele medieområdet er inde i. Det er et udspil, der endelig gør op med Danmarks stilling som Europas mest monopolistiske mediemarked«, siger Jesper Sehested Lund om medieudspillet, som bl.a. vil styrke TvDanmarks position på det reklamebaserede tvmarked.

