Title: TV_2_satser_pa_finansstof
Date: 2001-09-18
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken onsdag:
En samarbejdsaftale med dagbladet Børsen bliver et af de væsentlige elementer, når TV 2 fra 1. oktober lancerer en daglig nyhedstjeneste på erhvervs- og finansområdet. Tv-stationen har købt retten til at trække på avisens viden og erfaring på området, og specialmedarbejdere på Børsen vil bidrage til TV 2/Finans med analyser og kommentarer. 
TV 2/Finans får en fast redaktion på seks medarbejdere, som skal levere indslag på alle hverdage til de almindelige nyhedsudsendelser kl. 16, 18 og 22. Sammenlagt skal redaktionen bidrage med op til ti minutter dagligt med fokus på erhvervslivet og finansmarkederne såvel i Danmark som i udlandet. 
Men redaktionen får med aftalen mulighed for at trække på Børsens ressourcer, og i avisens redaktionssekretariat installeres en fast kameraposition, som skal bruges til at indhente bidrag fra medarbejderne på landets førende erhvervsmedie. 
Nyhedschef Jens Gaardbo på TV 2: 
»TV 2/Finans bliver helt vores eget produkt, hvor vi selv står for reportage, tilrettelæggelse og redigering. Mod betaling har vi købt retten til at bruge Børsens ekspertise på erhvervs- og finansområdet. Der er tale om en aftale på linie med, når vi i øvrigt køber stof uden for huset. Men vi kan da selvfølgelig ikke have noget imod, at Børsens gode navn er inde over vores program. Modsat bør understreges, at der ikke ligger nogen eksklusivitet i aftalen, som derfor stiller os helt frit, når det gælder valg af eksperter og kommentatorer«. 
»TV 2/Finans er et forsøg på at gå ind på mere smalle områder i erkendelse af, at markedet for mainstreamnyheder og public service er dækket godt ind i såvel de skrevne som elektroniske medier. Og frem for at etablere en stor og dyr redaktion med egne analytikere og eksperter vil det formentlig blive en både billigere og bedre løsning at trække på Børsen. Vi tror på, at alliancer af denne type er en del af fremtiden, og aftalen er i stil med det samarbejde, som vi har med Vejdirektoratet i morgenudsendelserne«. 
Chefredaktør Leif Beck Fallesen på Børsen: 
»Programmet bliver fuldstændig i TV 2s regi. Vi er to ikkekonkurrerende foretagender, der har fundet sammen, og i lidt større skala kendes denne model fra samarbejdet mellem CNN og Financial Times. Vores mission er at udbrede stof og nyheder fra erhvervslivet, så derfor kan vi ikke have noget imod, at vores ekspertise benyttes. Rent faktisk indebærer aftalen også en betaling til Børsen, og i tilgift giver den vel en mulighed for at positionere vores avis«. 
Med udspillet fra TV 2 er lagt op til en forstærket kamp på erhvervsområdet, hvor DR-TV også vil satse stærkere i forbindelse med en tre-timers morgennyhedsudsendelse fra årsskiftet.
