Title: Tvangsbøder_pa_vej_til_byradsmedlemmer
Date: 2001-08-02
Article Type: Danmark
Author: En række medlemmer af Farum Byråd har brudt loven ved ikke at standse byggeriet af 62 omstridte ungdomsboliger. Det fastslår Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt, der er parat til at tvinge en standsning af byggeriet igennem ved at uddele tvangsbøder til de byrådsmedlemmer, som har stemt for en fortsættelse af byggeriet og dermed trodset Naturklagenævnets krav om at standse det. 
»Det vil efter Tilsynsrådets opfattelse være klart ulovligt, såfremt Farum Byråd undlader at opfylde sine forpligtelser som tilsynsmyndighed efter planlovgivningen, og Rådet anser betingelserne for at bringe tvangsbøder i anvendelse for at være opfyldt«, hedder det i en afgørelse fra Tilsynsrådet efter et flere timer langt møde torsdag. 
Afgørelsen er den foreløbige kulmination i striden mellem Farum kommune og Naturklagenævnet, Tilsynsrådet samt flere ministerier. Baggrunden
 Sagen tog sin begyndelse, da Farum Kommune den 9. maj gav tilladelse til at bygge 62 ungdomsboliger i et område, der efter den gældende byplan kun med begrænsede undtagelser må anvendes til andet end erhvervsformål. 
 Sagen blev hurtigt indbragt for Naturklagenævnet, der har krævet, at byggeriet sættes i bero, indtil det har truffet en endelig afgørelse om, hvorvidt det er i strid med planloven. 
 Kommunen med borgmester Peter Brixtofte (V) i spidsen har imidlertid nægtet at efterleve nævnets påbud, og derfor endte sagen for Tilsynsrådet. Kommunen har desuden truet Naturklagenævnets medlemmer med personlige sagsanlæg, såfremt de senere på måneden erklærer byggeriet ulovligt. 
 Også internt i Venstre har byggeriet skabt splid. Den tidligere formand for kommunens plan- og miljøudvalg Lars Gram har meddelt, at han forlader byrådsarbejdet, mens det tidligere byrådsmedlem Regner Møller også har kritiseret projektet, som han mener, er ulovligt. Ikke enigt Tilsynsråd
 Torsdagens afgørelse fra Tilsynsrådet er ikke enstemmig. To af de i alt fem medlemmer, venstrefolkene Karin Falkencrone og Arne Blom, finder ikke, at Tilsynsrådet kan behandle sagen, da der er væsentlige mangler i sagsoplysningen. 
 Et flertal bestående af formanden, stiftamtmand Christian Trønning, Finn Hansen (K) og Georg Miksa (S) fastslår dog, at Farum Byråd har pligt til at efterleve Naturklagenævnets afgørelse om at indstille byggeriet. 
 Sideløbende med slagsmålet med Naturklagenævnet har By- og boligministeriet forlangt at få en forklaring på, hvorfor byggeriet i sin tid ikke blev sendt i licitation. Kommunen har allerede sendt en redegørelse, men ministeriet kræver yderligere oplysninger, så der kan tages stilling til, om der vil blive bevilget statsstøtte til projektet.

