Title: TvDanmark_tabte_bolden
Date: 2001-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken torsdag:
Der var jubel at spore hos kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R), da et enigt dommerpanel hos det britiske House of Lords i går bestemte, at TvDanmark 1 ikke må sende den sidste danske udekamp i VM-kvalifikationsturneringen 5. september mod Bulgarien uden at have tilbudt kampen til DR og TV 2 først. 
»Jeg er glad for afgørelsen, for vi kan ikke forsvare, at samfundet giver store beløb til idrætten i det daglige, hvis vi så ikke får mulighed for at se de vigtige resultater af denne indsats - nemlig de store kampe«, sagde ministeren i en pressemeddelelse. 
Afgørelsen er en stor sejr for det EU-direktiv, der siger, at sportsbegivenheder af national interesse skal vises på kanaler, der kan ses af mindst 90 pct. af befolkningen. TvDanmark 1, der sendes fra England, kan kun ses af 50 pct. af de danske seere. 
»Vi er klart uenige i dommen. Vi har gennem hele forløbet fulgt alle regler og procedurer til punkt og prikke, hvilket domstolene da også hidtil har givet os ret i«, siger TvDanmarks informationschef Mikkel Faurholdt og tilføjer, at TvDanmark endnu ikke har besluttet, hvad der skal ske med den sidste udebanekamp mod Bulgarien 5. september. 
Hos TV 2 glæder sportschef Morten Stig Christensen sig over afgørelsen: 
»TV 2 vil straks genfremsætte sit tilbud til TvDanmark om at købe VM-kvalifikationskampen mod Bulgarien«, siger han. 
Hvis parterne ikke kan blive enige om, hvad der er et 'rimeligt tilbud' for kampen, er det op til den engelske tv-kommission ITC at fastsætte prisen. 
Derudover eksisterer der stadig den mulighed for TvDanmark at sende kampen på TvDanmark 2, der sender fra Danmark. Hvis TvDanmark vælger denne løsning, skal kampene ganske vist også udbydes til DR og TV 2 - fordi TvDanmark 2 heller ikke kan ses af 90 pct. af de danske seere, men kun af omkring 80 pct. 
I Danmark er det Konkurrencestyrelsen, der i tilfælde af uenighed skal fastsætte en pris. Problemet er imidlertid, at styrelsen ikke kan presse prisen ned i halsen på TvDanmark på grund af de danske regler om ejendomsret. Dermed kan sagen tage endnu en drejning.
