Title: TvDanmark_bryder_forsat_reglerne
Date: 2001-06-18
Article Type: Kultur
Author: Michael Rothenborg

Politiken mandag:
TvDanmark fortsætter med at bryde reglen om, at en tv-station kun må sende 12 minutters reklame per time. Direktøren mener, at over-skridelserne er ubetydelige. Men Radio- og tv-nævnet vil se på sagen, og klassens selvbestaltede 'frække dreng' risikerer at dumpe i regning. TvDanmark kan nemlig fortsat ikke rigtig finde ud af at tælle til de 12 minutter, der er maksimumgræsen for, hvor meget reklame en dansk tv-station må sende per time. 
Tal fra analyseinstituttet Gallups tv-målinger viser, at TvDanmark fra 23. april til i torsdags, altså på syv en halv uge, har overtrådt reglen 131 gange. I hovedparten af tilfældene drejer det sig om under et halvt minut, men 36 gange har TvDanmark sendt mere end 30 sekunders reklame for meget per time. 
TvDanmark har før haft problemer med 12-minutters-reglen, men det blev værre, da tre af de mest populære deltagere forlod stationens store succes Big Brother. Og overtrædelserne eskalerede, da programserien sluttede, og stationens seertal for alvor faldt. Med færre deltagere var det sværere at udfylde Big Brother-programmerne med redaktionelt stof. Og de færre seere har betydet, at tv-stationen har skullet sende de enkelte reklamer flere gange for at levere det antal seere, som annoncørerne har betalt for.
Sender fra London
TvDanmark1 sender fra London og er derfor uden for rækkevidde for de danske myndigheder. Men hovedparten af overtrædelserne, 75 stk., er sket på TvDanmark2, der kontrolleres af Radio- og tv-nævnet. Formanden for nævnet, juraprofessor Mogens Koktvedgaard, har tidligere advaret TvDanmark om, at der er grænser for tolerancen over for brud på 12 minutters-reglen. 
»Jeg vil en af de nærmeste dage bede nævnets sekretariat om at se på sagen. Hvis det er i den størrelsesorden, må vi tage det op i nævnet«, siger Koktvedgaard. 
»Hvis tv-kanaler bliver ved med ikke at opføre sig ordentligt, kan man i yderste konsekvens lukke for senderen. Men det er et skridt, man meget nødig tager, og jeg kan ikke sige noget om, hvor grænsen konkret ligger«, tilføjer nævnsformanden.
Småproblemer
På TvDanmark mener administrerende direktør Jesper Sehested Lund, at der »kun« er tale om 98 overskridelser, heraf 50 på TvDanmark2. 
»Og kun 27 er på over et halvt minut. I langt de fleste tilfælde er det helt ubetydelige udsving på nogle få sekunder. Det svarer til, at jeg kører 111 km i timen på en motorvej - det får jeg jo hverken bøde eller 
bliver stoppet for«, siger Jesper Lund. 
Ifølge TvDanmark-direktøren skyldes overtrædelserne ikke muligheden for ekstra gevinst, men at stationen har haft udsolgt i reklameblokkene. 
»Vi har ikke haft noget motiv til at bryde reglerne. Den samlede gevinst på de næsten to måneder er kun omkring 100.000 kroner, så vi er nede på promiller af omsætningen«, fremhæver Lund. Hans informationschef lovede 
for halvanden måned siden at øge kontrollen med, at 12-minutters-reglen bliver overholdt. Den melding gentager Lund nu: 
»Vi skal være bedre til at håndtere dette her i situationer, hvor vi har udsolgt«, siger TvDanmark-direktøren.
