Title: Tvind-fidus_mod_amter
Date: 2001-11-30
Article Type: Danmark
Author: Skolekoncernen Tvind genopliver nu den fidus, der for fem år siden fik staten til at fratage organisationens skoler deres milliontilskud. Denne gang er det ikke Undervisningsministeriet men kommunerne, der via socialpædagogiske opholdssteder for kriminelle unge, ufrivilligt - og stik imod reglerne - kommer til at kanalisere skattekroner ned i skolesamvirkets kasser, skriver Berlingske Tidende. 
Det sker ved, at Tvind-opholdsstederne betaler for høje huslejer for bygninger, som de lejer af Tvinds egne fonde. 
Dermed ender kommunerne med at betale overpris ved anbringelse af unge kriminelle, og Tvind får samtidig skaffet midler til bevægelsens videre ekspansion i Danmark og resten af verden. 
»Mønsteret er ikke fremmed for amterne«, siger kontorchef Elisabeth Lenzing, Amtsrådsforeningen. 
 Amterne står for godkendelsen af opholdsstederne, og derfor har Amtsrådsforeningen haft sagen oppe adskillige gange inden for relativt kort tid. 
»Problemet for amterne er at få så klare oplysninger fra Tvind, så de i det hele taget kan komme til at se lejeudgiften«, siger hun. To nye steder i Ringkøbing
 For få dage siden afviste Ringkjøbing således Amt at godkende ansøgninger om at oprette to nye Tvind-opholdssteder ved Holstebro. I begge tilfælde lå huslejen langt over markedsprisen. 
 For opholdsstedet "Armstrong", som skulle oprettes i en stor villa, havde Tvind sat den årlige husleje til Tvind-fonden Fælleseje til 267.000 kr. Ifølge amtet burde den ikke være over 189.000 kr. 
 For opholdsstedet "Apollo 2000", der skulle have til huse i en gammel skole, havde Tvind sat den årlige husleje til godt 210.000 kroner, men ifølge amtet burde den højest være 140.000 kroner«, siger teamleder Kirsten Laursen fra Ringkøbing Amts opholdssteder. Særlov blev underkendt
 Tvind har tidligere benyttet sig af samme fidus for dets skoler, hvilket blev afsløret af Rigsrevisionen tilbage i 1996. 
Sagen førte til så stor vrede på Christiansborg, at Folketinget vedtog en særlov mod Tvind, der dog siden blev underkendt af Højesteret. I stedet har Undervisningsministeriet administrativt frataget Tvind-skolerne deres årlige statstilskud på 100 mio. kroner. Tvind afviser
 Men nu viderefører Tvind altså pengemaskinen med opskruede huslejer for de socialpædagogiske opholdssteder, som ligger uden for ministeriets regi. 
 Formand for Fælleseje, Poul Jørgensen, afviser kritikken. 
»Vi udlejer ejendomme til socialpædagogiske opholdssteder i 12 af landets 14 amter. De fleste tilbud fra vores side bygger på en vurdering foretaget af kyndige ejendomsmæglere, og så kan det da godt være, at et amt tror, at de er klogere end en ejendomsmægler«, siger han.

