Title: Tvind_Razzia_baseret_pa_tv-program
Date: 2001-04-25
Article Type: Danmark
Author: Sagen er skudt i gang på baggrund af de oplysninger, som kom 
frem i et program på TV 2 den 21. august i fjor. I udsendelsen sagde eksperter, at der kunne være tale om lovovertrædelser i forbindelse med fonden. Det var den direkte anledning til, at Holstebro Politi sammen med Bagmandspolitiet besluttede at undersøge forholdene, og efterhånden er der altså skabt grundlag for at rejse sigtelsen. 
»Vi mener, at fondsbestyrelsen ikke har varetaget fondens interesser, og på den måde er der sket mandatsvig. Samtidig er der foregået skattesvig, mener vi«, siger politimester Jens Kaasgaard. 
 De fire sigtede er personer i fondens ledelse eller med anden nær tilknytning til Tvind. Politimesteren vil ikke kommentere om for eksempel grundlæggeren af Tvind, Amdi Pedersen, er blandt de fire. Jens Kaasgaard vidste onsdag formiddag ikke, om politiet under aktionen havde fået kontakt med alle fire. 
 Mistanken går ud på, at fonden i stedet for at støtte humanitære formål i virkeligheden anvendes som en slags fordelingscentral for midler, der med skattefordel indbetales af Tvinds lærergruppe og derefter ledes tilbage til andre Tvind-institutioner. 
I tiden fra 1987 til 1999 har fonden udloddet cirka 75 millioner kroner. I samme periode har de mellem 250 og 300 lærere indbetalt i alt 70 millioner kroner. 
Skatteværdien af fradragene opgøres til cirka 25-30 millioner kroner, oplyser politiet. 
»At der er rejst en sigtelse betyder ikke nødvendigvis, at de pågældende personer også til sin tid vil blive tiltalt. Dette afhænger af en samlet vurdering af sagen, herunder de sigtedes egne forklaringer«, lyder det fra politimester Jens Kaasgaard i Holstebro. 
 Selv om han satser på, at det hurtigst muligt kan blive afgjort, om der er grundlag for at tiltale de fire eller flere, vil der nok gå flere måneder, før det sker. I givet fald kommer straffesagen til at køre ved Retten i Ringkøbing. 
 I de seneste måneder har Bagmandspolitiet og Holstebro Politi indsamlet materiale og afhørt en række personer i Danmark og i udlandet. 
Efterforskningen drejer sig om, hvorvidt udbetalingerne fra fonden udelukkende er gået til projekter, som er kontrolleret af Tvinds ledelse - og om der er udbetalt penge til alment velgørende eller almennyttige formål. Det afgørende spørgsmål i sagen er, om udbetalingerne kun på skrømt har levet op til fondens formål.

