Title: Tvind_mister_velgører-stempel
Date: 2002-03-20
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

U-landshjælp fra Folk til Folk har i Sverige mistet sin status som velgørende organisation. Det sker, fordi UFF, der indsamler brugt tøj og sælger det videre, har vanrygtet sin økonomi og skabt milliongæld trods høje indtægter. 
Det er den uafhængige organisation, Stiftelsen for indsamlingskontrol, SFI, som har besluttet af fratage UFF i Sverige sin status som en såkaldt 90- kontoindehaver. 
Organisationer i ordningen er blåstemplede som troværdige og kan bruge et SFI-logo til at legitimere indsamlinger over for de svenske borgere.
Lever ikke op til krav
»Vi mener ikke, at UFF lever op til de økonomiske krav, der er til 90-kontoindehavere. De indsamlede midler må nødvendigvis gå til gældssanering, men det ved bidragyderne ikke«, siger Kim Österberg, leder af SFI, til det svenske dagblad Dagens Nyheter. 
Ifølge avisen skylder UFF Sverige myndigheder og leverandører over fire millioner kroner, og de er ikke blevet betalt, selv om svenskerne i fjor lagde 8.900 ton brugt tøj i de gule containere.
Indtægter til udenlandske organisationer
Størstedelen af tøjet er blevet solgt videre til Tvinds søster-organisationer i udlandet til en meget lav pris, så de udenlandske Tvind-organisationer fik de store indtægter, skriver avisen. 
I Danmark har UFF ikke længere officiel status som velgørende. 
Told og Skat i Nærum fører en liste over alle organisationer, som ifølge ligningslovens paragraf 8A er velgørende - hvilket betyder, danskerne dermed kan trække bidrag til dem fra i skat.
Ikke med på listen
UFF figurerer ikke på den nyeste danske liste fra december i fjor, men kun på listen over tidligere velgørere. Told og Skat kan ikke oplyse om årsagen, eller hvornår UFF ændrede status. 
I Danmark findes der endnu ikke en pendant til svenske SFI. Men ISOBRO, en brancheorganisation for indsamlende organisationer, er ved at etablere én, nemlig et indsamlingsetisk nævn, som skal være uafhængigt og bestå af arbejdsmarkedets parter. 
»Med det vil vi skabe bedre indsamlingsmuligheder og samtidig stille en række minimumskrav til os selv. Vi skal have fuld gennemskuelighed for bidragsyderen, vi vil lave en form for certificering, som de har det i Sverige og også en sort liste over uhæderlige organisationer«, siger formanden for ISOBRO Stig Fog, der er indsamlingschef i Folkekirkens Nødhjælp. 
Der er 38 medlemmer af ISOBRO, og UFF er ikke et af dem.
Uigennemskuelige regnskaber
»Og det kunne UFF heller ikke blive, for et af mindstekravene er gennemskuelige regnskaber, hvilket Tvind ikke er kendt for«, siger Stig Fog. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra UFF Danmark onsdag.
Told og Skat overvejer
Mens politiet forsat efterforsker sagen mod Tvinds humanitære fond, hvor syv Tvind-folk, herunder Mogens Amdi Pedersen, er sigtet for underslæb og skattesvig, har Told og Skat endnu ikke besluttet, om man skal iværksætte en efterforskning om moms- og skatteundragelse i alle de øvrige Tvind-selskaber. 
Der kommer tidligst en afgørelse efter påske, oplyser regionschef Kurt Pedersen fra Told og Skat i Holstebro.
