Title: Tvind_overvejer_Højesteret
Date: 2001-08-14
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Tvinds såkaldte talsmand, Poul Jørgensen, siger i en kommentar til Vestre Landsrets afgørelse om ransagningerne på otte forskellige Tvind-adresser, at skolesamvirket nu vil overveje, om man skal søge om at få sagen for Højesteret. 
 »Vi vil nu gennemgå kendelsen og overveje den og sammenligne med de forhold i virkeligheden, vi kender til. Og så vil vi drøfte med vores advokater, om der er grundlag i dette for at søge en tredjeinstansbevilling. Det tør jeg ikke sige på nuværende tidspunkt, men det er helt klart noget, vi vil overveje«, erklærer Poul Jørgensen over for Ritzau. 
 Man har ikke ret til at indbringe sager for Højesteret, når de allerede har været behandlet ved to instanser - i dette tilfælde retten i Ringkøbing og Vestre Landsret - med mindre der er tale om sager af principiel karakter. Og det er det, Tvind-skolerne nu vil overveje. 
 På spørgsmålet om, hvorvidt han er skuffet over tirsdagens afgørelse i Vestre Landsret, svarer Poul Jørgensen: 
 »Jeg har ikke haft nogen bestemte forventninger til landsretten, og derfor tager jeg ikke dette som en fodboldkamp«.
Ransagninger var i orden
Retsgrundlaget var i orden, da politiet i april foretog en omfattende ransagning af otte Tvind-adresser. Det fastslog Vestre Landsret tirsdag eftermiddag og stadfæstede hermed en tidligere afgørelse fra retten i Ringkøbing. 
 De tre landsdommere i landsrettens 7. afdeling støttede dermed op om de ransagningskendelser, som retten i Ringkøbing udstedte i april og som medførte en omfattende razzia og beslaglæggelse af store mængder arkivmateriale og computere i det vidtstrakte skolesamarbejde. 
 Ifølge Tvind-forsvarerne er der overhovedet ikke et rimeligt begrundet grundlag for politiets efterforskning. Dermed er efterforskningen i strid med retsplejeloven, og hele sagen bør forkastes, mener de.
Beslaglagde arkivmateriale
Under ransagningerne, der fandt sted tidligt om morgenen den 5. april på adresser i Jylland samt på Fyn og Sjælland, beslaglagde politiet en stor mængde arkivmateriale og computere, som tilhører det vidtstrakte skolesamarbejde. 
 50 politifolk fra Bagmandspolitiet, Rejseholdet og Holstebro Politi samt skattefolk og edb-sagkyndige deltog i ransagningerne. 
 De kom som følge af politiets mistanke om, at Tvind har gjort sig skyldig i groft skattesvig og mandatsvig for 75 millioner kroner i forbindelse med en Tvind-styret fond, "Fonden til støtte for humanitære forhold, til fremme af forskning og til beskyttelse af naturmiljøet". 
 Tvinds ledelse mente ikke, at ransagningerne var lovlige og indbragte derfor sagen for retten i Ringkøbing, idet ledelsen ikke mente, at politiets mistankegrundlag var i orden. 
 Det mente derimod retten i Ringkøbing, der i første omgang gav politiet medhold i sagen. Den afgørelse kærede Tvinds advokater imidlertid til Vestre Landsret i Viborg, der altså tirsdag stadfæstede byrettens afgørelse.
