Title: Tvind_trues_af_totalt_sammenbrud
Date: 2002-02-19
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Der er en reel mulighed for, at hele Tvindimperiet kan falde sammen som et korthus, hvis det lykkes at få alle de nuværende syv sigtede Tvindtopfolk i fængsel. Mogens Amdi Petersen og seks øvrige sigtede udgør ifølge historikeren og Tvindkenderen Jes Fabricius Møller formentlig det meste af den absolutte inderkreds i organisationen Tvind. 
 »Hele det internationale netværk af økonomiske transaktioner, som Tvind bygger på, er i høj grad knyttet til netop de her personer. Det er denne kreds af personer, som er knyttet sammen. Tvind er ikke nogen officielt sammenknyttet organisation. Det vil sige, at umiddelbart vil man nok forvente, at Tvind vil gå op i sømmene, hvis alle syv bliver spærret inde«, siger Jes Fabricius Møller.
Tvind - en gåde
Han understreger, at Tvind ikke falder sammen her og nu, men at der bestemt er en mulighed for, at det sker, hvis anklagemyndigheden får ram på alle syv topfolk i Tvind. 
 Jes Fabricius Møller skrev i 1999 den roste bog: 'På Sejrens Vej - historien om Skolesamvirket Tvind og dets skaber Mogens Amdi Petersen'. Formålet med bogen var at kaste lys over den gåde, som Tvind var og stadig er.
Syv sigtede
Ifølge Politikens kilder er de syv sigtede Tvindtopfolk følgende: Kirsten Larsen, der i årevis har været Mogens Amdi Petersens vigtigste samarbejdspartner. Dertil kommer Ruth Sejerø Olsen og Marlene Gunst, begge nøglemedarbejdere i Tvinds danske hovedkvarter. Også Bodil Ross Sørensen, medlem af bestyrelsen for 'Fonden til støtte for humanitære formål, til fremme af forskning og til beskyttelse af naturmiljøet' hører til i Tvinds absolutte top og er også for et par uger siden blevet sigtet af politiet. Dertil kommer Tvinds kendte talsmand, Poul Jøgensen, og Steen Byrner, en tidligere højt placeret regnskabsmedarbejder i Tvind. 
 Jes Fabricius Møller hæfter sig ved, at udvidelsen af sigtelserne og den kendsgerning, at det er lykkedes af få en international arrestordre på Mogens Amdi Pedersen, kan tolkes i retning af, at anklagemyndigheden måske kommer med et bredere anklageskrift, som omfatter mere end den humanitære fond. Politiets strategi kan være at ramme hele Tvindtoppen i ét hug.
En enkelt arvtager
Lykkes det for anklagemyndigheden at få spærret hele Tvindtoppen inde, er det umiddelbart svært at pege på andre i Tvindimperiet, som kan tage over og føre imperiet, der har aktiviteter og besiddelser i flere end 70 lande, videre. 
 Jes Fabricius Møller kan umiddelbart kun pege på Mikael Norling. Han er en af de rigtig gamle Tvinddrenge, som nu sidder i New York og bestyrer de fleste af Tvinds aktiviteter i Amerika. Mikael Norling er tidligere forstander for både Den Rejsende Højskole og Det Nødvendige Seminarium.
Scientology overlevede Hubbards død
Da Mogens Amdi Petersen i 1979 gik under jorden, var det samtidig med, at han trådte tilbage som forstander for Det Nødvendige Seminarium. 
 Jes Fabricius Møller understreger, at der er et element af gætteri i hans overvejelser, for som han siger: »Scientology overlevede jo Ron Hubbards død.« 
 »Men det bliver spændende at se, om sigtelserne kan udmønte sig i en tiltale, og om tiltalerne kan udmønte sig i domme. Bliver de syv dømt, hvad sker der så? De er så centrale, at der måske ikke umiddelbart står nogen i andet geled, som kan tage over«, siger Jes Fabricius Møller.
