Title: Tvivl_om_uvildig_bankradgivning
Date: 2001-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken tirsdag:
Det er et decideret brud på de etiske regler for bankdrift, hvis Danske Bank tjener penge på at henvise kunder til ejendomsmæglerkæden Home uden på forhånd at oplyse kunderne om aftalen. Det mener Forbrugerrådet, der nu lægger op til en genforhandling af de etiske regler på området med bankernes organisation, Finansrådet. 
»Det er en væsentlig oplysning for hussælgeren, så han eller hun ved, at banken ikke nødvendigvis henviser til den bedste mægler, men at det først og fremmest handler om, at banken har en honoraraftale med den pågældende mæglerkæde«, siger jurist Mette Frøland fra Forbrugerrådet. 
Det er nyhedsbrevet Økonomisk Ugebrev, der i deres seneste nummer har afsløret, at Home betaler 10 procent af ejendomsmæglerens salær til Danske Bank, hvis banken får en kunde til at sælge sit hus gennem Home-kæden. En del af honoraret går direkte til bankfilialens 'forlystelseskasse'. Homekæden er et 100 procent ejet datterselskab af Danske Bank.
Revison af regler
Direktør Thomas Mitchell, Danske Bank, er i Økonomisk Ugebrev citeret for, at banken ikke nødvendigvis orienterer kunden om aftalen. Men det afviser han over for Politiken. 
»Vi holder det ikke skjult for kunden, at vi har en særlig interesse i at henvise til Home. Men vi er kun forpligtet til at oplyse om provisionsaftalen, hvis kunden direkte spørger«, siger Thomas Michell. 
Men Forbrugerrådet er ikke tilfreds med den sondring i de etiske regler. 
»Jeg tror ikke, at en kunde, som i forbindelse med et huskøb modtager et godt råd fra en bankrådgiver om at gå til Home, forestiller sig, at banken får provision af det. Derfor spørger man heller ikke til det«, siger Mette Frøland. 
Hun mener derfor, at sagen giver anledning til at overveje en revision af reglerne på området. 
»Det er måske på tide at tage stilling til, om det overhovedet skal være lovligt at indgå provisions- og salæraftaler«, siger Mette Frøland. 
Provisionsaftaler i den finansielle sektor er i dag mere hovedreglen end undtagelsen. Således får for eksempel Danmarks største ejendomsmæglerkæde, EDC-mæglerne, provision, hver gang en mægler formidler et lån til BRF-kredit, en forsikring til Alm. Brand eller en bankforretning til Alm. Brand Bank. 
»Men det fremgår alle vegne - bl.a. af vores brevpapir - at EDC- mæglerne har dette samarbejde. Derimod tvivler jeg på, at mange Danske Bank-kunder går og tænker på, at Home-kæden er ejet af Danske Bank«, siger informationschef i EDC Jann Normand. 
Det er dog ikke alle steder, at der er penge på bordet mellem samarbejdspartnerne. Således afviser direktør i Unibank Jørn Chr. Jensen, at det er tilfældet mellem Unibank og deres partner på boligfronten, Danbolig. 
»Vi har et gensidigt henvisningssamarbejde, hvis enten vi eller Danbolig finder det relevant i forbindelse med en konkret rådgivning. Men der er intet økonomisk incitament bag en eventuel henvisning«, siger Unibank- direktøren. 
Underdirektør i Finansrådet Jens Loft Rasmussen er godt tilfreds med de nuværende etiske regler. 
»Det springende punkt er, om bankrådgiveren i forbindelse med rådgivningen oplyser, at banken har en særlig interesse i at henvise til et bestemt produkt. Gør han det, kan jeg ikke se, at der er noget problem«, siger han.
