Title: Tvivlen_kom_FCK_til_gode
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

På et tvivlsomt straffesparksmål 15 minutter før tid, fik FC København reddet uafgjort hjem mod et godt organiseret og kontrastærkt AaB-mandskab. Det var Heine Fernandez, der i sin debutkamp reddede de 1-1 hjem til københavnerne. 
Det lignede længe en af de der dage, som FC Københavns tilskuere efterhånden har oplevet mindst et par gange for meget. 
Måneders forventninger presset ned i en enkelt fodboldkamp. Ord som mesterskabsfavorit, supertrup og nyindkøb malet hen over Parkens kulisse af hvide og blå farver blot for at blive pillet ned af et eller andet jysk hold, der vinder på en kontra. 
Sådan plejer det at være, og sådan var det også denne forårspremiere mod AaB. Bortset altså fra, at jyderne ikke vandt i denne omgang - hovedsageligt på grund af en ung debutant, en tvivlsom dommerkendelse og en gammel målræv i nye omgivelser. 
Men alting til sin tid. Først skulle det trofaste københavnske publikum nemlig gennem fem kvarters pine, hvor løvernes efterhånden kroniske ineffektivitet igen blev udstillet. 
Alt var ellers i sin skønneste orden, da Roy Hodgson en time før kampstart offentliggjorde den med spænding imødesete holdopstilling, hvor Todi Jónsson og Heine Fernandez var valgt som frontduo. Zuma fik plads i højre side af midtbanen, mens Thorninger indtog venstrekanten. 
Sorteper i spillet om pladserne på banen blev dermed svenske Pascal Simpson. Han varmede målmand Rune Pedersen op, mens Heine Fernandez gav interview til højre og venstre. 
Og sådan samlede hele opmærksomheden sig om hjemmeholdet, mens Peter Rudbæks hold på ægte nordjysk facon stille og roligt kunne lunte ind på Nationalarenaen med sæsonens stærkeste AaB-opstilling. 
Den nordjyske træner prøvede ellers - naturligvis - at nedtone forventningerne, men selv med den netop genkomne anfører Anders Andersson på bænken var det udelukkende gode navne, AaBerne stillede med. 
Først og fremmest var nordmanden Frank Strandli for første gang siden marts sidste år tilbage på holdet, og den kropsstærke angribers betydning for holdet var åbenlys fra start. Stort set alle bolde frem ad banen blev enten headet eller spillet ned for fødderne af en medspiller, og med Estland-ekspressen Andres Oper og nyindkøbte Mads Bro Hansen til at modtage gør det AaB til et ualmindeligt farligt kontrahold. 
Det fik FC København at mærke i en chancefattig første halvleg, hvor AaB dog allerede efter to minutter gav hjemmeholdet den første advarsel. 
Strandli var pludselig helt fri, men Rune Pedersen klarede glimrende. 
I den anden kunne FCKs eget chanceudbytte hurtigt opsummeres til en enkelt situation, hvor svenske Kleber Saarenpää var centimeter fra at dirigere et Zuma-indlæg i eget net, og dermed var der lagt op til det klassiske FCK-scenario, hvor modstanderne bringer sig foran kort før pausen. 
Og ganske rigtigt. En tilfældig bold havnede i ingenmandsland foran hjemmeholdets mål, hvor Oper oversprintede både Bo Svensson og Rune Pedersen for til sidst at prikke føringen ind under den unge FCK-keeper. 
Det lukkede en del luft ud af Parkens ellers imponerende lydkulisse, som for at gøre ondt værre heller ikke fik de normale cheer-leaders at se i pausen. Til gengæld begyndte den gamle målræv Fernandez at røre på sig fra anden halvlegs start. 
Strandli havde dog først muligheden for at lukke kampen, men da han bragede kuglen langt over mål, tog FCKs nye forward fat. Et glimrende hovedstødsforsøg efterfulgt af et langskud lige forbi mål bragte lidt af aggressiviteten tilbage hos hjemmeholdet, der tilmed også havde den rette mængde dommertække. 
Det var nemlig ikke meget, Ståle Solbakken blev rørt, da han et kvarter før tid løb en fabelagtig fremlægning fra den unge indskiftede debutant Christian Poulsen op i feltet, men det ragede Heine Fernandez to jyske høstblomster. 
Foran sit nye hjemmepublikum meldte han sig resolut som skytte til det tvivlsomme straffespark, bragede igennem fra pletten og sikrede dermed sit hold det ene point. Til stor ærgrelse for AaB-lejren. 
»Det er sjældent, jeg er så bramfri, men der er ikke skyggen af straffespark, og det er pokkers ærgerligt. Dommerfejl er en del af spillet, men derfor er det naturligvis ikke mindre ærgerligt, og jeg synes, det er for dårligt af Ståle, at han falder«, lød kommentaren fra Peter Rudbæk, som dog glædede sig over sine spilleres indsats. 
Det samme gjorde FCK-træner Roy Hodgson, der imidlertid godt ville indrømme, at resultatet kunne have været bedre. 
Situationen taget i betragtning skulle englænderen måske alligevel være ganske godt tilfreds med det ene point.
