Title: Tyrkiske_indsatte_dør_bag_tremmer
Date: 2001-04-17
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul
Politiken onsdag:
Uden at påkalde sig særlig opmærksomhed hverken i hjemlig eller international opinion dør sultestrejkende indsatte i tyrkiske fængsler i disse dage næsten dagligt. Sultestrejken er indledt i protest mod nye fængselsregulativer, der skal skabe topsikre fåmandsceller. 
 Omkring 11 af de 250 strejkende fanger, hvoraf langt hovedparten tilhører forbudte venstreekstremistiske grupperinger, og to af deres pårørende, som også har nægtet at tage føde til sig i solidaritet med de strejkende, er allerede bukket under inden for de seneste tre uger. 
 Søndag døde Canan Kulaksiz, en 19-årig student, hvis onkel sultestrejker i fængslet, efter ikke at have taget fast føde til sig i 137 dage i sympati med aktionen. 
 Sedat Gürsel Akmaz, 41-årigt medlem af Det Revolutionære Folks Befrielsesfront, døde på et hospital i den ægæiske kystby Izmir, oplyser menneskerettighedsorganisationen Human Rights Association. Han havde ikke spist i 151 dage.
Protest mod overførsel
Som sine strejkende kolleger havde Akmaz i lange perioder siden december nægtet at tage føde til sig i protest over sin overførsel fra et traditionelt fængsel, hvor de indsatte er i stand til selv at kontrollere mange af deres faciliteter, fordi de opholder sig i store sovesale, til nye fængsler med celler for maksimalt tre personer, hvor de militante venstregrupperinger ikke længere kan yde nogen afgørende indflydelse. 
 Overførslerne udløste en omfattende fangeopstand over hele Tyrkiet, som det tog politiets sikkerhedsstyrker næsten en uge at nedkæmpe, og hvori 30 indsatte og to politisoldater blev dræbt. 
 Den hårdhændede undertrykkelse af oprøret gav anledning til international kritik af Tyrkiets metoder trods principiel støtte til målsætningen om at overføre fangerne til mere moderne faciliteter.
Hård kurs
Regeringen har svoret ikke at give efter for de strejkendes krav og insisterer på, at fangeoverførslerne er den eneste måde at bryde venstreekstremistiske, kurdiske og militante islamisters herredømme over hele fængselsafdelinger. 
 Fængselspersonalet har i flere tilfælde måttet affinde sig med, at fanger fik indsmuglet våben og mobiltelefoner og sågar tog fængselsvogtere som gidsel. 
 Fangerne indvender, at de nye fængsler vil isolere dem fra andre mennesker og gøre dem mere sårbare over for overgreb fra fængselspersonale. De hævder, at de ofte bliver brutalt gennemtævet af deres vagter. Internationale menneskerettighedsgrupper foruden Europarådet har krævet, at Tyrkiet undersøger nærmere, om disse beskyldninger har noget på sig. 
 Menneskerettighedsgrupper advarer om, at dusinvis af andre stærkt svækkede sultestrejkende kan være døden nær. Den tyrkiske regering har oplyst, at næsten 800 fanger fortsætter sultestrejkeaktionen. Mange af dem veksler dog med spise ingenting og indtage dog en smule flydende kost som sukkervand. 
 .
