Title: Tysk_pres_for_mere_damp_pa_Europa
Date: 2001-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Stuttgart
Politiken søndag:
Både i tysk indenrigspolitik og på europæisk plan vil den tyske udenrigsminister Joschka Fischer presse på for at »få mere Europa og mindre nationalstat«. »Europa er fremtidens tema, også i de nationale diskussioner. Krisen om kogalskab har lært os, at enten løses de store samfundsproblemer som asyl, trafik, valuta og landbrug på europæisk plan eller også forbliver de uløste«, sagde Joschka Fischer i går på De Grønnes kongres i Stuttgart. 
 Hans indlæg var et led i debatten om et nyt partiprogram. Det gamle er fra 1980. Stort set det eneste, der stadig kan bruges, er netop visionen om et fælles Europa. Han blev bakket op af menige delegerede. EU er en grøn mærkesag. 
 Det var Fischers første optræden på et større arrangement i partiet, siden den hidsige diskussion om hans militante år i Frankfurt. Han, der ellers havde siddet som en sfinks på podiet med partiledelsen, blev efter en personligt engageret tale hilst med langt bifald. 
 »Vi er nødt til at europæisere os - uanset om vi kan lide det eller ej. Og jeg kan lide det. Den europæiske tanke er fremtiden, og her i partiet må vi begynde at ændre både vore strukturer og vores tænkemåde allerede i dag«. 
 Den tyske udenrigsminister forudser, at EU bliver et hovedtema i valgkampen 2002, og han tvivlede på, at den borgerlige opposition vil leve op til arven fra Konrad Adenauer og Helmut Kohl. I den tyske debat er der voksende skepsis over for EUs planlagte østudvidelse, men her vil polakkerne, tjekkerne og andre ansøgere de kommende måneder finde De Grønne på barrikaderne.
Historisk udfordring
»Alle var for østudvidelsen, indtil den begyndte at komme nærmere. Men demokratiseringen af Europa er en historisk udfordring, og det er op til bl. a. os, om Tyskland lever op til sine forpligtelser«, sagde Fischer. 
 »Vi kan trække på erfaringerne fra EUs udvidelse mod syd. Det er ikke så længe siden, Franco var diktator i Spanien. Det er ikke så længe siden, Grækenland var et militærdiktatur. Portugal var også et diktatur. Her var fattigdom. Landene var tilbagestående. Det er nu historie. Irland, hvor der er en forrygende udvikling, var et fattigt land i vor tid. Denne form for integration må vi gentage i Østeuropa«. 
 Joschka Fischer advarede også mod den voksende nationalisme: »Til dem, der vil udnytte angsten for mere Europa, skal vi sige, at takket være den europæiske integration er vores land blevet mere frit og mere åbent ud mod verden«. 
 Den tyske udenrigsminister vil også skubbe på for at få gang i debatten om en europæisk forfatning: »EU er på vej mod de 27 medlemmer, og vi må diskutere, hvordan unionen så kan fungere. Hvis det ikke fungerer, går integrationsprocessen den forkerte vej, og det må vi undgå. En forfatning, der både fastlægger kompetencen mellem Europa og de nationale parlamenter og demokratiserer unionen, er nødvendig«.
