Title: Tyskland_tæt_pa_legalisering_af_prostitution
Date: 2001-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Et lovforslag, der vil gøre prostitution til en 'almindelig tjenesteydelse' var fredag til førstebehandling i det tyske parlament, hvor det efter alt at dømme snart vil blive vedtaget. Forslaget vil sikre prostituerede i bordeller ret til arbejdsløshedsunderstøttelse, sygepenge og pension efter samme linjer, som tidligere er indført i Holland. Det støttes af de to regeringspartier, socialdemokratiet SPD og miljøpartiet De Grønne, der har flertal i Forbundsdagen. 
Den nye lovgivning vil medføre, at prostituerede kan indgå kontrakter med deres kunder og retsforfølge dem, hvis de ikke betaler. Samtidig vil bestemmelser i straffeloven, der forbyder opfordring til prostitution, falde væk. 
 Under fredagens debat blev der i flere indlæg påpeget, at prostituerede i Holland fortsat foretrækker at arbejde uden at indvie myndighederne i deres forhold, hvormed de kan undgå at betale til social sikring. 
 I et tidligere lovudkast var der lagt op til anerkendelse af prostitution som et erhverv, og en Aktions-komité for Prostitution har kritiseret det nye udspil for ikke at være vidtgående nok. 
»Det er et lille skridt i den rigtige retning, men det er ikke, hvad De Grønne har lovet i årevis«, sagde Stephanie Klee fra komitéen under debatten. Stephanie Klee vandt i 1995 en principiel retssag mod en kunde, som afviste at betale den pris, som var aftalt. 
 Udkastet, som blev diskuteret fredag, ophæver ikke en lov, der forhindrer prostituerede i at arbejde, hvor de vil. Dermed vil de fortsat være henvist til at arbejde i bestemte kvarterer. 
Dette skal sikre støtte til den nye lovgivning fra konservative politikere i Forbundsrådet, hvor delstaternes regeringer er repræsenterede. 
 De kristelige demokrater er dog officielt imod forslaget. 
»Hvis prostitution legaliseres, så er det en krænkelse af den menneskelige værdighed«, sagde en talskvinde for CDU, Ilse Flak. 
 Tyskland har længe tolereret prostitution, og det anslås, at der arbejder omkring 400.000 prostituerede i landet. 
 Meningsmålinger har vist, at 70 pct. af befolkningen anser prostitution for at være "normalt", og et flertal går ind for, at prostitution bliver anerkendt som et erhverv.

