Title: Tysk_krav_om_ærlige_politikere
Date: 2002-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Hvis en tysk politiker har bestyrelsesposter og andre ekstraindtægter, f.eks. som rådgiver og dyr foredragsholder, så skal det lægges ud på internettet. Kun på den måde kan borgerne se, hvilke netværk af interesser de folkevalgte måtte være spundet ind i. 
 Dette er det mest radikale krav i et lovforslag, som regeringen af socialdemokrater og De Grønne er parat til at trumfe igennem inden valget 22. september. 
 Den borgerlige opposition vil ikke drøfte sagen før efter valget. Man kalder regeringens forslag for en undvigemanøvre, der skal bortlede opmærksomheden fra affæren med fhv. forsvarsminister Rudolf Scharping. Han blev forleden fyret, da det blev afsløret, at han havde plejet økonomiske særinteresser sammen med en omstridt pr-rådgiver og lobbyist for bl.a. våbenindustrien. 
 Kort efter kom det også frem, at lobbyisten, Moritz Hunzinger, havde ydet den grønne politiker Cem Özdemir et privat lån på 80.000 DM på yderst favorable vilkår. 
 Også andre medlemmer af Forbundsdagen er kommet under mistanke for at have taget mod vennetjenester af den gesjæftige Moritz Hunzinger, der synes at kende gud og hvermand i både politik og erhvervsliv.
Folkevalgte til salg
Hunzingers tvetydige optræden har vakt stor opmærksomhed i Tyskland. Det underliggende spørgsmål er: Hvor mange af vore folkevalgte er egentlig til salg - eller bare ude af stand til at trække en rimelig grænse? 
 I et interview med Süddeutsche Zeitung siger formanden for Forbundsdagen, Wolfgang Thierse (socialdemokrat), at det foruroliger ham, hvor tit han må høre på »den forkerte« påstand om, at alle politikere er korrupte. Thierse bakker kraftigt op bag regeringens forslag. Det vil kaste mere lys over forbindelser mellem politikere og diverse særinteresser. 
 Forbundsdagens formand understreger, at lobbyvirksomhed i sig selv ikke er kritisabelt. Farligt bliver det først, når det foregår i det skjulte, og når der flyder mange penge rundt. 
 I dag skal medlemmer af Forbundsdagen underrette formanden om eventuelle biindtægter af en vis størrelse. Nu ønsker regeringen, at oplysninger om foreningsposter, bijob, økonomiske interesser etc. skal være tilgængelige for alle. Det skal ske via håndbogen for Forbundsdagen samt internettet. 
 Socialdemokraterne truer. Hvis CDU/CSU og FDP modsætter sig lovforslaget, vil man gå hårdt på dem og spørge, hvad deres motiver vel kan være. 
 Spørgsmålet om politikeres renfærdighed er for alvor blevet en del af valgkampen. Friske korruptionsaffærer skorter det ikke på, og synderne kan findes både til højre og til venstre.
