Title: Tysk_pensionsreform
Date: 2001-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
politiken lørdag:
To års slagsmål om en tysk pensionsreform sluttede i går med en politisk sejr for forbundskansler Gerhard Schröder. Som ved skattereformen for et år siden fik den rød-grønne regering det nødvendige flertal ved at splitte det største borgerlige oppositionsparti, CDU. 
 Arbejdsminister Walter Riester var de seneste dage kommet oppositionen så meget i møde, at delstaterne Berlin og Brandenburg, der begge har samarbejdsregeringer mellem CDU og SPD, i overhuset, Forbundsrådet, stemte for reformen. 
 Reformen bryder med det hidtidige princip om, at arbejdstagere og arbejdsgivere i fællesskab betaler til pensionskasserne. Som noget nyt kan lønmodtagerne med enten skattefradrag eller statstilskud spare op til en privat pension. Ordningen indføres trinvis, så tyskerne i 2008 skattefrit kan bruge 4 pct. af bruttoindkomsten til pension. Har de ikke selv råd, udbetales et statstilskud til formålet. For en enlig forsørger med et barn er det for eksempel 210 kr. om måneden i 2008.
Betales tilbage
Den private pensionsopsparing kan efter ansøgning bruges til at investere i eget hus, men skal dog - uden rentetilskrivning - betales tilbage til pensionsordningen igen inden pensionsalderen. Den private pensionsopsparing er dog kun et supplement til den hidtidige ordning, der i øjeblikket giver tyske lønmodtagere cirka 70 pct. af den seneste løn i pension. Da der i fremtiden er forholdsvis færre på arbejdsmarkedet til at betale til forholdsvis flere pensionister, falder det til 67 pct. i år 2030. 
 Afgørende for at få CDU-stemmerne fra Berlin og Brandenburg var en forbedring i sidste øjeblik af enkepensionerne, og at de to delstater får hver en statsinstitution med 1.000 ansatte til at administrere de nye pensionsordninger. 
 Walter Riester talte i Forbundsdagen i går om »et kvantespring«, mens oppositionens ordfører, Horst Seehofer, kaldte det »pensionstyveri«. Pensionisterne kommer - bortset fra den private tillægsopsparing - ikke til at mærke den store forskel på den rød-grønne reform og de ændringer, Kohl-regeringen gennemførte. De fleste uafhængige pensionseksperter forudser, at reformen allerede om få må revideres, fordi antallet af erhvervsaktive indbetalere er anslået for højt.
