Title: Tyskerne_vil_ikke_savne_Scharping
Date: 2002-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Tysklands forsvarsminister, Rudolf Scharping, har i det sidste års tid trådt på den ene politiske landmine efter den anden, og dog har han overlevet. 
 Indtil torsdag. Da havde kansler Gerhard Schröder fået nok af sin uheldige minister. 
 Scharping blev bragt til fald, efter at medierne havde kastet sig over hans tvivlsomme samarbejde med en lobbyist med tætte forbindelser til rustningsindustrien.
Et dybt fald
Sådan endte en karriere for en mand, der engang var sit partis formand og kanslerkandidat. 
 Mange mener, at kansler Schröder burde have skilt sig af med den 54-årige Scharping allerede i sommeren 2001.
Kærlighedssyg minister på Mallorca
Dengang forsvarsministeren havde gjort sig selv til nar ved at pjanke med sin nye elskede i en svømmepøl på Mallorca, mens en pressefotograf tog billeder af det lykkelige par. 
 Billederne virkede stærkt provokerende på hans underordnede, for netop i de døgn havde den af elskov berusede minister sendt soldater på en farlig mission i Makedonien. 
 Og helt galt blev det, da det blev afsløret, at ministeren havde ladet sig flyve ned til sin hjertenskær i et af forsvarets fly.
11. september
Oppositionen krævede hans afgang. Man vidste, at man havde folkestemningen bag sig. 
 Scharping kunne ikke se, han havde gjort noget forkert. 
 Hans brug af forsvarets fly havde altid været yderst korrekt, erklærede han i forbundsdagen. Det var 10. september 2001. Dagen efter fik man andet at tænke på. 
 Terrorangrebene på USA 11. september satte også Tyskland i alarmberedskab. I den situation var det utænkeligt at skifte forsvarsministeren ud. 
 Helt glemt var Scharpings ubetænksomme optræden nu ikke. På partikongressen to måneder efter fik han en alvorlig huskekage af sine kammerater. 
 Nok blev han genvalgt som en af SPD's fem viceformænd, men som nummer sjok med et ydmygende lille stemmetal.
God til at træde i spinaten
Færdig med at kvaje sig var Scharping ikke. Mens hans officerer rystede hørte på, afslørede han på et pressemøde detaljer om militære forhold på Balkan. 
 Det vakte også undren, da han ytrede, at efter Afghanistan ville Somalia være et oplagt mål for endnu en indsats i kampen mod terrorisme. 
 USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, blev hvidglødende af raseri og gav sin åbenmundede tyske kollega en ydmygende irettesættelse.
Løfte om flykøb
Oppositionen i Berlin fik en ny lejlighed til at sætte harpuner i forsvarsministeren, da det kom frem, at han, uden at have sikret sig parlamentarisk rygdækning, havde afgivet løfte om, at Tyskland ville aftage 73 af den kommende militære udgave af Airbus-flyet. 
 Også internt i forsvaret voksede modviljen mod ministeren. Højtstående officerer camouflerede ikke deres manglende respekt for ham.
Et skidt tidspunkt
For kansler Gerhard Schröder var Scharping blevet en belastning ud over al rimelighed. Nu er kansleren sluppet af med sin minister, men tidspunktet kunne dårligt være mere uheldigt. 
 Der er kun ni uger til valget, og allerede inden den pinlige afsked med Scharping fyrede oppositionen løs på regeringen og beskyldte den for at være vakkelvorn og inkompetent.
Grum ironi
Der er en grum ironi i, at det netop var hans forhold til pr-konsulenten og lobbyisten Moritz Hunziger, der skulle føre Scharping ud i det sidste, skæbnesvangre minefelt. 
 Hunzigers opgave var at give Scharping kloge råd om, hvordan han skulle blive mere populær, for folkekær har han aldrig været. 
 Dertil er han for stiv, kejtet og arrogant. Mediernes kærlighed har han heller ikke haft, og sjældent har man set en toppolitiker med så ringe skærmtække.
I særklasse
Det er helt normalt, at en politiker har en pr-konsulent. Men Hunziger er i en klasse for sig. 
 Ifølge ugebladet Stern sørgede han for, at Scharping fik garderoben skiftet ud. På en og samme dag blev der købt ind for et beløb, der svarer til 220.000 kroner, klæder skaber folk.
Middag med værftsrepræsentant
Mere bekymrende var det, at Moritz Hunziger samme dag havde arrangeret en intim middag på en luksusrestaurant, hvor forsvarsministeren fik lejlighed til at lytte til en repræsentant for de tyske værfter, der bygger u-både. 
 Ministeren stod foran en rejse til Egypten og De forenede Emirater, og begge steder var man opsat på at bestille de eftertragtede ubåde. 
 Men i den tyske regering var der modstand mod denne våbenleverance, så måske hr. forsvarsministeren ville overveje sagen endnu en gang i positiv ånd?
Scharping let bytte for fjenderne
Det blev ikke til noget med det salg, sagen er lagt på is, men Scharpings politiske fjender kastede sig nu over ham. 
 Det er utilstedeligt, siger de, at en forsvarsminister overhovedet lader sig bringe i en sådan situation. 
 Og med sit kendskab til Moritz Hunziger og hans forretningsmetoder må han da have vidst, at Hunziger har fået et smukt honorar af værfterne for at arrangere den lille fortrolige snak med den ansvarlige minister.
Hunziger har haft travlt
I det hele taget har Hunziger, der i øvrigt er CDU-mand, haft travlt med at føre sin socialdemokratiske klient sammen med interessante personer. 
 Han fik for eksempel udvirket, at Scharping blev hyret til at forelæse på den European Business School i Rheingau - som Hunziger samtidig betænkte med en pengegave. 
 Noget for noget, som man siger i den branche.
Ikke flere forklaringer
Både Hunziger og Scharping erklærer, at der intet ulødigt er over deres forbindelse. 
 At alle betalinger og ydelser er korrekte, og at alt lader sig forklare på bedste vis. 
 Kansler Schröder har åbenbart ikke haft tålmodighed til at høre på flere forklaringer.
