Title: Tysk_hyldest_til_dansk_kvindehold
Date: 2001-06-29
Article Type: Sport
Author: soeren.olsen@pol.dk

Politiken lørdag:
De danske EM-spillere på kvindelandsholdet i fodbold strålede om kap med sommersolen over Ulm, da de dagen derpå, efter den bragende gode 4-3-kamp mod Frankrig, trænede let og så småt begyndte forberedelserne til søndagens vind eller forsvind-møde med Norge i Aalen, hvor en sejr bringer Danmark i semifinalerne i slutrunden om Europamesterskabet. 
De gik sent i seng og stod tidligt op - for at starte dagen med den sædvanlige morgenjoggetur langs Donau, der løber lige bag spillerhotellet Maritim. Og nogle af dem var naturligt nok lidt matte i sokkerne og ømme i musklerne efter kraftanstrengelserne i det nervepirrende drama i Reutlingen.
Tysk ros
»EM-turneringens højdepunkt. En fantastisk kamp, der havde alt«, skrev flere af de tyske aviser, der bragte skønne jubelbilleder med danskerne fra situationen efter Gitte Kroghs 4-3-scoring til allersidst. OB-angriberen har nu lavet 45 mål i 87 landskampe, som hun har spillet uden afbrydelse fra debuten. En formidabel præstation. 
Der var høj stemning på busturen fra Reutlingen hjem til Ulm torsdag aften, og hurtigt efter aftensmaden - hvor alle holdt sig fra øl og vin og skålede i juice og vand - satte spillerne sig foran tv- skærmen for at gense højdepunkterne. 
»Det var en kæmpeforløsning for os alle sammen, at vi vandt og fik vist, at vi kan spille god fodbold, og lettelsen var enorm. Det var meget svært at falde i søvn, fordi oplevelsen var så stor og lykkelig«, fortalte venstrebacken Gitte Andersen.
Familien med
Den kun 18-årige målvogter Heidi Johansen fra OB blev gratuleret af sine forældre fra Sønderborg lige efter kampen. Tre fjerdedele af spillerne i truppen har familie og venner, der følger dem her i Tyskland og er med til at sørge for opmuntring med tilråb og viften med Dannebrogsflag fra tribunerne under EM-kampene. 
Den danske pressedelegation til EM-slutrunden er hurtig overset. DR-sporten har en udsendt reporter og en tekniker på stedet, og Politiken er ene om at repræsentere aviserne. Politikens udsendte har til gengæld ført sig så meget frem, at UEFA, det europæiske fodboldforbund, via DBUs pressemedarbejder har truet med bål og brand, hvis Politikens mand igen overtræder nogle regler, når de danske spillere skal interviewes efter kampene. 
Det norske landshold følges af en gruppe på en snes reportere, tv-medarbejdere og fotografer. Interessen for holdet er meget stor. Tv-seertallet til Norges første slutrundekamp mod Frankrig var 550.000. Norge må i øvrigt undvære forsvarsdirigenten og anføreren Gøril Kringen mod Danmark. Det er en klar svækkelse. Hun er i karantæne på grund af to advarsler i de to første EM-kampe.
Terp med
Den danske anfører Lene Terp deltog slet ikke i fredagstræningen. Hun har en betændt venstre akillessene, og mod Frankrig fik hun et hårdt spark på lægmusklen på højre ben. Men Lene Terp stiller helt sikkert op i morgen, og det gør Katrine Petersen, der har lidt ømhed i det ene lår, også. 
Midt under træningen måtte Hillerød-spilleren Mitzi Møller stoppe som følge af vejrtrækningsbesvær og problemer med varmen. Det var et lille skår i glæden på en dag, da DBU og spillerne frydede sig over endelig at have oplevet en rigtig succesoplevelse med kvindelandsholdet.
Tror på triumf
Mens Tyskland er sikker på at gå videre fra gruppe A, hvor Sverige givetvis bliver nummer to, spiller Norge, Italien og Danmark om to semifinalepladser i gruppe B. 
Danmark får med en sejr enten første- eller andenpladsen. Og Norge kan blive sorteper, hvis Italien samtidig slår Frankrig. Uafgjort duer ikke for det danske hold, der har fået styrket selvtilliden og optimismen, at spillerne virkelig tror på en ny triumf i morgen.
