Title: Tysk_statsanklager_Soldater_indsamlede_ikke_'souvenirs'
Date: 2002-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Statsanklagemyndigheden i den tyske delstat Brandenburg afviser torsdag, at de tyske soldater i forbindelse med dødsulykken i Kabul udviste letsindighed ved at ville skille souvenirs fra det russiske missil, der siden eksploderede. 
Ved ulykken mistede tre danske og to tyske soldater livet. 
»Soldaterne handlede ikke mod nogen befaling«, fastslår en pressetalskvinde for statsanklagemyndigheden til Ritzau.
Foreskrifter overtrådt
Talskvinden for den tyske statsanklagemyndighed, Sigrid Komor, siger, at anklagemyndigheden torsdag har videresendt resultaterne af de foreløbige undersøgelser, og at de viser, at visse sikkerhedsforskrifter muligvis er overtrådt. 
Sigrid Komor vil ikke kommentere, hvilke sikkerhedsforskrifter der muligvis er overtrådt, da alle undersøgelser endnu ikke er afsluttet.
'Raketterne skulle ikke sprænges'
Den tyske avis Nordwest-Zeitung skrev torsdag, at det sovjetisk byggede SA-3 missil eksploderede, da tyske sprængningseksperter var ved at afmontere dele af missilet, som de ville gemme som souvenirs, der skulle med hjem til kasernen i Münster. 
Avisens kilder er 'pålidelige kilder i forbundshærens ledelse'. 
Den tyske statsanklagemyndighed fastslår imidlertid, at soldaterne ikke havde ordre til at sprænge raketterne, men til at desarmere dem.
Modstridende oplysninger
Den øverstbefalende for Tysklands væbnede styrker, Harald Kujat, sagde ellers umidelbart efter ulykken, at 'en sådan raket bliver sprængt'. 
Forsvarsministeriet i Berlin afviser torsdag at kommentere sagen og henviser til statsanklagemyndigheden i Brandenburg.
Ekspert: Letsind kan ikke udelukkes
En forsvarsekspert fra det tyske socialdemokrati, Manfred Opel, sagde torsdag til tysk radio, at 'letsind ikke kunne udelukkes som årsag til ulykken'. 
Han pointerede, at de russiske raketter er særdeles farlige og i reglen ikke transporteres væk fra det sted, hvor de findes. 
Hvorfor dette alligevel skete, er ved at blive undersøgt. 
De to russiske SA-3 jord-til-luft-raketter blev fundet i et boligområde i den afghanske hovedstad.
Ingen danske kommentarer
Den danske forsvarskommando afviser at kommentere Bilds rapport. I Vedbæk henholder man sig til, at den dansk-tyske undersøgelseskommission først skal gøre sit arbejde færdigt. 
Kommissionen vendte hjem den 15. marts, men Forsvarskommandoen kan ikke oplyse, hvornår undersøgelsen er færdig. 
 Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) afviser også torsdag at tage stilling til årsagerne til ulykken.
