Title: Tysk_stralebehandling_er_effektiv
Date: 2002-04-10
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

En strålekanon i Nordtyskland arbejder langt mere i løbet af et år end en dansk strålekanon, så betydeligt flere mennesker får behandling efter en operation for brystkræft, end det er tilfældet i Danmark. 
 Det viser en analyse fra Sct. Franziscus Hospital i Flensborg ifølge bladet Dagens Medicin.
70 pct. flere patienter
En nordtysk strålekanon behandler i gennemsnit 549 patienter om året, mens en dansk strålekanon klarer 321 patienter. Det er over 70 procent flere patienter. 
 Analysen er foretaget af overlæge Hans-Jürgen Brodersen, der er leder af strålebehandlingen på hospitalet i Flensborg. 
 Han ønsker ikke at udtale sig til Politiken over telefonen, fordi han gerne vil undgå sproglige misforståelser om analysen, men hans danske kollega overlæge Ebbe Lindegaard, der hvert år har ansvaret for op til 90 danskere, som bliver behandlet i Flensborg, mener, der er to grunde til den store forskel:
Dansk metode mere sofistikeret
»Behandlingen i Danmark kræver flere ressourcer og mere tid, fordi vi bruger mere sofistikerede metoder til at dække af for strålerne herhjemme, blandt andet så man ikke rammer rask væv i kroppen under behandlingen. Og danske sygeplejersker taler mere med patienterne, end man gør i Tyskland. Det er kombinationen af de to ting«, siger Ebbe Lindegaard, overlæge på onkologisk afdeling på Sønderborg Sygehus. 
 Han tilføjer, at vi i Danmark desuden giver få, men store behandlinger, hvor man i Tyskland er mere tilbøjelig til at give flere, korte adjuverende - d.v.s. hjælpende - behandlinger til folk, der er opereret for brystkræft.
Ingen forskel
Der er ikke lavet undersøgelser, som kan påvise nogen sundhedsmæssig forskel på behandlingerne i de to lande. 
 Hvert år bliver 80-90 danske patienter sendt fra Sønderjyllands Amt ned over grænsen for at blive behandlet i Flensborg. 
 Tilbagemeldingerne fra patienterne viser, at tyskerne giver lige så god behandling, som vi gør herhjemme. 
 »Da vi begyndte med det i 1998, interviewede vi patienterne efter behandlingen med henblik på at finde servicemæssige ting, vi kunne forbedre. Patienterne var meget tilfredse og mente, der var god service, kort afstand og kort ventetid. Vi havde kalkuleret med, at halvdelen af patienterne ville søge til Flensborg, men vi er forbavsede over, hvor mange der søger det. I dag er vi oppe i 80-90 procent«, siger Jens Asbjørn, overlæge i Sundhedsforvaltningen i Sønderjyllands Amt.
Frit valg
Patienterne i Sønderjyllands Amt bliver normalt behandlet på sygehuse i Odense og Århus, men kan frit vælge at få deres 'hjælpende' behandling i Flensborg. 
 Det er oven i købet lidt billigere for Sønderjyllands Amt at sende patienter til behandling i Flensborg frem for i Århus eller Odense, blandt andet pga. lavere udgifter til transport.
Er der så overhovedet nogen grund til ikke at sende patienterne til Tyskland?
»Nej, så skulle det nærmest kun være ud fra patriotiske betragtninger«, siger Jens Asbjørn. 
 Hans-Jürgen Brodersen fra hospitalet i Flensborg understreger, at hans analyse ikke kan bruges til at sammenligne kvaliteten af behandlingen i de to lande, og det er de to danskere helt enige i.
Forskellige traditioner
Ud over de tidligere nævnte årsager mener Ebbe Lindegaard fra Sønderborg Sygehus, at der er forskellige traditioner, der gør sig gældende, og Jens Asbjørn peger på, at arbejdsvilkårene er anderledes i Tyskland, hvor lægerne arbejder lidt flere timer hver uge, og hvor sundhedssystemet i det hele taget fungerer anderledes.
