Title: Tysk_ros_til_Jan_Stage
Date: 2002-07-14
Article Type: Bøger
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
»Vi trykker kun bøger, som vi selv har lyst til at læse«. Det er det motto, der gælder for 'Die andere Bibliothek', en af de fornemste bogserier i Tyskland. Hans Magnus Enzensberger står for udvalget og lægger dermed sit eget gode navn ind som garant for kvalitet. 
Senest har Enzensberger valgt at præsentere den danske krigsreporter Jan Stage for tyske læsere. 14 beretninger om 'Ingenmandslande' i fire verdensdele. Bogen er blevet overordentlig vel modtaget af anmelderne. De sidestiller således danskeren med polakken Ryszard Kapuscinski, der anses som genrens mester. 
Bolivia, Algeriet, Israel, Kosova, Cuba, Afghanistan osv. Voldelige konflikter har altid draget Jan Stage. 
Man bliver stum af at læse hans reportager, de går helt ind i marven på én, konstaterer Die Tageszeitung i Berlin, der har oplevet danskeren som en melankolsk, afklaret, undertiden resigneret eller medfølende iagttager, for hvem krig er en del af tilværelsen og civilisationen. 
Süddeutsche Zeitung i München bemærker i sin fyldige anmeldelse, at Stage - i modsætning til Kapuscinski - kun sjældent hævder at have set ting, som ingen anden har set før eller efter ham. »Også under ekstreme forhold bliver han ved med at være en reporter, man kan fæste lid til«. 
Den samme anmelder er tilbøjelig til se Stages bog som »finalen på en eksistentialistisk krisejournalistik«, idet de nyeste former for krigsførelse, senest i Afghanistan, radikalt har ændret mulighederne for, at krigskorrespondenter kan arbejde frit og individuelt. 
Reportagerne er skrevet i løbet af de sidste otte år, og de fleste af dem har tidligere været trykt i Lettre International, det elitære europæiske kulturtidsskrift. Her debuterede Jan Stage med sin store reportage fra Congo. 
Fire af reportagerne er skrevet på foranledning af Hans Magnus Enzensberger, der sendte Stage ud på nye opgaver for at kunne give bogen en mere afrundet form. 
Som alle andre udgivelser fra 'Die andere Bibliothek' fremtræder Stages bog i en smuk, enkel typografi. Mesteren er som altid Franz Greno, der var med til at lancere serien i 1985. 
Traditionen er, at de første tusind eksemplarer udbydes med håndindbundet læderbind, og også resten af førsteoplaget på 8.000 er nummereret. Det gør bogen endnu mere attraktiv for samlere. Den, der måtte besidde samtlige udgivelser - Jan Stages krigsreportager er bind nr. 209 - vil blive lovsunget af sine arvinger. 
'Die andere Bibliothek', der er ubegrænset i sit emnevalg, har tidligere udgivet værker af H.C. Andersen og Søren Kierkegaard. Nu er endnu en dansk skribent kommet til.
