Title: Tyskland_ydmyget_af_EU
Date: 2002-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Tyskland og Portugal blev de første EU-lande, der måtte indkassere en reprimande fra EU-kommissionen for ikke at have styr på finanspolitikken. Interessen samler sig navnlig om Tyskland, hvor irettesættelsen fra Bruxelles kommer særdeles ubelejligt, netop som den tyske valgkamp er ved at komme op i omdrejninger. 
Finansminister Hans Eichel har kæmpet desperat for at undgå ydmygelsen. Han har blandt andet samlet støtte fra Storbritannien og Frankrig, der finder advarslen fra kommissionen »upassende«. Og kommissionen er blevet kimet ned med bønner om ikke at fremprovokere en ødelæggende konflikt. Men forgæves. 
Kommissionen har ganske enkelt ikke lov til at vende det blinde øje til, når der er »væsentlig forskel« på løfter og realiteter, påpeger økonomikommissær Pedro Solbes. 
Eurolandene har forpligtet hinanden på at arbejde henimod balance i de offentlige budgetter for at holde styr på den fælles valuta. Som en del af den aftale har Tyskland lovet at holde underskuddet på 1,5 pct. sidste år og 1 pct. i år, men de faktiske tal er et minus på 2,6 pct. sidste år, der formodentlig stiger yderligere i år. 
Det var paradoksalt nok Tyskland selv, der krævede benhårde regler, som ikke kan fraviges af politisk blødsødenhed. Tyskerne var bange for, at euroens stabilitet ville blive undergravet af sydeuropæiske lande med store budgetunderskud. 
Derfor bidrager det kun til historiens ironi, at det blev en italiensk kommissionsformand og en spansk økonomikommissær, der må holde Tyskland i ørerne. For hvis EU ikke skrider ind over for Tyskland nu, »så er det vanskeligt at se, hvornår en advarsel nogensinde ville kunne udsendes«, siger økonomikommissær Pedro Solbes, der nægtede at holde hånden over Tyskland, bare fordi landet er større og mere magtfuldt end andre. Alle skal behandles ens, fastslog han. 
Efter den svada stak den tyske finansminister piben ind. Tyskland vil ikke gøre noget som helst forsøg på at få kommissionens beslutning underkendt af ministrene, erklærede Hans Eichel på en pressekonference.
