Title: Tyske_bud_pa_Ruben_Bagger
Date: 2001-07-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Brøndbys Ruben Bagger kan blive den næste dansker i Bundesligaen. Både Hansa Rostock og Hamburg-klubben FC St. Pauli, der er den ene af de tre oprykkere i den øverste tyske fodboldrække, er meget interesseret i den fysisk stærke, erfarne angriber, der efter mange år i Brøndby har lyst til at prøve lykken i udlandet. 
 Brøndby-direktør Per Bjerregaard bekræfter, at de tyske klubber på det seneste har fulgt Ruben Bagger, der bliver solgt, hvis prisen, tyskerne vil give, er »den rigtige«. Ruben Bagger startede sæsonen med en god indsats som angrebsmakker til den tilbagevendte Peter Madsen i 5-0-opgøret mod AGF for en uge siden, da han med et velplaceret hovedstød satte punktum for målfesten. 
 Ruben Bagger er både afslutter og forbereder og en vigtig brik i Brøndbys spil, men unge spillere er klar til at afløse ham. Peter Foldgast er snart i Superliga-form efter en lang skadespause, og den nyindkøbte Søren Larsen fra Køge kan på sigt blive en nyttig mand for Brøndby. 
 Ruben Baggers og Peter Madsens lovende spil i premieren blev i øvrigt bemærket i Norge - hvor flere aviser nævnte de to Brøndby-spillere som emner for mesterklubben Rosenborg, der nærmest desperat er på jagt efter spillerforstærkning. Rosenborg har ikke vundet i seks runder i Tippeligaen og er kun nummer fire på tabellen blot nogle uger, før det går løs i kvalifikationen til Champions League. 
 Rosenborg er primært ude efter en robust angriber og en højre back med international klasse. Den norske mesterklub har masser af penge, et par hundrede millioner kroner siges det, til at give ud på nye spillere. 
 Men det mest sandsynlige er altså, at Ruben Bagger drager syd på. Og når, og hvis, han bliver solgt, vil Brøndby have penge til at investere i endnu en ny spiller. 
 Per Bjerregaard: »Ja, måske er vi ikke færdige med at købe ind endnu.«
Esbjerg satser svensk
Esbjerg gør efter et enkelt år i 1. division comeback i Superligaen ude mod Lyngby, hvor den nyindkøbte svensker Erik Wahlstedt efter alt at dømme får debut fra start. Han skal spille sammen med to landsmænd: Joakim Persson, omdrejningspunktet på midtbanen, og midterforsvareren Christian Karlsson, der viste stor styrke i foråret. 
 Hvorfor satser Esbjerg på svenskere? Cheftræner Viggo Jensen: »Vi har gode erfaringer med svenske spillere, og så har jeg en del kontakter i Sverige. Vi får lige nu mest for pengene ved at købe svensk forstået på den måde, at det er svært for en klub som os at få fat i de allerbedste danske spillere«. 
 Esbjerg stiller lidt svækket op, fordi flere stamspillere er skadet eller i karantæne, men bortset fra det føler Viggo Jensen, at Esbjerg er bedre rustet end for to år siden. 
 »Vi har en smallere trup, men en bedre trup. Vi har flere erfarne kvalitetsspillere. Tiden vil vise, om bredden er stor nok. 19 spillere kan måske vise at være for få«, funderer Viggo Jensen, der kalder dagens modstander »det sværeste hold at møde«. Hvorfor? 
 »Fordi det er så vanskeligt at vurdere Lyngbys styrke på forhånd. Lyngby er et farligt og hurtigt kontrahold, som jeg ser det, men meget ujævn i præstationerne. På de bedste dage er Lyngby fuldt på højde med FC København og Brøndby, men andre dage spiller Lyngby ikke særlig godt«. 
 Viggo Jensen henviser bl.a. til Esbjergs to kampe på Lyngby Stadion i forrige sæson. I den første vandt Lyngby 5-1, i den anden blev det 6-4 til Esbjerg. 
 Mens det er Esbjergs første kamp, lagde Lyngby i søndags ud med 2-2 i Vejle i en kamp, Viggo Jensen så. Han var også i Parken dagen inden til FCK-Viborg og mandag aften i Aalborg til AaB-FC Midtjylland. Hans konklusion: »Der blev vist megen god fodbold i alle kampe«. 
 Det gjorde der også i Brøndby-AGF-dysten. Premiererunden gav løfter om en Superliga-sæson, hvor holdene satser på fremadrettet kombinationsfodbold og på at få produceret afslutninger og underholdning, som tilskuerne vil have.
