Title: Tyskland_frygter_terrorangreb
Date: 2002-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Da tyskerne med forfærdelse hørte om det blodbad, som en sindsforvirret gymnasiast havde anrettet på sin skole i Erfurt, var de knap kommet sig over et andet chok: Terrorattentatet på den tunesiske ferieø Djerba, der for to uger siden kostede 17 tyske turister livet. 
Fornemmelsen af angst og utryghed voksede yderligere, da det kom frem, at tyske sikkerhedsmyndigheder frygter nye attentater - denne gang på tysk jord.
Ingen tegn på konkrete planer
Efterretningstjenesten og kriminalpolitiet har ganske vist ikke fundet konkrete planer om terrorangreb på mål i Tyskland, men man ser med største alvor på fundamentalisternes evne til »strukturelt, teknisk og taktisk« at gennemføre omfattende terroraktioner. 
Straks efter attentaterne i New York og Washington skærpede Tyskland kampen mod terrorisme. Det havde været en pinlig overraskelse, at nogle af nøglepersonerne i terroraktionerne mod USA havde opholdt sig i Tyskland i flere år, tilsyneladende som stilfærdige studerende. 
Siden Rote Armee Fraktions venstreekstremistiske terror i 1970'erne, har det været ulovligt at støtte
tyske
terrorgrupper. Men hvad angår udenlandske grupper var der et hul i loven.
Hullet stoppet
Det hul blev stoppet forleden, da en ny lovparagraf, blev vedtaget, der gør det strafbart at være medlem af eller støtte udenlandske terrororganisationer. 
Med den nye lov i hånden vil det blive langt nemmere for efterretningstjeneste og kriminalpoliti at slå til mod de mange fundamentalistiske celler, der hidtil har kunnet bruge Tyskland som base for aktioner i udlandet. 
Midt i denne uge blev der gennemført en storrazzia i fem tyske delstater. 19 boliger blev ransaget, 13 mænd blev pågrebet og 9 af dem sidder i dag i undersøgelsesarrest. De kommer fra Palæstina, Jordan, Egypten og Irak men har alle boet i Tyskland i længere tid. De mistænkes for at tilhøre en international, vidt forgrenet fundamentalistisk gruppe, Al-Tawhid, der kalder til 'hellig krig' mod de vantro. 
Der blev fun det i hundredvis af falske pas - også danske - og propagandavideoer samt computere. De har alle været i Afghanistan.
Ingen sammenhæng
Razziaen mod Al-Tawhid har ikke umiddelbart noget at gøre med attentatet på de tyske turister i Tunesien. De besøgte en historisk synagoge, da en tankbil med butangas eksploderede lige udenfor. Gerningsmanden, der selv omkom, menes at være en tunesisk statsborger, Nizar Nawar. Knap to timer inden attentatet talte han i mobiltelefon med en vis Christian Ganczarski i Tyskland. Ganczarski konverterede til islam for flere år siden. Også han har været i Afghanistan. Den tyske efterretningstjeneste har mistanke om, at der kan være givet en kodet ordre til terroristen i Tunesien. 
I Frankfurt am Main åbnede en retssag mod en franskmand og fire algeriere, der alle har adresse i Tyskland. De anklages for at have forberedt en terroraktion, der skulle have ramt Strasbourg i Frankrig omkring årsskiftet 2000/2001. En af de anklagede har aflagt en delvis tilståelse, idet han har forklaret, at hensigten var at sprænge synagogen i Strasbourg i luften. Motivet? At straffe Frankrig for dets støtte til regimet i Algeriet, hvor hæren skånselsløst bekriger fundamentalister. Ved at ramme en synagoge ville man samtidig forværre forholdet mellem Frankrig og Israel. Denne gruppe blev pågrebet efter et tip fra den franske efterretningstjeneste. På deres bopæle i Tyskland blev fundet våben og kemikalier, der skulle anvendes til sprængstof.
Opererer selvstændigt
Grupperne i Tyskland synes at operere selvstændigt, uden nogen overordnet styring. Men efterretningsfolk konstaterer gang på gang, at et enkelt medlem af en celle kender til mindst ét medlem af en anden celle - enten i Tyskland eller i udlandet. 
CDU og CSU, de borgerlige partier, ventes at gøre Tysklands indre sikkerhed til et tema i den igangværende valgkamp. Med denne uges stramning af antiterrorlovene håber regeringen at have vist, at også dén har reageret på borgernes angst.
