Title: Tysk_topdiplomat_afløser_Hækkerup
Date: 2002-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Michael Steiner, den tyske topdiplomat, afløser Hans Hækkerup som chef for FN's mission Unmik i Kosova, erfarer Politiken. Han havde i går et afgørende møde med FN's repræsentant på Balkan, svenskeren Carl Bildt, hvor de sidste brikker faldt på plads. 
 Nu forestår kun den officielle bekræftelse fra generalsekretær Kofi Annan. 
 Kosova, der administreres af FN ifølge resolution 1244, står midt i en politisk krise. Efter valget i november, hvor ingen partier opnåede absolut flertal, har det været umuligt at skabe en koalition, der kan enes om at finde frem til hverken en præsident, en ministerpræsident eller formand for parlamentet.
Schröders mand
Derfor har det hastet med at finde en afløser for Hækkerup, der pludselig forlod sit job til nytår, angiveligt for at koncentrere sig om sin familie. Tyskland kom hurtigt på banen med Michael Steiner. Han var indtil for nylig udenrigspolitisk rådgiver for kansler Gerhard Schröder, men fik det røde kort i sidste måned, da han under et besøg i Rusland tabte besindelsen og skældte nogle tyske værnepligtige om bord på et militærfly ud. 
 Michael Steiner er en person, der står blæst om. Han var næstkommanderende for FN's mission i Bosnien fra 1996 til 99, hvor han udførte et imponerende stykke arbejde. Inden da havde han været den tyske repræsentant i den kontaktgruppe, der endte med at få banket en fredsaftale for Bosnien på plads i Dayton i 1995. Han var en kort tid ambassadør i Moskva, inden Schröder gjorde ham til sin rådgiver. Han blev beskyldt for at have lækket fortrolige oplysninger fra et møde, Schröder havde med præsident George W. Bush sidste år, og har ofte været i centrum af begivenhederne. Han er ikke elsket af alle i sit hjemland for sin selvsikre og temperamentsfulde optræden, men er meget respekteret i både ind- og udland for sin dygtighed og analytiske evner. 
 Steiner har to særlige kvalifikationer til jobbet i Kosova. Han kender den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic meget godt, og samtidig har Tyskland en stor stjerne blandt Kosovas albanske befolkningsflertal, der næsten alle har slægtninge som gæstearbejdere i landet. Endelig må ikke glemmes, at det er Tyskland, der betaler en betydelig del af regningen for Kosovas genopbygning. 
 .
