Title: Tysk_hovedrolle_til_dansker
Date: 2002-05-03
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Det er sædvanligvis amerikanske eller engelske film, der trækker i unge danske skuespillere som Iben Hjejle, Ulrich Thomsen og Nikolaj Coster Waldau, men 27-årige Thure Lindhardt har valgt at genoptage traditionen fra Asta Nielsens dage og i stedet prøve lykken sydpå. 
I tysk film, der i disse år er ved at få en renæssance. 
Thure Lindhardt er således blevet udvalgt til at spille en af de fire hovedroller i et nyt tysk filmdrama, der foreløbig har fået arbejdstitlen 'Die Liebe in Gedanken'.
Ungt talent instruerer
Filmen instrueres af et af tysk films nye unge talenter, Achim von Borries, hvis succesrige afgangsfilm fra den tyske filmskole i Berlin med titlen 'England!' har banet vejen for at stå bag en større spillefilmproduktion. 
 Det er filmselskabet X-filme, der har givet ham chancen, og bag det står en af hans mere berømte kolleger, Tom Tykwer (kendt fra bl.a. 'Lola Rennt', 'Heaven' og 'Der Krieger og die Krigerin'). 
»Jeg var i Korea på en filmfestival for at præsentere Kaspar Rostrups 'Her i nærheden', da jeg blev kontaktet af Achim von Borries. Han havde set filmen og mente, at jeg kunne bruges i hans kommende film. Og efter nogle prøveoptagelser i Berlin har vi så skrevet kontrakt. Jeg taler tysk, men skal under optagelserne have hjælp af en sproglærer for at kunne klare replikkerne, så jeg kan gå for at være en tysker. Det er en spændende opgave, som jeg glæder mig meget til«, siger Thure Lindhardt, der 'ofrer' sin sommerferie på dette filmprojekt.
Plot fra 1920'ernes Berlin
Filmen bygger på virkelige begivenheder i 1920'ernes Berlin, hvor en række unge etablerede en selvmordsklub. Fire af dem beslutter sig for en udflugt til landet. Det bliver tre dage med heftig druk, der ender i en tragedie. 
»Nu er det selvfølgelig ikke til at sige, hvordan den endelige film bliver, men det er et af de bedste manuskripter, jeg har læst, og under alle omstændigheder er det rart at få vedligeholdt arbejdet med film«, siger Thure Lindhardt, der fik sit store gennembrud i dansk film i 2000 som autist i krimidramaet 'Her i nærheden'. 
 Det er mest teatret, han har gjort sig gældende på. Senest med forestillingen 'Kameliadamen' på Gladsaxe Teater og med friluftsforestillingen 'Aladdin' i Dyrehaven. P.t. figurerer der ingen danske filmprojekter i hans kalender.
