Title: Tyskland_pa_vej_med_afgifter_pa_lastbiler
Date: 2001-08-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Berlin og Per Borregaard
Politiken mandag:
Den tyske regering vil fra 1. januar 2003 indføre afgift for lastvognskørsel på motorvejene. Provenuet fra afgiften, der bliver på mellem en krone og 1,40 kr. per kilometer, skal bl.a. bruges til at fjerne trafikpropper. I det tyske trafikministerium oplyses til Politiken, at loven formentlig vil være gennem det tyske overhus i februar eller marts. 
 Først her lægges afgiftens størrelse og anvendelsen af provenuet fast. 
 I Forbundsrådet sidder repræsentanter for delstaterne, der allerede er begyndt at skændes om både indtægterne og prioriteringen af hvilke strækninger, der skal udvides først. 
 Trafikminister Kurt Bodewig ønsker en afgift, der starter på 27 Pfennig (cirka en krone) og alt efter lastvognens vægt og forurening ender på 37 Pfennig (cirka 1,40 kr.). Afgiften skal betales af alle lastvogne med et akseltryk på mere end 12 ton, og i visse tilfælde vil den også gælde på hovedveje. 
 Den tyske miljøstyrelse ønsker en afgift på mindst 40 Pfennig (cirka 1,50 kr.) for at få flyttet noget af godset fra vej til skinner. 
 Den tyske naturfredningsforening, BUND, kræver den op på det dobbelte (80 Pfennig eller cirka tre kr.).
Store summer
Lastvognsafgiften vil indbringe den tyske stat mellem 23 og 38 mia. kr., og de første 5,7 mia. kr. er øremærket til trafikpropprojekter, de næste 5,7 mia. til statskassen. 
 Kurt Bodewig vil også kompensere de tyske vognmænd, der i øjeblikket betaler højere afgifter end deres konkurrenter i de fleste andre EU-lande. På tale er en lavere vægtafgift og en nedsættelse af skatten på dieselolie. Begge dele skal dog godkendes af EU. 
 Ellers er den kommende lastvognsafgift konkurrencemæssigt neutral og godkendt af EU. 
 Alle lastvogne, der bruger tyske motorveje, skal betale. De tyske vognmænds sammenslutning regner med, at en almindelig langturslastvogn skal af med cirka 115.000 kr. om året. 
 Trafikministeriet skønner, at cirka hver fjerde lastvogn på de tyske motorveje er udenlandsk. Så danske vognmænd skal sammen med andre ikke-tyske kolleger af med mellem seks og 8,4 mia. kr. om året. 
 Der bliver meget hårde straffe for at prøve at snyde, og rundt i delstaterne er man allerede ved at overveje, hvordan man kan hindre lastbilerne i at tage hovedvejene i stedet. 
 Kurt Bodewigs eksperter regner ikke med, at afgiften vil slå igennem på forbrugerpriserne. Den modvirkes, siger de, af stadigt faldende transportomkostninger.
Dansk interesse
I øjeblikket findes lastvognsafgift i Europa kun i Schweiz, hvor den er på cirka tre kr. per kilometer på alle veje. Desuden overvejer Østrig at indføre en afgift for at få begrænset trafikken over Alperne. 
 Men ud over de tyske er også de danske politikere begyndt at interessere sig for vejafgifter på lastbiler. I sidste uge sendte Enhedslistens trafikordfører, Søren Kolstrup, tre spørgsmål til trafikminister Jacob Buksti (S). Søren Kolstrup ønsker at høre, om regeringen er indstillet på at drøfte en dansk kopiering af de kommende tyske afgifter. 
 Ordførende direktør i Dansk Transport og Logistik (DTL), Michael Svane, erkender, at der er et trængselsproblem på de tyske motorveje, men han er kritisk over for den tyske løsning. 
 »Det er beklageligt, at Tyskland går enegang og ikke venter på, at der skabes en fælles ordning i hele Europa. Skrækscenariet er, at lastbilchaufførerne skal have plastret forruderne til med alverdens brobizzer. Jeg opfatter afgiften som en ren skat uden nogen særlig effekt på antallet af lastbiler og dermed på de trafikale og miljømæssige problemer«, siger Michael Svane.
