Title: Tyson_»Jeg_kommer«
Date: 2001-08-24
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Politiken lørdag:
Siden den hårdtslående amerikanske bokser Mike Tyson i tirsdags meddelte Stald Palle, at en rygskade forhindrede ham i at bokse mod Brian Nielsen i Parken 8. september, hvilket betød, at kampen blev rykket til den 13. oktober, har luften været tyk af rygter.
800 mio. for at blive hjeme
Tyson var ude af form, han kunne ikke koncentrere sig på grund af voldtægtsanklager, hans tidligere promotor Don King havde generøst tilbudt Tyson 800 mio. kr. for helt at droppe kampen i Parken osv. 
Men nu maner Mike Tyson selv rygterne i jorden. I en pressemeddelelse afviser han alle beskyldninger om en aflysning af kampen. 
»Jeg vil gerne aflive alle rygter om, at mine intentioner om at kæmpe mod Brian Nielsen har ændret sig - det har de ikke. At bokse mod hr. Nielsen er et skridt i retningen mod at genvinde verdensmesterskabet i sværvægtsboksning«, lyder det fra Mike Tyson. 
Den Brooklyn-fødte amerikaner afviser desuden, at hans skade er et skalkeskjul for at slippe for kampen mod Brian. 
»For tre uger siden begyndte jeg at få smerter i ryggen. Jeg forsøgte at træne mig ud af det, men det blev ikke bedre. Derfor har jeg følt, at jeg havde brug for mere tid for at få det bedre, så jeg kan være hundrede procent klar, når jeg træder ind i ringen for at bokse mod Brian Nielsen«, skriver Tyson i pressemeddelelsen. 
Pressemeddelelsen fra Tyson-lejren blev modtaget med tilfredshed hos Mogens Palle, der som alle andre var noget overrasket efter Tysons udsættelse.
Palle glæder sig
»Det er glædeligt, at Tyson selv maner alle disse vanvittige rygter i jorden. Jeg blev jo noget overrasket over udsættelsen, så jeg ringede selv derover for personligt at få fastslået, om han kommer, eller om han bliver væk. Men det er jo typisk, at et ikon som Tyson er udsat for syge rygter uden hold i virkeligheden«, siger Mogens Palle, der understreger, at Brian Nielsen, efter at det første chok havde lagt sig, er tilfreds med den nye dato og ser frem til at gå i ringen mod Tyson. Den danske bokser rejser i næste uge atter til USA for at fortsætte sin træning til braget i Parken. 
Den 35-årige Tyson, der som 20-årig i 1986 blev boksehistoriens yngste verdensmester og som har vundet 43 af sine 49 sejre før tid, forventer, at der efter kampen mod Brian Nielsen venter en titelkamp i marts eller april 2002.
