Title: Tyve_blandt_redningsfolkene
Date: 2001-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Redningsfolkene i New York er tragediens helte i kølvandet på terrorangrebet 11. september. Men også blandt helte kan der være brodne kar. New Yorks politi undersøger tyverier fra forretninger i det sammenstyrtede World Trade Center-kompleks. 
 Mistanken samler sig om brandmænd, politibetjente, nationalgardens soldater og andre redningsfolk, fordi det er næsten umuligt for civile at komme ind på redningsområdet og endnu vanskeligere at trænge ind i de underjordiske butikker.
Tyvene reddede sig ud
Tyverierne blev opdaget af nationalgarden og er ifølge politiet startet i samme øjeblik, ilden blev slukket over butikkerne i sidste uge. De første tyverier skete allerede to døgn efter terrorangrebet og foregik i de underjordiske gange i World Trade Centers bygning fem. På en eller anden vis klarede tyvene både sammenstyrtningen af de to tårne og de efterfølgende brande. 
 De underjordiske gange og butikkerne minder mest om den italienske oldtidsby Pompeji - en mørk og spøgelsesagtig verden dækket af aske.
Gravrøvere
Tyvene har god smag og går kun efter værdifulde varer. Urbutikken Tourneau Watch Gear er blevet hærget af tyve, som har stjålet ure til en værdi af op til 20.000 kroner per ur. Dusinvis af designersolbriller er også forsvundet fra butikken Sunglass Hut International. Ligeledes er der gjort forsøg på at bryde ind i kontantautomater. 
 Torsdag 13. september blev to mænd anholdt og sigtet for at have stjålet to ure til en værdi af 29.000 kroner i Tourneau-butikken, skriver avisen New York Times. Den ene af de to var en fængselsbetjent, der gav sig ud for at være politibetjent. Fængselsbetjenten blev også sigtet for at optræde som embedsmand i funktion. 
 Medlemmer af nationalgarden beretter, at tyverierne er alt for omfattende til, at der kun kan være to personer involveret. Desuden er der begået indbrud efter anholdelsen af de to. Mistanken mod redningsfolk bestyrkes af, at der er begået nye tyverier efter anholdelsen af de to mænd, og at der er anvendt tunge redskaber som brækjern og økser for at komme ind i butikkerne. 
 »De er gravrøvere«, siger kaptajn Vincent Heintz fra nationalgarden.
