Title: Tøfting_blandt_de_11_i_HSV
Date: 2001-07-26
Article Type: Sport
Author: Stig Tøfting er klar til en ny sæson i den tyske Bundesliga. Sammen med holdkammeraterne i Hamburger SV skal den lille og kompakte midtbanespiller forsøge at få oprejsning for sidste sæson, hvor den nordtyske klub måtte nøjes med en skuffende 13. plads. 
Hamburger SV har da også været ude på spillermarkedet for at styrke truppen, der nu blandt andre tæller den tidligere HSV-spiller Jörg Albertz, som er hentet i Glasgow Rangers for 10 millioner D-mark - knap 40 millioner kroner. 
Derudover har Stig Tøfting fået konkurrence på midtbanen fra den 20-årige libaneser, Roda Antar. Men den danske landsholdsspiller regner alligevel med, at han er blandt de 11, der løber på banen til lørdagens sæsonpremiere på udebane mod Energie Cottbus. 
»Det er gået fint både under træning og i træningskampene. Selvfølgelig ved man aldrig, om man starter inde, men som det ser ud i øjeblikket, spiller jeg«, siger Stig Tøfting. 
For tre uger siden fik han en seks centimeter lang flænge i hovedet under en træningskamp, men skaden bekymrer ikke den tidligere AGF-spiller. 
»Jeg trænede allerede med igen efter to dage, og jeg mærker ikke noget til det mere. Jeg er klar, konstaterer Stig Tøfting kort. 
Han håber, at Hamburger SV kommer til at markere sig i den nye sæson, hvor klubben må undvære midtbanespilleren Niko Kovac, der er blevet solgt til mestrene fra Bayern München. 
»Målet er, at vi skal op i den anden ende af tabellen - der hvor det begynder at være sjovt. Og det bliver det først, når HSV igen er med i de internationale turneringer«, siger Stig Tøfting, der ikke er meget for at fortælle om sine egne ambitioner for sæsonen 2001-2002. 
»Jeg sætter mig nogle mål, når vi er kommet i gang. Hvad de går ud på, holder jeg for mig selv. Det må man da heldigvis gerne«, lyder det tørt fra den 31-årige spiller, der med sine 105 Bundesligakampe efterhånden må regnes som dansk veteran i tysk fodbold. 
Her satte Tøfting for første gang sit støvleaftryk i 1993, hvor han forlod barndomsklubben AGF til fordel for netop Hamburger SV. Opholdet i klubben, der senest vandt det tyske mesterskab i 1983, blev dog kort. Efter en enkelt sæson vendte Tøfting hjem til OB. Derpå spillede århusianeren i Duisburg og AGF, før han i 1999 igen satte kursen sydpå til Hamburg, hvor han har kontrakt indtil 2003.

