Title: U-571
Date: 2000-09-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Under trykket fra de enorme vandmasser knager skroget ildevarslende. 
Rørene giver sig og vandet drypper ind alle vegne. Den sure, gamle dåseluft giver - sammen med den anspændte venten - åndenød. Eksplosionerne fra dybvandsbomberne kommer stadig nærmere. De første bolte giver efter for trykket og pifter som projektiler igennem luften. Et brag flænser dybet og gennemryster den udsatte konstruktion. Man kaster uvilkårligt nervøse blikke rundt i mørket. Hvor længe kan biografen holde til det her? 
Historien i Jonathan Mostows 'U-571' bygger løst på et autentisk drama fra Anden Verdenskrig. De tyske u-både tyndede slemt ud i de allieredes konvojer og man satte alt ind på at knække tyskernes kodede kommunikationssystem Enigma. En række aktioner fra amerikansk og britisk side er i 'U-571' kogt sammen til historien om besætningen på S 33. En ramponeret amerikansk ubåd fra Første Verdenskrig, der i rum sø skal borde en beskadiget tysk u-båd for at sikre sig en Enigma-kodemaskine, uden at tyskerne opdager det. Aktionen går selvfølgelig alt andet end glat. 
Men det er ikke så vigtigt. Særlig vigtig er i virkeligheden heller ikke historien om den unge ambitiøse flådeofficer Tyler (Matthew McConaughey), der med veteranerne kaptajn Dahlgren (Bill Paxton) og styrmand Klough (Harvey Keitel) som faderfigurer skal bestå manddomsprøven som officer, der er parat til at ofre sine mænd i en højere sags tjeneste. Mostow har sørget for at ridse en række fundamentale modsætninger op. Her er ungdommens blinde ambition over for erfaringens overblik. 
Her er den cool sorte messedreng, der takket være sin hudfarve kan være flue på væggen. Her er den vidskræmte letmatros og Gnisten som med sin tysk- amerikanske baggrund er et udsat mål for mandskabets mistænksomhed, men uundværlig for gennemførelsen af missionens dobbeltspil. Men det er alt sammen kun hastigt opridsede konflikter, der skal udruste fortællingen med et nødtørftigt skelet af en gammeldags mandfolkefilm. 
FOR I VIRKELIGHEDEN handler 'U-571' om ét og kun ét: Nemlig at give publikum den klaustrofobiske og ulideligt spændende følelse af at være indespærret i en ubåd langt under havets overflade. Og Jonathan Mostows eget manuskript strammer skruen. Mens en håndfuld amerikanere border den beskadigede tyske u-båd U 571 for at sikre sig Enigma-maskinen, bliver deres egen ubåd torpederet i rum sø. Amerikanere er nu fanget om bord på en hårdt medtaget tysk ubåd, hvor alle instruktioner står på tysk og tilfangetagne tyske søfolk udgør en ekstra risiko. Lige på den anden side af det bulede skrog lader en tysk u-båd og en tysk destroyer jagten gå ind. 
Kynisk betragtet har filmen ved sin Danmarks-premiere fået en uvurderlig hånds-rækning af tragedien på den russiske ubåd Kursk. Opmærksomheden er så at sige på forhånd fastlåst i periskophøjde. Men selv uden denne utilsigtede markedsføring ville 'U-571' have ramt i plet. Mostows ulideligt spændende film er simpelthen et lærestykke i højspænding og illusionskunst. Mostow vil forvandle en moderne biograf til en gammel u-båd og trylle popcorn-gnaskende velfærdsindivider om til undervandsmatroser, der frygter at skroget hvert øjeblik vil give efter som en æggeskal knust i en usynlig kæmpes hånd, og det lykkes for ham. 
Ikke mindst takket være en malende lydside, hvor det knager, brager, piber og hyler, føler man sig udsat, blottet og fuldstændig hensat til en tilstand af undersøisk neglebideri. Føj, hvor er det spændende! Så det er med en reel følelse af lettelse, at man efter små to timer får lov til at dykke ud af biografen og atter kan snappe efter lys og luft. 
Denne effektfulde dukkert må dog så også siges at være filmens begrænsning. 'U-571' er næsten mere en udfordrende forlystelse i stil med Det Gyldne Tårn i Tivoli end en spillefilm. Det kan ikke gå hurtigt nok med at få ubåden dirigeret ned på de dybder, hvor trykket og spændingen stiger side om side. Som ubådssaga vil den næppe kunne true Wolfgang Petersens næsten 20 år gamle 'Das Boot', men 'Das Boot's art director Götz Weidner er også denne gang ombord, og som simuleret sansebombardement er 'U-571' the ultimate experience i undervandsklaustrofobisk højspænding.
