Title: Uddeling_med_dunkle_punkter
Date: 2001-03-03
Article Type: Kultur
Author: Jan Jacoby

Politiken søndag:
Showet er ovre, vinderne udpeget, og også i disse spalter har dette reklamefremstød, som det i realiteten er, været fulgt loyalt til dørs. Alle 'fonogramproducenter' har kunnet indstille et vilkårligt antal forslag til konkurrencens syv kategorier, og en 'specialjury' af fagfolk vælger vinderne, men det vigtige mellemled, nomineringen af tre kandidater i hver kategori, røber indstillingsreglerne ikke noget om: Det er uklart hvilke interesser der har udpeget de udgivelser der præsenteres offentligt som cremen af årets pladehøst, og hvordan denne udpegning kan adskilles fra det endelige valg af vindere. 
Særlig virker det tilfældigt til det utroværdige at præsentere kun tre spidskandidater fra den samlede internationale produktion i alle klassiske genrer. 
Når det er sagt, kan man granske vinderlisten der i mange tilfælde er ganske forudsigelig: To udmærkede korplader med værker af Gade og Grieg, henholdsvis Lewkovitch, var ikke seriøse konkurrenter til et smash-hit som 'Tjenerindens fortælling', og hvis selve musikken er diskutabel, er indspilningen det ikke. Holmboes 'Liber canticorum' havde været et stærkere alternativ, men den var kun indstillet for sit flotte, stramme cover der slående spejler musikkens ånd. 
Tilsvarende uafviselig slagkraft har Nikolaj Znaiders internationale format over for de andre debutanter Figura Ensemble og Christina Bjørkøe, for slet ikke at tale om de mere kuriøse indstillinger til radiolytternes pris hvor medarbejdere ved DR har foretaget nomineringen. 
I valget af årets orkesterudgivelse betyder det kun alt for forudsigelige valg af Schønwandts uomtvisteligt fremragende Nielsen-indspilning at Thomas Dausgaards og Christina Åstrands meget væsentlige fortolkning af Ligetis og Nørgårds violinkoncerter er røget helt ud i mørket. Nielsen kunne have været reddet som 'Årets danske udgivelse' på bekostning af Ruders der - musikken taget i betragtning - nok allerede havde fået hvad der tilkom ham. Her synes valget forblændet af den internationale virak omkring operaen. 
Mest mod og perspektiv er der i valget af den tidligt afdøde Matthias Ronnefelds eksklusive kammermusik frem for strygekvartetter af Holmboe og Carl Nielsen med henholdsvis Kontra Kvartetten og Zapolski Kvartetten. »Læg mærke til denne ukendte!« siger juryen dermed. Den internationale vinder må som antydet betragtes som et ret tilfældigt valg, og kategorien giver egentlig ikke megen mening, men at indspilningen er vidunderlig, kan jeg kun tilslutte mig.
