Title: Udinese_overvejer_at_give_en_spiller_til_FCK
Date: 2001-06-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken søndag:
FC Københavns forhenværende træner Roy Hodgson har nu endegyldigt lagt Danmark bag sig. Allerede onsdag aften meddelte englænderen ledelsen i den danske mesterklub, at han ønskede at blive løst fra sin kontrakt, og nu er de sidste detaljer med italienske Udinese faldet på plads. Samtidig overvejer Udineses præsident, Paolo Pozzo, at tilbyde FC København en slags erstatning i form af en spiller - muligvis danske Morten Bisgaard, der har haft svært ved at bide sig fast i startopstillingen. 
Det skriver den italienske sportsavis La Gazetta dello Sport. 
Derimod ventes en anden dansk spiller, Martin Jørgensen, at tørne ud for italienerne efter sommerferien.
Efterspil
Nu venter der i stedet en retsligt efterspil mellem FCK og Hodgson, der for bare to uger siden sammen jublede over det danske mesterskab. Roy Hodgson bliver præsenteret for den italienske presse på tirsdag, og i modsætning til hvad der har været gættet på i danske medier, ser det ikke ud til, at Roy Hodgson bliver decideret forgyldt ved sin nye kontrakt. 
La Gazetta dello Sport anslår, at Roy Hodgson får omkring tre millioner kroner om året i en to-årig kontrakt i den italienske klub, hvilket er en million mere end i FC København. Dertil kommer dog forskellen på grund af det lavere skattetryk i støvlelandet.
Spekulationer om Laursen og Zuma
Samtidig fortsætter spekulationerne om, hvorvidt englænderen vil satse på at tage en eller flere spillere med til Italien fra FC København. Som beskrevet i Politiken lørdag, vil Roy Hodgson sandsynligvis selv pege på Jacob Laursen som et muligt indkøb, mens den italienske presse allerede har kastet sin kærlighed på Sibusiso Zuma. 
I april imponerede sydafrikaneren som banens bedste i en landskamp mod netop Italien.
Toal ventes til træning
Roy Hodgsons faste assistent Colin Toal indgår ikke i kontrakten med Udinese. Englænderens kontrakt med FCK gælder et år mere, og sportschef Niels-Christian Holmstrøm regner med, at Toal møder til træning den 28. juni, når han vender hjem fra ferie i USA. 
I Italien forventes det, at Roy Hodgson henter Claudio Bordon som ny assistent. De kender hinanden fra Hodgsons tid i Inter, og Bordon kan let løses fra sin nuværende kontrakt med Parma.
