Title: Udlandet_køber_Danmark
Date: 2001-07-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken tirsdag:
Danmark distancerer en række EU-lande og er godt i gang med at blive et investerings-eldorado for udenlandske investorer. Investeringerne i Danmark stiger og stiger, mens de er styrtdykket i blandt andet Sverige. Investeringerne i EU er samlet steget med 50 procent fra 1999 til 2000, mens de er steget med godt 60 procent i Danmark. 
 Det viser en helt frisk opgørelse over de direkte investeringer, lavet af Eurostat, det fælles europæiske statistik-kontor. 
 Dermed sættes der en tyk streg under Danmarks popularitet blandt investorerne. Op gennem 1990erne så Danmark ellers kun fodsålerne hos investorerne, men nu står de nærmest i kø ved landegrænsen for at købe danske virksomheder. 
 Statistikken omfatter direkte investeringer, men ikke investeringer i for eksempel obligationer og aktier.
Stabil økonomi
»Vi har en stabil økonomi og dygtig arbejdskraft, og intet tyder på, at det for alvor vil begynde at gå nedad i dansk økonomi. Samtidig er Europa i fuld gang med at omstille sig fra industri- til vidensbaseret økonomi, og det er en fordel for Danmark«, siger senioranalytiker Karsten Bierre fra Unibank. 
 Eurostat indsamler tal fra nationalbankerne i alle medlemslande i EU. Derfor er det blevet lettere at lave direkte sammenligninger mellem de enkelte lande - sammenligninger, der altså falder ud til Danmarks fordel, når det gælder udenlandske investeringer i de enkelte lande. Samlet blev der investeret 4.616 milliarder kroner i EU-landene i 2000. 
 I 1999 investerede udenlandske investorer knap 80 milliarder kroner i Danmark. I 2000 eksploderede det tal og steg med mere end 60 procent til godt 127 milliarder kroner. 
 Det er især penge fra investorer i andre EU-lande, der trækker op. I 2000 investerede EU-investorerne knap 76 milliarder kroner i Danmark mod kun 55 milliarder i 1999. 
 Tendensen fra 1999 til 2000 understreger den voldsomme vækst i de udenlandske investeringer de seneste fem år. 
 »Vi ligger godt i forhold til flere andre lande. Danmark er måske ikke så stærk på IT-området, og det kommer os til gavn nu, hvor mange investorer flytter deres penge til medicinalområdet,og der er vi godt med«, siger Karsten Bierre fra Unibank.
Effekt eller ej
For de danske økonomer bliver det først rigtig interessant at læse tallene for 2001. Så vil de eventuelle konsekvenser af ØMU-nejet nemlig slå igennem. Ja-siden stod klar med dommedagsprofetierne op til afstemningen, men det er for tidligt at konkludere endnu. 
 »Personligt tror jeg ikke, at nejet får den store effekt. Dansk økonomi er for stærk, faktisk ligger vi jo bedre på en række områder end flere af ØMU-landene«, siger Karsten Bierre. 
 Alle økonomer og investorer lurer i øjeblikket på udviklingen i USA. I 2000 var væksten høj i staterne, men i år står alt nærmest stille, og det har fået investorerne til at rette blikket mod Europa, hvor væksten er mindre markant, men til gengæld mere stabil end i USA. 
 »Potentialet i Europa er stort. Hvis EU-landene får gennemført de fornødne ændringer, blandt andet på arbejdsmarkedet, hvor der er mange ledige, så ser det godt ud for Europas lande om nogle år«, siger Karsten Bierre.
