Title: Udlændinge_skal_lære_dansk_pa_jobbet
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Udlændinge skal lære dansk på jobbet i stedet for på skolebænken. Desuden skal sproglærere hjælpe med at skaffe job, og kommunerne skal ligesom Farum tilbyde flygtninge og indvandrere deltidsjob til at supplere den lavere kontanthjælp, de får i de første syv år i Danmark. 
Det fremgår af regeringens integrationsudspil, som præsenteres i næste uge. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) lindede lidt på låget ved Borgerligt Integrations Forums konference (BIF) onsdag på Christiansborg. Haarder: Indfør lavere startløn
Bertel Haarder opfordrede arbejdsmarkedets parter til at indføre en lavere startløn eller anvende overenskomsternes laveste løntrin. 
Regeringen vil ikke lave et lovindgreb i overenskomsterne, understregede Bertel Haarder. 
Han ventede, at regeringen vil overraske mange med nye initiativer i sit integrationsudspil. Det vil give udlændinge flere incitamenter til at få job eller blive selvstændige, så de ikke bliver bistandsklienter. Job vigtigere end danskundervisning
»Når jeg er integrationsminister betyder det ikke kulturel integration og alt muligt andet snak. Det betyder integration på arbejdsmarkedet, som er vejen til sprogkundskaber. Derfor er et af de klare budskaber næste uge, da vi fremlægger integrationsoplægget, at danskundervisning må aldrig spærre for job«, sagde Bertel Haarder. 
Penge til sprogkurser skal følge udlændinge og arbejdsgiveren i stedet for sprogcentrene. Halvtomme højskoler kan bruges i asylfasen, så udlændinge omgås danskere. 
Mange udlændinge skal hjælpes igennem bureaukratiet til at stifte virksomhed. Så kan de udnytte stærke familiebånd i stedet for at lære vejen til bistandskontoret, mente han. Skal gøre som i Farum
Kommunerne skal ligesom Farum tilbyde ledige flygtninge og indvandrere job i stedet for kontanthjælp«, sagde Bertel Haarder. 
»Efter at Peter Brixtofte er sat under administration, skal vi kippe med flaget af Farums integrationspolitik. Måske skulle de fleste andre kommuner sættes under administration, når det gælder deres integrationspolitik«, sagde han spøgefuldt.

