Title: Udsigt_til_løsning_omkring_Fødselskirken
Date: 2002-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Israelere og palæstinensere mødes i dag for tredje gang for at finde en løsning på situationen omkring Fødselskirken i Betlehem. 
 I over tre uger har omkring 30 bevæbnede palæstinensere eftersøgt af Israel siddet forskanset i kirken, sammen med omkring 60 bevæbnede palæstinensiske politifolk og 100 civile og kirkens gejstlige. 
 En løsning synes at forme sig omkring en model, der ville give de omkring 30 eftersøgte mulighed for at blive overført til retsforfølgelse ved en palæstinensisk domstol i Gaza, mens de øvrige palæstinensiske politifolk, civile og gejstlige ville blive løsladt.
Munke slap ud
»Red os« stod der på et lille stykke stof som to armenske munke tirsdag formiddag viftede fra taget af Fødselskirken i Betlehem i retning af de israelske soldater, der døgnet rundt observerer alt, hvad der foregår i og omkring Fødselskirken fra et par nærliggende bygninger. 
 Få timer efter lykkedes det tre svært afkræftede armenske munke at slippe ud af kirken. Det, de fortalte, bekræftede de værste anelser, man kunne have om forholdene inde i kirken. 
 »De har stjålet alt. De kom natten til mandag, bankede os, tog vores bønnebøger og alle vores guldkors««, sagde en af munkene. 
 »Situationen inde i kirken bliver værre og værre««, sagde biskoppen af Canterburys særlige udsending, Andrew White.
To lig i kirken
Sammen med de godt 200 mennesker, befinder der sig to lig i kirken, og de sanitære forhold beskrives som katastrofale. 
 I over en uge har det israelske militær hver nat fra store højtalere sendt øredøvende støj ind over kirkeområdet. Noget af støjen kunne lyde som forberedelserne til en militæraktion. 
 En palæstinensisk teenager, der i sidste uge flygtede fra kirken, sagde, at de bevæbnede mænd i kirken havde forbudt ham og omkring 50 andre unge drenge at forlade kirken. 
 De bevæbnede palæstinensere brød ind i Fødselskirken sammen med gruppen af politifolk og civile 2. april. Det skete, samtidig med at israelske kampvogne kørte ind i Betlehem. De tunge hængelåse, der skulle beskytte kirken mod ubudne gæster og vandalisme, blev skudt op. 
 Kort efter lagde de israelske soldater en ring rundt om kirken, men fastholdt fra første øjeblik, at man under ingen omstændigheder ville storme den religiøse bygning.
Internationalt pres
Alle forsøg på at forhandle en løsning, der kunne redde de civile og de gejstlige ud af kirken, faldt til jorden på direkte ordre fra Yassir Arafat. På trods af at han i sit hovedkvarter i Ramallah også sad - og stadig sidder - omringet af israelske soldater, nægtede Arafat sine folk i Betlehem at forhandle. 
 Jo længere verden så på den israelske militærbelejring af kristendommens fødested, jo mere voksede det internationale pres på Israel. 
 Det er tilsyneladende en kombination af dette pres fra den kristne verden og fra den amerikanske diplomat William Burs, der tirsdag endeligt fik Yassir Arafat til at indvilge i forhandlinger. 
 Lykkes det at finde en forhandlingsløsning i Betlehem, kunne det være et tegn på, at også belejringen af Arafats hovedkvarter i Ramallah nærmer sig en forhandlet slutning. 
 Til gengæld for at løfte belejringen kræver Israel den israelske turistminister Zeevis mordere og PLOs kassemester Fuad Shubaki, der befinder sig sammen med Arafat i hovedkvarteret, udleveret.
