Title: Udsigten_til_bred_medieaftale_smuldrer
Date: 2002-06-03
Article Type: Danmark
Author: Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er klar med en medieaftale, som blandt andet betyder, at TV 2 skal privatiseres. Aftalen har flertal med DF's stemmer. Men R, SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti har meldt fra. 
Otte timers forhandlinger natten lang resulterede i en aftale, som er sikret flertal, selvom en stribe partier har meldt fra. 
Det er stemmer fra Venstre, de Konservative og Dansk Folkeparti, der sikrer kulturminister Brian Mikkelsens (K) flertal for medieaftalen. 
Det meste af oppositionen har drypvis meldt fra i løbet af mandagen. Først sagde SF nej, siden fulgte Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre trop. Socialdemokratiet holder stadig møde og har derfor endnu ikke udtalt sig. Udsigt til bredt forlig smuldrede
Udsigten til, at medieforliget skulle blive VK-regeringens første brede, politiske forlig, smuldrede således i løbet af mandagen i takt med, at det ene parti efter det andet mandag takkede nej til at være med. 
Blandt andre de Radikale: »Vi mener samlet set ikke, at udkastet er tilfredsstillende«, forklarer den radikale leder, Marianne Jelved, til Ritzau. 
Hun mener blandt andet ikke, at reklamereglerne er tilfredsstillende og opfordrer kulturministeren til at indkalde til nye forhandlinger, hvis et medieforlig ikke skal bygge alene på Dansk Folkepartis stemmer. Det Radikale Venstre vil nemlig ikke indgå en medieaftale alene på borgerlige stemmer fra V, K og DF. 
»Vi vil gerne have nogle flere partier med. Så et godt råd til Brian Mikkelsen er: Indkald partierne igen, fortsæt forhandlingerne, hvis du ønsker en bredere aftale«, siger den radikale leder. SF og EL ude
Også SF og Enhedslisten holder sig ude af medieaftalen. SF's medieordfører, Aage Frandsen, mente ellers på forhånd, at et bredt forlig var muligt. Han valgte dog at trække sig, da forliget efter hans mening kun bragte Dansk Folkeparti indrømmelser. 
»Til gengæld er det en sejr for den kommercielle tænkning på medieområdet og ikke mindst for de store kommercielle mediefortagender, der nu med rette vejrer morgenluft. Den forøgede pligt til at udlicitere opgaver vil afgjort svække Danmarks Radio som kulturinstitution. Udliciteringen er alene ideologisk betinget og bestemt af mistillid til Danmarks Radio. En mistillid til Danmarks Radios ledelse og medarbejdere, som genfindes i en nydefinering af bestyrelsens opgaver«, siger Aage Frandsen til Ritzau. 
Enhedslisten forlod forhandlingerne allerede i onsdags, blandt andet fordi udspillet efter partiets mening lægger op til »dårligere og dummere tv« på TV 2 efter en privatisering. Kristelig utilfredshed med reklamedel
Heller ikke Kristeligt Folkeparti vil støtte regeringens foreslåede medieforlig. Særligt forslaget om reklame for alkohol og medicin bekymrer partiet. 
»Der har vi kun fået en mindre indrømmelse, som ikke er tilfredsstillende. Vi havde gerne set, at man fulgte de britiske regler på det her område, hvor den slags reklamer ikke må sendes før klokken 21.00«, siger medieordfører Bodil Kornbek til Ritzau. 
 Den kristelige ordfører er heller ikke tilfreds med diskussionen af den nye bestyrelse for Danmarks Radio. Det er uafklaret, om den nye bestyrelse får politisk indflydelse på de enkelte programmer, anfører Bodil Kornbek.

