Title: Udstilling_Arkitekten_i_cyberspace
Date: 2001-04-10
Article Type: Kultur
Author: Christian Bundegaard

Politiken onsdag:
I oktober sidste år udskrev Danske Arkitekters Landsforbund (DAL), med støtte fra Margot og Thorvald Dreyers Fond, en international idékonkurrence om arkitektur og design i fremtidens informationsteknologiske samfund. Ved fristens udløb havde man modtaget 108 forslag, og de kan nu alle besigtiges på Dansk Arkitekturcenter i Gammel Dok. 
 Dommerkomitéen har givet to projekter en førstepræmie på hver 200.000 kr. De to vinderhold er begge helt nye tegnestuer, dannet af nyuddannede arkitekter, baseret i henholdsvis København og Århus. 
 Der er ikke noget mærkeligt i, at en konkurrence af denne art først og fremmest appellerer til yngste generation, eftersom det som bekendt er her informationsteknologien for alvor er slået igennem. 
 Ved præmieoverrækkelsen indrømmede dommerkomitéens formand Gösta Knudsen endog at være noget handicappet af selv endnu ikke at være fortrolig med Internettet. På den baggrund kunne man jo overveje om Knudsen, der som både rektor for Danmarks Designskole og formand for DAL må have nok at se til, så er det rette valg som formand for dommerkomitéen i en konkurrence om netop informationsteknologi. Noget helt andet er, om resultatet af konkurrencen ikke øger en mistanke om, at informationsteknologien for alvor et ved at blive en generationsmæssig, social og global skiller mellem dem der er med og dem der ikke er med. Blandt de velstillede i den vestlige verden og for mange unge er en informationsteknologisk samfunds- og livsstilsrevolution i fuld gang. 
 Mens langt størstedelen af Jordens befolkning endnu ikke har oplevet den forrige revolution, nemlig den industrielt-teknologiske. Således er det kun omtrent 2 procent, der har adgang til Internettet, der ellers ofte fremhæves som en af globaliseringens positive sider. Mange af de resterende 98 procent har ikke engang elektricitet til den stikkontakt, computeren skal sættes i. 
 Men med det, og de øvrige, enorme bolig- og miljøproblemer, in mente kan det da være meget sjovt at fantasere om, hvad der kan ske med vores fysiske omgivelser i cyberspace. Ifølge dommerkomitéen er den tendens, der tydeligst tegner sig i konkurrencen, at verden, med den franske filosof Paul Virilios ord, er ved at ændre sig fra at bestå af genstande til at bestå af relationer.
Intelligent hud
Den århusianske tegnestue Kollision ved Andreas Lykke-Olesen, Rune Nielsen og Tobias Løssing forestiller sig, at byggeri og informationsteknologi smelter sammen til en 'intelligent hud'. 
 Et avanceret elektronisk styresystem i direkte kontakt med borgerne har erstattet politikerne. Landsbyer er beskyttet af store skærme, der i uvejr lukker sig beskyttende og i solskin åbner sig som en blomst. 
 I hjemmet ledsages man overalt hvor man går og står af en »virtuel agent«, der både tager sig af hverdagens pligter, men også fungerer som politisk aktivist. Dommerkomitéen belønner forslagets mod og kompromisløse vilje »til at gå planken ud« i »et pirrende spænd mellem opløftende sci-fi og plausible fremtidsforestillinger«. Gruppen fremhæver selv, at computeren ikke længere blot bør betragtes som en tegnemaskine, men som en integreret del af designprocessen, i inddragelse af borgerne i byplanmæssig sammenhæng osv. 
 Den rare pengepræmie vil arkitekterne, der ved siden af tegnestuearbejdet lever af at undervise, bruge på »makroner, fordi de smager godt« og på at udvikle nye projekter inden for det voksende område, der kan kaldes kommunikationsdesign.
Tilblivelsen
Den anden førstepræmievinder, belgiske Julien De Smedt og danske Bjarke Ingels fra tegnestuen PLOT i København koncentrerer sig i stedet om arkitekturens tilblivelsesproces. De to unge, sortklædte og strithårede arkitekter vil forsøge at ændre på den ganske rigtigt fagligt utilfredsstillende situation, at langt det meste byggeri bliver til uden arkitekter. Med et stykke computersofware vil man udnytte Internettet til på én gang at give arkitekten initiativet og kunden et værktøj til at erkende sine behov. Bygherren ledes gennem alle byggeriets faser via nettet, ligesom han kan kommunikere interaktivt med arkitekten, byggemyndigheder, leverandører osv. »Arkitektur er et medie til at udveksle information og udtrykke hvordan livet kan udfolde sig«, siger folkene fra PLOT. Tegnestuens navn antyder, at arkitekter i fremtiden måske bliver fortællere, der tilbyder at hjælpe os med at organisere vores behov for fysiske rammer i 'historier' med en veldesignet pointe. 
 Hvad der undrer én mest ved både fremlæggelsen forleden og udstillingen, er at der ikke er et eneste stykke informationsteknologi at se. Bestemt af konkurrencebetingelserne præsenteres alt på traditionelle plancher. Sikkert fordi det hele også på et tidspunkt skal ned i en af Gutenbergs tryksager. Der er et stykke vej fra Gammel Dok til cyberspace.
