Title: Udvidet_ret_til_sygeorlov
Date: 2001-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken mandag:
I fremtiden skal man have ret til at få i hvert fald et halvt års orlov fra sit arbejde, hvis ens mand, kone eller søster kommer galt af sted og bliver handicappet. Lovforslaget bliver præsenteret i forbindelse med statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) åbningstale i Folketinget til oktober. 
Retten til at få orlov følger nøjagtig samme skabelon, som nu fører til, at barselsorloven fra nytår bliver forlænget. 
Det er igen Venstre og de konservative, der sammen med SF har presset regeringen - som oprindeligt afviste forslaget - til at komme med endnu en forbedring af velfærden. 
»Man skulle have folketingsvalg hvert år. For godt to år siden fremsatte jeg et lignende lovforslag. Det afviste Venstre, fordi de dengang ikke mente, at vi skulle videre med mere orlov, men tværtimod skulle vi videre i retning af arbejderisamfundet«, siger således SFs socialpolitiske ordfører Villy Søvndal. 
Også i dag er det muligt at få orlov til at passe en syg ægtefælle, men det er ikke nogen ret, og man må pænt spørge kommunen om lov. Det afslår kommunerne i en række tilfælde, siger V og K. 
Ud over at det bliver en ret, bliver ordningen udvidet, så man også kan få lov til at passe en søster eller bror - til fuld dagpengesats, som heller ikke er en ret i dag. Samtidig bliver det muligt at optjene ferie, dagpenge og få arbejdsmarkedspension, mens man går derhjemme. 
Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs siger: »Det glæder mig, at regeringen har en tendens til at lytte til vores budskaber. Det mest berømte er barselsorloven, hvor det også lykkedes at presse regeringen til en forbedring. I øvrigt har vi også gode lovforslag, når der ikke er valg«. 
De konservatives ordfører Pia Christmas-Møller begrunder forslaget med, at det kan være svært for familier at få hverdagen til at fungere, når man kort tid efter en alvorlig ulykke i familien skal tilbage på arbejdsmarkedet. 
Socialminister Henrik Dam Kristensen (S) er forundret over Venstres velfærdspolitik. 
»På et eller andet tidspunkt må man se Venstres sande ansigt. Fra at have haft en riffel i hånden er de nu gået over til kanoner. Der er ikke noget, Venstre ikke vil, og en gang imellem er det ulideligt med al den gavmildhed. Men om den opførsel skal føre til, at vi holder folketingsvalg hvert år, det synes jeg ville være synd for danskerne«, siger ministeren.
