Title: Udviklingsminister_stiller_op_i_Holstebro
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken mandag:
Den radikale partiforening i Holstebro har fået et tilbud, som er meget svært at modstå. I dag mødes den otte mand store kredsbestyrelse med udviklingsminister Anita Bay Bundegaard for at afklare, om hun skal være kredsens kandidat til det kommende folketingsvalg. 
Eller, som udviklingsministeren selv formulerer det: »Vi skal se hinanden an«. Derudover vil hun ikke kommentere sit mulige kandidatur.
Anonym redaktør
Siden Anita Bay Bundegaard fra en relativ anonym tilværelse som debatredaktør på Politiken sprang ind på den politiske scene kort før jul, har toppen i partiet været på udkig efter en god opstillingskreds til udviklingsministeren. Ministeren selv har ikke ønsket at vippe nuværende folketingsmedlemmer af pinden, og forespørgslen til kredsen i Holstebro kommer da heller ikke direkte fra ministeren selv, men fra kredsens medlem af partiets hovedbestyrelse, siger formanden for partiforeningen i Holstebro, Finn Albertsen. 
»Det er ikke hver dag man får et tilbud om, at en minister stiller op i ens kreds. Men det afgørende er altså ikke, om hun er minister, men hendes menneskesyn, hendes værdier og den radikale politik, hun står for«, siger han. 
Hvis samtalen falder godt ud, skal de 80 radikale partimedlemmer på en generalforsamling i slutningen af april sige god for, at ministeren bliver lokal kandidat. Og selv om Holstebrokredsen langtfra er lig med en stensikker plads i Folketinget, vil ministeren få kamp til stregen. Landmand Kristian Jessen, der de seneste fem år har været stillet op i kredsen, er nemlig godt knotten over konkurrencen. 
»Jeg er ikke helt sikker på, at vestjyderne har lyst til at få deres egen u-landsminister. Vi betragter os ikke som et u-land. Det er en uskik med alle de piger, som skal herover for at blive valgt - det ligner topstyring«, siger Kristian Jessen, der dog er ret sikker på at kunne vinde et kampvalg mod ministeren. 
»Hun kan måske få stemmer i de store byer som Holstebro, Struer, Herning. Men herude på landet vil de hellere have nogen, som bor i området og repræsenterer deres interesser«, siger han.
Stemmesluger
Hvis Holstebrokredsen skal give valg, skal de radikale have mindst 10 kandidater ind ved næste folketingsvalg. I dag har partiet syv medlemmer i Folketinget. Den lokale partiforeningsformand er dog overbevist om, at Anita Bay Bundegaard vil trække mange stemmer til de radikale. 
»Det er en uskik med alle de piger, som skal herover for at blive valgt. Hun har gjort det godt og kan skærpe den radikale profil i Ringkjøbing Amt. Hun har markante holdninger - det var f.eks. meget modigt gjort, at hun tog diskussionen om fattigdomsflygtninge op. Hun fremstår som utrolig ærlig og det betyder meget«, siger Finn Albertsen, der selv sendte et opmuntrende kort til ministeren, da hun for få uger siden blev heglet ned fra alle sider for at foreslå, at fattige fra den tredje verden kom ind under flygtningekonventionen og dermed kunne søge asyl i de rige, vestlige lande. 
Finn Albertsen er langtfra den eneste, der har tilkendegivet sin støtte til ministeren. Anita Bay Bundegaard har i ugerne efter den politiske storm modtaget omkring 300 personlige breve fra folk, som takker hende for at turde tage et kontroversielt politisk problem op. Der er også ankommet buketter til ministerens kontor - blandt andre har en medarbejdergruppe i et fængsel samlet ind til en buket. Langtfra alle brevene er fra radikale partimedlemmer, og det gennemgående tema i brevene er noget så u-partipolitisk som en tak for, at hun er »ærlig«, oplyser ministeren let genert.
