Title: Udvidet_lovpakke_mod_børsfusk
Date: 2001-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Thomas Flensburg

Politiken torsdag:
Når økonomiminister Marianne Jelved (R) i løbet af efteråret fremlægger sit forslag om et insiderregister, bliver det et led i en lovpakke, der skal skabe øget gennemsigtighed på aktiemarkedet og bremse børsfusk over en bred kam. 
 Økonomiministeriet bekræfter over for Politiken, at insiderregisteret bliver en del af et lovprogram, som Økonomiministeriet har arbejdet på i flere måneder. Ud over forslaget om et insiderregister bliver et af elementerne i lovpakken et indgreb, der sætter en stopper for spekulation i unoterede aktier.
Velkommen
Den store regeringspartner Socialdemokratiet hilser insiderregisteret og resten af lovpakken mod børsfusk velkommen. 
 »Det er et signal til markedet om at tage situationen alvorligt. Det er uacceptabelt, at en ledelse sidder inde med en viden, som kan påvirke børskursen og kan sælge sine egne aktier i det skjulte. De må enten have is i maven og beholde aktierne eller sælge i fuld åbenhed«, siger erhvervsordfører, tidligere minister, Sonja Mikkelsen (S). 
 Hun peger på, at Finanstilsynet allerede automatisk undersøger, hvis der handles ekstraordinært meget med et selskabs aktier. 
 »Insiderregisteret skal ses som et yderligere redskab, så du - som aktieejer - får føjet endnu flere oplysninger om virksomheden til. Et insiderregister er ikke et forbryderalbum, men et instrument til at forebygge, at nogen finder på at lave insiderhandel«, siger Sonja Mikkelsen.
Rammer bredt
Lovpakken rammer altså bredere end blot børsnoterede virksomheder. I dag er kun noterede værdipapirer og finansielle instrumenter som optioner og futures dækket af insiderlovgivingen, mens f.eks. unoterede obligationsafdelinger ikke er det. 
 At det kan være et problem, viste et nyligt eksempel i Danske Bank, hvor tre medarbejdere blev grebet i at foretage tvivlsomme investeringer i Danske Invests obligationsafdeling. 
 Medarbejderne havde adgang til konstant opdaterede oplysninger om afdelingernes obligationsporteføljer og kendte derfor den reelle indre værdi i afdelingerne før alle andre. Når markedskursen afveg fra den indre værdi, slog medarbejderne til og købte eller solgte papirerne. Da det urene trav blev opdaget, nøjedes Danske Bank med at forflytte de tre til andet arbejde. Nu vil Økonomiministeriet lukke hullet én gang for alle og sikre, at også handel med unoterede papirer foregår betryggende.
Sidste hånd
Økonomiministeriet sidder netop nu og lægger sidste hånd på den lovpakke, som Marianne Jelved vil fremlægge som led i efterårets lovkatalog. Selv om alle streger ikke er slået endnu - og Jelved derfor hidtil har afholdt sig fra at omtale lovpakken i detaljer - står det nu klart, at lovforslaget vil lægge sig tæt op ad de svenske regler. 
 I Sverige skal direktører og bestyrelsesmedlemmer samt deres familiemedlemmer og andre 'nært beslægtede' personer, indberette deres køb og salg af aktier inden for fem dage. Den model vil Økonomiministeriet lade sig inspirere af.
Sanktioner
Ministeriet arbejder også på at få afklaret, hvilke sanktioner der skal tages i brug, hvis indberetningspligten ikke overholdes, og om optionsprogrammer til topchefer også skal indberettes til insiderregisteret. 
 I ministeriet understreges det, at den afgørende pointe med registeret er at skabe øget gennemsigtighed på aktiemarkedet. Håbet er samtidig, at registeret vil være adfærdspåvirkende og dermed reducere antallet af insidersager.
