Title: Udviklingshjælpen_skæres_yderligere
Date: 2001-12-19
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Bjarne Steensbeck

I jagten på at finde besparelser til fordel for blandt andet sygehuse og længere barselsorlov er regeringen parat til at skære yderligere 300 millioner kroner i udviklingshjælpen til de fattige lande. 
 Siden forrige sommer har Venstre villet spare 1,5 milliarder kroner på udviklingshjælpen, men nu vil VK-regeringen forhøje sparekravet til i alt 1,8 milliarder kroner, erfarer Politiken. 
 Både Socialdemokratiet og de radikale er stærkt utilfredse og beskylder regeringen for at sende forkerte signaler efter terrorangrebet på USA 11. september. 
 »Det er en meget, meget flov prioritering på et tidspunkt, hvor vi skal være EU-formandskabsland og gerne skulle gøre en forskel her i verden«, siger Socialdemokratiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft. 
 En del af besparelsen på 1,8 milliarder kroner bliver hentet fra den såkaldte MIFRESTA-ramme. Den bruges til at forbedre miljøet i en række ulande og Østeuropa.
Kovending
Det er overraskende, at den bliver ramt, fordi den nuværende miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) for tre måneder siden afviste at skære i miljøbistanden til fattige lande. 
 »Det har fundet et udmærket leje, hvor det ligger«, sagde han i et interview med Ritzau 2. september. 
 Lykketoft finder det ekstra forkert, at miljøet bliver ramt. 
 »I forhold til verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg i september virker det dobbelt forkert, at Danmark skærer ned på en udviklingsindsats, som er miljøorienteret. Det er det, hele verden skal samles om at forstærke«, siger han. 
 Den radikale Morten Helveg Petersen tilslutter sig protesten: 
 »Vi er rygende uenige i den prioritering og synes, det er synd og skam, at der skal skæres i de poster for at finansiere valgløfter. Hvis eller når, det sker, er det en sorgens dag«. 
 Regeringen skal i alt spare syv milliarder kroner for at få finansloven for det kommende år til at hænge sammen. 
 Finansminister Thor Pedersen (V) har stukket de nye sparekrav ud til ministerierne, og de skal svare tilbage i morgen. Dermed kan der ske mindre justeringer i den endelige spareplan.
