Title: UEFA_Hareide_blæser_til_angreb
Date: 2001-08-08
Article Type: Sport
Author: Når Brøndby torsdag aften møder irske Shelbourne FC i kvalifikationen til UEFA Cuppen, bliver der blæst til angreb fra første fløjt. 
»Vi angriber med fuldt tryk fra start, så vi kan presse dem med det samme. Vi skal helst vinde med mindst to mål, så vi har et godt udgangspunkt før returkampen i Dublin«, siger Brøndby-træner Åge Hareide til ritzau. 
Og selv om Brøndby-træneren understreger, at man ikke må undervurdere de irske sølvvindere fra Shelbourne, lægger ingen i Brøndby-truppen skjul på, at alt andet end en komfortabel sejr vil være en stor skuffelse. Heller ikke nytilkomne Mads Jørgensen, som får en stor del af æren på det forvandlede Brøndby-hold, der har fået en flyvende start i Superligaen med tre overbevisende sejre og en målscore på 10-1. 
»Umiddelbart skal vi slå et hold fra Irland«, siger Mads Jørgensen til Ritzau. 
Selv om han erkender, at spillet i de første tre fodboldkampe har været forrygende, tøver den beskedne jyde med at rose sig selv, selvom Åge Hareide fremhæver ham som et væsentligt element i Brøndbys genkomst. 
»Jeg kan ikke sige, hvad jeg selv har gjort. Mine dybdeløb har måske manglet. Men klubben har hele tiden haft et godt hold, selv om de måske ikke har vist det så ofte«, siger Mads Jørgensen beskedent. 
Midtbaneteknikeren er ikke skræmt ved udsigten til få sin europæiske debut mod et typisk britisk fodboldhold med vægt på syngende tacklinger og indædt fight. 
»Jeg har ikke spillet i de europæiske turneringer før, men vi skal bare spille bolden hurtigt rundt for at undgå de tacklende irere«, siger Mads Jørgensen. 
Dermed er han enig med træner Åge Hareide i det grundlæggende udgangspunkt. Shelbourne skal presses og spilles langt ned under græstæppet på Brøndby Stadion. 
Peter Madsen er ikke blevet klar til torsdagens kamp, så træner Åge Hareide har udtaget samme 15 spillere som til søndagens Superligakamp mod OB og suppleret dem med Allan Ravn, Peter Degn og Dan Anton Johansen. En forventet startopstilling ser derfor således ud (4-4-2): Mogens Krogh - Dan Anton Johansen - Kenneth Rasmussen - Per Nielsen - Auri Skarbalius - Rafael Niznik - Mads Jørgensen - Krister Nordin - Thomas Lindrup - Mattias Jonson - Ruben Bagger.

