Title: UEFA_Cup_Poulsen_pa_vej_væk
Date: 2001-12-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Mens resten af FC København forbereder sig til returkampen i UEFA Cuppen mod Borussia Dortmund, overvejer karantæneramte Christian Poulsen, om karrieren skal fortsætte i netop Dortmund - eller måske i Schalke 04. 
En meget essentiel person var ikke med i SK 625 fra København til Düsseldorf, da FC Københavns spillere tidligt i går morges satte kurs mod Ruhr-distriktet, hvor holdet i aften skal forsøge at hente Borussia Dortmunds føring på 1-0 fra den første kamp i UEFA Cuppens tredje runde. 
Kampen på Westfalenstadion bliver nemlig uden den karantæneramte midtbanespiller Christian Poulsen, der til gengæld meget snart alligevel kan komme til at stifte nærmere bekendtskab med det lidt grå område i midten af Tyskland.
Forhandlinger i gang
Ifølge Politikens oplysninger er de første reelle forhandlinger nemlig indledt mellem Borussia Dortmund og FC København omkring et salg af landsholdsspilleren, mens en helt ny mulighed samtidig har meldt sig på banen. Også Ebbe Sands klub Schalke 04 - der er nærmeste nabo til Dortmund - meldes nemlig stærkt interesseret i at sikre sig efterårets helt store profil i FC København. 
»Der sker et eller andet i øjeblikket, men jeg ved ikke noget konkret endnu«, lød meldingen i går fra Christian Poulsens lejlighed på Nørrebro, mens holdkammeraterne trænede på Westfalenstadion, og direktør Flemming Østergaard spiste middag med Dortmunds ledelse. 
Christian Poulsen har tidligere på efteråret takket nej til et økonomisk flot tilbud fra Birmingham City, blandt andet fordi han var nervøs for det sportslige niveau i den engelske 1. division. Den slags behøver han ikke bekymre sig om i Dortmund, som i øjeblikket ligger på andenpladsen i den tyske Bundesliga. 
Samtidig vil der også være udsigt til rigelig spilletid, eftersom en anden midtbanespiller, Miroslav Stevic, meldes på vej væk fra klubben.
Røll skal afløse
Foreløbig er Christian Poulsen nu bare gevaldigt savnet hos FC København, der ikke alene kommer til at mangle en motor på midtbanen. 
Med syv superligamål - heraf fem i de seneste seks kampe - er Poulsen nemlig også holdets topscorer. 
»Der bliver talt meget om, at Dortmund mangler Jan Koller, men vores tab af Christian Poulsen bliver helt klart større. Han betyder meget mere for vores spil, end Koller betyder for deres«, siger Thomas Røll, der er en af træner Hans Backes muligheder som afløser for Poulsen ved siden af Christian Lønstrup på den centrale midtbane. 
En anden er lidt overraskende Peter Christiansen, der ellers normalt spiller venstre back, men som i går blev prøvet på den centrale midtbane, fordi hans fysik og nærkampsstyrke muligvis vil passe bedre, mens Røll så kan fortsætte i venstre side, hvor han siden sejren over Ajax i Amsterdam har haft stor succes.
Udsigt til konfrontation
Hvis Hans Backe vælger den løsning, har Peter Christiansen udsigt til en direkte konfrontation med den tjekkiske vidunderdreng Tomas Rosicky, som ikke var med i Parken på grund af en skade. Rosicky spillede imidlertid 64 minutter, da Dortmund i søndags besejrede Köln med 2-0 på udebane. 
Her blev Bundesligaens topscorer Marcio Amoroso til gengæld skadet, og det er fortsat stærkt tvivlsomt, om Dortmund får den stærke brasilianer klar til mødet med FC København. 
Dermed ser det ud til, at ingen fra træner Mattias Sammers normale frontkæde med Ewerthon, Jan Koller og Amoroso kommer på banen i aften. Ewerthon er ikke spilleberettiget, Koller har karantæne, og Amoroso deltog ikke i tyskernes træning mandag. 
I stedet ventes det, at Sammer bruger Lars Ricken foran sammen med Jan Derek Sørensen og Heiko Herrlich, der scorede sejrsmålet i Parken for små to uger siden.
