Title: Uenighed_i_regeringen_om_deltidsforslag
Date: 2001-08-19
Article Type: Danmark
Author: Mens Socialdemokratiet afviser at pille ved det danske overenskomstsystem, så det bliver lettere for småbørnsforældre at gå ned i arbejdstid, er de Radikale på forhånd positive over for et forslag fra Venstres om ved lov at forbyde indskrænkninger i adgangen til deltidsarbejde. 
»Vores aftalesystem kan godt virke lidt monopoliserende. Derfor kan det i nogle sammenhænge være fornuftigt at skabe nogle fastere rammer, så det bliver nemmere at få familielivet til at fungere«, siger de Radikales arbejdsmarkedsordfører Anders Samuelsen til Ritzau. 
 Han understreger dog, at forslaget skal drøftes internt i regeringen, og at han her vil lytte opmærksomt til argumenterne fra den tidligere arbejds- og ligestillingsminister, nuværende næstformand i den socialdemokratiske folketingsgruppe Jytte Andersen, der frygter, at forslaget vil skabe uro på arbejdsmarkedet. 
»Visionerne om at imødekomme den enkeltes behov for i nogle perioder at arbejde mindre er gode, men metoden er helt forkert. Erfaringer fra udlandet viser, at lovreguleringer på arbejdsmarkedet skaber større uro med risiko for konflikter, arbejdsnedlæggelser og store samfundstab til følge«, fastslår Jytte Andersen. 
 Venstres forslag, der skal sikre, at kollektive overenskomster ikke står i vejen for folks ønske om at gå på deltid, møder ifølge Politiken også hård kritik fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA) og LO. Arbejdsmarkedets parter mener, at det er principielt forkert at gribe ind over for den frie aftaleret. 
 LO mener desuden, at en lovregulering vil sætte kvindernes kamp for ligeløn tilbage. En holdning, der deles af Kvindeligt Arbejderforbund i Danmarks formand Lillian Knudsen. 
»Det er ikke mændene, der vil komme til at gå på deltid. Det vil blive kvinderne, og dermed forringer man kvindernes mulighed for at få det samme i løn som mændene«, siger Lillian Knudsen, der kun har hårde ord til overs for Venstres forslag. 
»Det er en vanvittig frihedsidé, der vil smadre vores frie forhandlingsret«, fastslår hun. 
 Anders Samuelsen afviser til gengæld, at en lovregulering vil skade ligestillingen mellem kønnene. 
»Jeg har tiltro til, at kvinderne selv formår at finde den rette balance. Og så tror jeg sagtens, mændene kan finde på at gå på deltid. Det er ikke ligesom med barsel, hvor man skal gå derhjemme hele tiden, men en kombination, hvor man kan bevare sin tilknytning til arbejdsmarkedet samtidig med, at man har mulighed for at indrette sig bedre i forhold til familien«, siger Anders Samuelsen. 
 Politiken kunne lørdag afsløre, at kun én ud af 25 kvinder mellem 30 og 34 år arbejder under 30 timer om ugen, og at andelen af kvinder på deltid på arbejdsmarkedet næsten er halveret fra 1989 til 2000.

