Title: Uheldig_finne_bøjer_sig
Date: 2001-07-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken søndag:
Hvis Mika Häkkinen vinder sæsonens resterende syv grand prixer i motorsportens fuldblodsklasse, Formel 1, og Michael Schumacher samtidig ikke scorer ét eneste point udover de 69 han allerede har kørt sig til i sin potente Ferrari, så kan finnen føje endnu en VM-titel til sine to vundne. 
Lyder det sandsynligt? Ja, at det nævnte scenario skulle blive enden på Mika Häkkinens indtil nu forfærdelige år, er vel lige så sandsynligt som at Rolf Sørensen vinder Tour de France. 
Alligevel tøver Mika Häkkinen med at erkende sit nederlag og investere al sin energi i at hjælpe teamkammeraten David Coulthard mod verdensmesterskabet. Finnen indrømmer dog, at hans egne chancer for at blive verdensmester er yderst minimale. 
»Det ser ikke godt ud for mig, og derfor bør vi nok arbejde videre som et hold. Vi bliver nødt til at se hvordan de kommende løb udvikler sig og så tage nogle beslutninger derfra«, siger Mika Häkkinen. 
Spørgsmålet er så, om den tidligere dobbelte verdensmester overhovedet kan være til nogen hjælp for Coulthard. For hidtil har Häkkinen slet ikke spillet nogen rolle i årets løb - bortset fra det spanske grand prix, som han førte indtil sidste omgang. 
Hidtil har 2001 været en magtdemonstration af Ferrari med den regerende verdensmester Michael Schumacher som den store skikkelse, og intet tyder på at den trefoldige verdensmester vil træde på bremsen i sin Ferrari. 
Tyskeren er på jagt efter diverse rekorder, og allerede i dag kan han tangere en af de fornemste. Hvis Schumacher vinder det britiske grand prix på Silverstone bliver det hans 51. sejr, og dermed tangerer han franskmanden Alain Prost' rekord. 
»Jeg tænker slet ikke på de 51 sejre, men jeg føler mig helt på toppen for tiden«, siger Schumacher og antyder dermed, at rekorden snart er hans. 
Ferraris superstjerne har kontrakt med det italienske team til udgangen af 2004, og hvis han kan holde sin nuværende stil, er der intet til hinder for at han når både 70 og 80 sejre, inden han trækker sig tilbage. Også navnkundige Juan-Manuel Fangios fem VM-titler har Michael Schumacher inden for rækkevidde. 
Foreløbig har Michael Schumacher vundet seks gange i denne sæson, og med syv løb tilbage kan han også nå at blive den kører med flest førstepladser i en sæson. Den lyder i øjeblikket på ni og deles af flere kørere - heriblandt Schumacher selv. 
Den 32-årige tysker understregede i går sin enestående dominans i Formel 1, da han sikrede sig forreste startposition til dagens løb på Silverstone. Det var sæsonens 8. poleposition til Schumacher og karrierens 40. I denne særlige disciplin er der dog et stykke op til rekorden, der indehaves af nu afdøde Ayrton Senna. hele 65 gange susede den legendariske brasilianer hurtigst af alle diverse baner rundt. 
Mika Häkkinen fik i går vist, at han stadig har stof i sig til en hurtig omgang, da han satte næstbedste tid foran David Coulthard, så chancerne for en McLaren-sejr på hjemmebane er stadig indenfor mulighedernes grænse.
