Title: Uheldig_malmand
Date: 2001-10-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Vejles Boye Habekost lavede selvmål og lagde op til Brøndbys andet mål, da topholdet fik en kneben arbejdssejr. 
Vejle-målmanden Boye Habekost glemmer ikke lige med det samme kampen mod Brøndby, der beholdt førstepladsen i Superligaen med en arbejdssejr på 2-1. Habekost var med i begge Brøndby-scoringer i et opgør, hvor vejlenserne viste god fodbold og gav de blå-gule favoritter god modstand. 
Et aggressivt og offensivt Brøndby-hold tog initiativet fra første minut, men Brøndby-spillerne virkede overgearede og spillede ukoncentreret. Der manglede præcision i den sidste aflevering, når bolden var i nærheden af Vejle-feltet, og derfor skabte hjemmeholdet ingen store chancer i de første 45 minutter. 
Landsholds-debutanterne Peter Madsen og Mads Jørgensen var tændte og arbejdede hårdt, men Brøndbys spil var ikke så harmonisk og sammenhængende som vanligt. Vejle-holdet var godt organiseret både i forsvaret og på midtbanen. Jan Sønksen optrådte med stor ro og fint overblik i midterforsvaret, hvor hans makker Peter Gravesen havde mange gode indgreb. 
Calle Facius var spilfordeleren hos Vejle, når gæsterne slog kontra, og oppe foran lavede Ulrik Balling flotte tekniske detaljer, bl.a. i et par seværdige gennembrudsløb, hvor han kom på skudhold hos Mogens Krogh. I den anden ende blev Boye Habekost ikke sat på store prøver - men da en høj Brøndby-aflevering blev sendt ind i feltet, dummede den høje målmand sig. Presset af Søren Krogh, der kom ind i stedet for den skadede Mattias Jonson, boksede Habekost bolden i eget net til Brøndbys 1-0-føring. 
Kim Daugaard kom på banen fra anden halvlegs start, og Mads Jørgensen rykkede ud på højrekanten hos hjemmeholdet, der fortsatte med at have bolden mest. Vejle spillede godt med, men jyderne havde svært ved at komme forbi Per Nielsen og Kenneth Rasmussen i Brøndbys midterforsvar, og på midtbanen fik den utrættelige Brøndby-fighter Krister Nordin bedre fat i spillet. 
Hvis Peter Madsen havde været rigtig skarp, havde han scoret på fine oplæg fra Kim Daugaard og Mads Jørgensen, inden 2-0-målet kom, da Boye Habekost begik sin anden store fejl. Efter en offsidekendelse trillede han bolden ud til en modspiller, der gik med ryggen til, og den misforståelse udnyttede Mads Jørgensen ved kvikt at sparke bolden tilbage over målmanden til 2-0. Calle Facius reducerede kort før tid på et straffespark, som Krister Nordin begik mod den veloplagte Ulrik Balling.
