Title: Ukraine_indrømmer_mulighed_for_'hovsa-missil'
Date: 2001-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

En vildfaren raket er muligvis årsagen til, at et russisk passagerfly styrtede ned i Sortehavet. Det siger Ukraines premierminister, Anatolij Kinakh, fredag. 
 Kinakh siger, teorien om vildskuddet 'har ret til at eksistere'. 
 Det er den første udtalelse fra den ukrainske ledelse, som anerkender muligheden af, at en militærøvelse med langtrækkende jord-til-luft raketter på Krim kan have fået passagerflyet fra Sibir Airlines, som var på vej fra Tel Aviv i Israel til Sibirien, eksploderede i luften med op mod 78 mennesker ombord.
Registrerede raket
To førende amerikanske aviser, Washington Post og New York Times, citerer anonyme kilder for, at amerikanske spionsatellitter registrerede en raket på vej mod flyet inden eksplosionen. 
»Vi har alle tegn på, at det var en jord-til-luft raket«, sagde en kilde til New York Times.
Kriminel handling
De russiske myndigheder indledte fredag en efterforskning ud fra en teori om, at der er tale om en kriminel handling. 
Bjærgningsmandskab fra de omkring 11 russiske skibe i nedstyrtningsområdet havde fredag ifølge de russiske nyhedsbureauer ITAR-TASS og Interfax fundet 16 lig og en del af cockpittet, som har mindst tre mystiske huller. 
»Men det bliver op til specialisterne at drage konklusioner om det«, sagde Nikolaj Burkov fra Ruslands transportministerium. 
 Samtidig syntes teorien om et selvmordsattentat fredag at glide i baggrunden. På passagerlisten har de israelske og russiske myndigheder tilsyneladende ikke fundet personer, der kan forbindes med terrorisme. 
Dertil kommer, at Ben Gurion-lufthavnen i Tel Aviv, hvorfra flyet lettede, anses for at være en af verdens mest sikrede.
Ukrainsk øvelse
Det ligger fast, at Ukraine på ulykkestidspunktet trænede i at skyde ubemandede fly ned under en øvelse ved Krim. 
Der blev sendt russisk-byggede S-200- og S-300-raketter mod omkring 11 ubemandede fly, men en talsmand for Ukraines forsvarsministerium kaldte det fredag 'teoretisk umuligt', at en ukrainsk raket skulle have ramt Sibir-flyet. 
»Raketterne blev udelukkende affyret inden for en afgrænset zone 30 kilometer til havs, og flytragedien skete 250 kilometer fra det område, hvor øvelserne fandt sted«, sagde talsmanden Ihor Khaljavinskij ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 De amerikanske kilder siger imidlertid, at den type raketter, som blev brugt i øvelsen, kan have en rækkevidde på helt op til 300 kilometer. 
 Ifølge ITAR-TASS var der 15 russiske og 51 israelske statsborgere med flyet ud over besætningsmedlemmerne. Flyet var på vej fra Tel Aviv til Novosibirsk. 
Om bord var mange jødiske immigranter i Israel, som var på vej til at besøge deres fødeland.
