Title: Ulandspolitik_koster_job
Date: 2002-06-13
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Danske rådgivningsfirmaer er så hårdt ramt af VK-regeringens nedskæringer på miljø- og ulandsbistanden, at yderligere sparekrav vil få alvorlige følger for branchen. 
 Dermed er der lagt op til flere fyringer, hvis regeringen fastholder besparelsen på 1,5 milliarder kroner til næste år. 
 Politiken kunne torsdag fortælle, at regeringen også til næste år vil spare samme beløb. Og at regnskabstekniske finesser samtidig vil få nedskæringen til at syne endnu større og betyde, at Danmark ikke længere holder målsætningen om at give en procent af bruttonationalindkomsten (BNI) til verdens fattigste lande. 
 »De tilpasninger, som regeringen har foretaget, er allerede gået meget langt i forhold til, hvad den danske konsulentbranche kan kapere. Kommer der flere besparelser, vil det få uoprettelige konsekvenser for både Rambøll og andre konsulentvirksomheder«, siger direktør Søren Holm Johansen, der har ansvar for konsulentvirksomhedens rådgivning i miljø og bistand. 
 VK-regeringens miljø- og ulandsbesparelser har indtil videre beskåret Rambølls omsætning med 15-20 procent. Virksomheden har måttet sige farvel til 15 medarbejdere, og usikkerheden fik i sidste måned ledelsen til at udskille ulandsrådgivningen i et særskilt selskab, Copenhagen Development Consulting, hvor de ansatte får løn i forhold til, hvor meget arbejde der byder sig.
Værst for de små
Indtil videre er det især branchens mindste selskaber, der mærker sparekniven. Hos Nordeco, der har specialiseret sig i miljøprojekter i Asien, er omsætningen således blevet beskåret med 30-35 procent, og tre af virksomhedens tolv ansatte har indtil videre mistet deres arbejde. 
 »Men det mest alvorlige er, at vigtige projekter er faldet til jorden. I Laos hjalp vi med at beskytte en meget vigtig naturpark. Vi har selv givet laoterne 25.000 kroner at arbejde videre med, men uden Danidas hjælp bryder projektet sammen«, siger direktør Martin Enghoff. 
 I Carl Bro og Cowi Consult har man endnu ikke været tvunget ud i fyringer, fordi selskaberne har haft mulighed for at omlægge forretningerne til udenlandske kunder. Alligevel er Carl Bros koncerndirektør, Jannick B. Pedersen, stærkt imod VK-regeringens spareplaner. 
 »Det er helt forkert. Både set i forhold til Danmarks rolle i det internationale samfund og ud fra en forretningsmæssig betragtning. Regeringens sparekrav risikerer at ødelægge de danske virksomheders stærke profil«, siger Jannick B. Pedersen, der har ansvar for selskabets internationale projekter. 
 Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K).
