Title: Ulande_far_nemmere_adgang_til_medicin
Date: 2002-06-04
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Bruxelles
Verdens medicinalgiganter og medlemmerne af Verdenshandelsorganisationen WTO er tæt på at sætte sidste punktum i en aftale, der skal sikre fattige lande fri adgang til billig kopimedicin i kampen mod livstruende sygdomme. 
 »Selv om amerikanerne stadig er lidt tøvende, så arbejder vi stærkt på at have aftalen klar i slutningen af juni«, siger Mogens Peter Carl, EU-kommissionens generaldirektør for handel, der i går deltog i et internationalt møde mellem medicinalselskaber, hjælpeorganisationer og regeringsfolk. 
 Parterne var samlet i Bruxelles for at diskutere, hvordan de kan forhindre, at millioner af fattige i den tredje verden hvert år dør af infektioner og sygdomme, fordi de ikke behandles.
Har ikke råd
Et af de utallige problemer er, at udviklingslandene ikke har råd til at købe den nyeste og mest effektive medicin, fordi den er dyr og beskyttet af patenter. 
 Stærkt presset fik det i efteråret WTO-medlemmerne til at underskrive en erklæring, der gav udviklingslandene lov til at kopiere medicinselskabernes produkter. 
 Men teksten gav kun grønt lys for de fattige lande, der i forvejen har fabrikker til at producere medicinen på. Dermed var mange af de mest sygdomsplagede lande udelukket på forhånd.
Skeptiske eksperter
Men det laver den nye aftale angiveligt om på. Fremover kan et land som Ghana - der har alvorlige problemer med hiv/aids og malaria, men ingen produktionskapacitet - dermed bestille medicinen hos en kopiproducent i Sydafrika. Alligevel er udviklingseksperter skeptiske. 
 »Det er kun en stakket frist. I 2005 skal både Sydafrika og andre lande med kopiproduktion overholde WTO's generelle regler om ophavsrettigheder, der forbyder virksomheder at bryde andres patenter medmindre de får en særlig tilladelse. Men det er så bureaukratisk og besværligt, at kopiproducenterne vil opgive på forhånd, og så er vi lige vidt«, siger Seco Gerard, EU-ansvarlig i Læger uden Grænser i Bruxelles. 
 De fleste medicinselskaber peger dog på, at patenter kun har en lille del af skylden for udviklinglandenes sygdomskatastrofe. Langt de fleste problemer hænger sammen med landenes dårlige infrastruktur, mangel på læger, hospitalsudstyr og andre ressourcer.
Infrastrukturen skal være der
»Det hjælper ikke, at vi giver medicinen gratis, hvis der ikke er en infrastruktur, der gør det muligt at nå ud til patienterne. Og det hjælper heller ikke at give folk medicin, hvis de tager den forkert, fordi de ikke kan læse instruktionen på pakningen«, siger Phil Rush, talsmand for medicinselskabet Novartis Pharmaceuticals. 
 Hver dag dør over 33.000 børn i fattige lande af tropesygdomme og infektioner, fordi de ikke kommer under behandling eller bliver vaccineret.
