Title: Ulandspenge_er_spildte
Date: 2002-02-10
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Kim Faber

Regeringen smider millioner af skattekroner ud ad vinduet, når lukningen af flere miljø- og u-landsprojekter føres ud i livet. Det mener de udviklingsorganisationer og rådgivere, der indtil regeringsskiftet var i gang med at iværksætte Danidaprojekter i flere af de lande, regeringen nu har strøget af bistandslisten. 
 Rådgivningsfirmaet Nordeco har regnet ud, at den danske regering taber investeringer for cirka 53 millioner kroner på at fjerne miljøbistanden til det asiatiske land Laos. 
 »Danmark smider en investering på over 50 millioner kroner ud ad vinduet. Det har Danmark måske råd til. Men laoterne har også investeret ressourcer i projektet, og for dem er tabet katastrofalt«, siger Martin Enghoff, direktør i Nordeco. 
 Nedprioriteringen af miljøbistanden er en del af regeringens bestræbelser på at spare 1,5 milliarder kroner på u-landsområdet. 
 WWF Verdensnaturfonden har været en af de mest aktive organisationer i Laos og har blandt andet forberedt et regnskovsprojekt siden 1997. Projektet havde til formål at forbedre levevilkårene for den lokale befolkning for blandt andet at modvirke, at de udbytter regnskovens dyre- og planteliv for at overleve. 
 »Pengene er spildt, når Danmark trækker sig så hastigt ud af samarbejdet, og projekterne falder til jorden«, siger Kim Carstensen, generalsekretær i WWF Verdensnaturfonden.
Ingen opfølgning
En central del af regeringens u-landsstramninger går ud på at fratage tre lande - Malawi, Eritrea og Zimbabwe - deres status som faste programpartnere, og de tre lande slettes nu konsekvent af listen over modtagerlande. 
 Det betyder blandt andet, at forberedende studier til udvikling af landbrugssektoren i Malawi og Eritrea ikke bliver fulgt op af konkrete initiativer. 
 Rådgivningsfirmaet Development Associates har udført en del planlægning for Danida i begge lande. Direktør Poul Buch-Hansen bekræfter, at et betydeligt pengespild ikke kan undgås. 
 »Der er sat mange ting i gang og brugt penge på forberedende studier, som ingen effekt får, fordi programmerne nu ikke føres ud i livet«, siger Poul Buch-Hansen, der vurderer, at der alene på tre projekter er spildt op imod 20 millioner kroner.
Spild af lokale kræfter
Han peger på, at de tabte Danida-kroner dog kun er et mindre problem i forhold til ressourcetabet i de fattige modtagerlande. 
 »I både Malawi og Eritrea er kvalificerede embedsmænd en mangelvare. I tillid til Danidas erklæringer om langsigtet partnerskab har de investeret betydelige ressourcer i at udvikle og planlægge det fremtidige samarbejde, som nu stoppes brat«, siger Poul Buch-Hansen. 
 Kim Carstensen fra WWF Verdensnaturfonden er enig. 
 »Det værste er, at Danmark har spildt den laotiske regerings kræfter på et projekt, der ikke bliver til noget. Det kan Danmark simpelthen ikke være bekendt«.
V: Forsvarlige stramninger
Venstres udenrigspolitiske ordfører, Pia Larsen, mener, at u-landsstramningerne samlet set er »forsvarlige og fornuftige«. 
 »Men jeg har ikke været vild med besparelsen på 1,5 milliarder kroner. Det er ikke særlig nemt at skulle tage penge fra fattige mennesker. Men det gik jeg og regeringen jo til valg på, og vi har lovet at finde penge til blandt andet sygehusvæsnet. Det er en indenrigspolitisk prioritering«, siger Pia Larsen, der erkender, at investerede Danida-kroner nu går tabt. 
 »Det er en politisk beslutning, som regeringen tager ansvaret for«, siger hun.
