Title: Ulovligt_salg_af_medicin_i_butikker
Date: 2001-10-12
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

I snart to uger har danskerne kunnet smide både kartofler og hovedpinepiller i den samme indkøbskurv. Butikkerne bryder i mange tilfælde loven om salg af håndkøbsmedicin. Da Politiken forleden købte medicin i Føtex, SuperBrugsen og Matas, viste det sig, at butikkerne har svært ved at overholde Lægemiddelstyrelsens regler. 
 Der blev både solgt medicin til mindreårige, anbefalet og rådgivet om særlige præparater og solgt flere smertestillende piller, end kunderne er berettiget til. 
 »Det burde ikke være så svært at overholde reglerne, men det kan være svært at tolke dem, for der er et vist spillerum for fortolkning«, siger chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen Carsten Jørgensen.
Urealistiske krav
I detailhandlen er der stor utilfredshed med reglerne. Både FDB, Dansk Supermarked og Matas har brugt mange ressourcer på at træne personalet i håndteringen af håndkøbsmedicinen og beklager, at de butikker, Politiken aflagde visit, ikke var i stand til at overholde Lægemiddelstyrelsens regler. Men samtidig understreger de, at lovgivningen på området er urimeligt svær at overholde. 
 »Politikerne har lavet noget, der ser godt ud på papiret, men som er svært for detailhandlen at overholde. Vi må bare gøre det, så godt vi kan«, siger Anders Ussing, marketingchef i Matas. 
 Utilfredsheden er lige så stor hos FDB: 
 »Det er nogle skrappe krav, der stilles til os. Vi skal sørge for, at der ikke bliver solgt noget som helst medicin til mindreårige, mens en 10-årig kan bestille 300 panodiler over nettet uden problemer«, siger Leila Pedersen, kategorigruppechef hos FDB.
Fuld af paradokser
Også fra politisk hold er man opmærksom på problemerne. 
 »Hele den her branche er fyldt med paradokser. Det er et problem, og nu må vi få indarbejdet disse regler grundigt i systemet«, siger sundhedsordfører Inger Maria Bruun-Vierø (R). 
 Hun støttes af sundhedsordfører Henriette Kjær (K), der dog også udtrykker forståelse for butikkernes utilfredshed. 
 »Jeg kan godt forstå, at detailhandlen synes, at reglerne er uretfærdige. For det første kan det være svært at vurdere, hvor gammel en kunde er. Det er også for skrapt, at der overhovedet ingen produkter må sælges til mindreårige. Det giver ikke fri konkurrence«, siger Henriette Kjær.
