Title: Ulovlig_traktorkørsel_koster_statsborgerskab
Date: 2001-04-19
Article Type: Danmark
Author: En ung udlænding har fået afslag på sin ansøgning om statsborgerskab, fordi han var registreret i krimanlregistret for at have kørt traktor på offentlig vej, uden den lovpligtige advarselstrekant monteret på traktoren. En forseelse til 350 kroner. Justitsminister Frank Jensen (S) afviste torsdag, at lave en bagatelgrænse. To forskellige bagatelgrænser
Den unge udlænding fik afslag på statsborgerskab af statsamtetet i Ringkøbing per såkaldt erklæring, fordi han var registreret i kriminalregistret med en bøde på 350 kr. 
Sådan som reglerne er for 'erklæret statsborgerskab', kan unge udlændinge mellem 18 og 24 år få det automatisk i statsamtet efter at have boet i Danmark i 10 år. Det forudsætter dog, at de har en ren straffeattest. Alle andre udlændinge skal igennem den mere omstændelige ansøgningsprocedure om statsborgerskab per lov. 
CDs udlændingeordfører, Arne Melchior, opfordrede i folketinget tidligere torsdag, justitsministeren til at lave en bagatelgrænse ved erklæret statsborgerskab for unge, ligesom når det gælder statsborgerskab ved lov. 
Her udløser bøder op til 3000 kr. ikke en forlængelse af den tid, en udlænding skal have levet i Danmark for at komme i betragtning som statsborger. Ventetider og ekstraudgifter
Den unge traktorfører bliver altså ikke afskåret fra at søge om statsborgerskab på ny. Han kan i første omgang klage over statsamtets afgørelse, men risikerer også at måtte igennem lovproceduren for så i praksis at måtte vente et års tid og komme af med en ekstraudgift på 1000 kr., hvad Melchior finder urimeligt. For besværligt
Statsamtet, der altså en gang har haft fingrene i sagen, kan ikke bare ekspedere den rutinemæssigt videre denne gang. Det kunne de hvis bagatalgrænserne havde været den samme. Nu må alle vente på, at papirerne dukker op på et andet skrivebord i amtet om et års tid. 
Justitsministeren begrundede sit afslag med, at en bagatelgrænse vil blive for besværlig for statsamterne at håndtere. 
»Vi skal have en meget enkel og administererbar ordning i statsamterne«, sagde Frank Jensen.

