Title: Ulykkelig_jysk_kærlighed
Date: 2001-04-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken lørdag:
Peter Kjær har vundet DM-guld, sølv og bronze, han er blevet kåret som årets bedste fodboldmålmand i Superligaen, han har været med i landsholdstruppen til EM- og VM-slutrunder. Men han mangler at spille en pokalfinale. Det har ellers været tæt på for ham - fem gange. 
Ikke færre end fem gange har den 35-årige topmålmand været taber i pokalsemifinaler, den første gang med Vejle og de fire seneste med Silkeborg. 
»Personligt prioriterer jeg pokalturneringen lige så højt som Superligaen nu«, siger Peter Kjær, der er godt tilfreds med lodtrækningen til semifinalerne, hvor der spilles både hjemme og ude: FC Midtjylland-Silkeborg og AB-Viborg hedder kampene 2. og 3. maj, og torsdag 10. maj er der returopgør. 
»Vi må have et lille psykologisk overtag, fordi vi har slået FC Midtjylland to gange og spillet uafgjort i vores tredje indbyrdes opgør i Superligaen«, siger Peter Kjær. Han var ikke med i torsdag aftens kvartfinale på udebane mod FC Aarhus. Af 'taktiske grunde' stod andenmålmanden Henrik Ipsen mod det århusianske 1. divisionshold. 
Forklaringen er den, at Henrik Ipsen efter en udvisning på DS-holdet er karantæneramt i Superligaen, hvor Silkeborg spiller i Lyngby i morgen, men ikke i pokalturneringen. Hvis Peter Kjær havde stået i Århus og enten var blevet skadet eller vist ud og skulle have afsonet karantæne i morgen, ville Silkeborg have været stærkt svækket på målmandsposten. 
Heller ikke FC Midtjylland har nogensinde været i en finale i pokalturneringen, som Viborg vandt sidste år med en sejr i slutkampen over AaB. Det er første gang siden 1984-85, at tre af de fire semifinalister kommer fra Jylland, men selv om det skulle blive en jysk finale, ligger det fast, at kampen skal spilles i Parken Kristi himmelfartsdag, som traditionen byder. 
På DBUs repræsentantskabsmøde i februar var der afstemning om et forslag om, at pokalfinalen skulle kunne spilles andre steder end på nationalstadion i hovedstaden. Forslaget blev nedstemt.
