Title: Underskud_pa_2,6_millioner_kroner_i_AGF
Date: 2001-08-31
Article Type: Sport
Author: Superligaklubben AGF er i krise. Fredag offentliggjorde selskabet bag den professionelle afdeling - AGF Kontraktfodbold A/S - sin halvårsrapport for 2001, og den bekræfter, at det også uden for banen står sløjt til i den århusianske klub. 
Regnskabet viser et underskud på 2.617.000 kroner, og selv om det er lykkedes at forbedre regnskabet med fire millioner kroner i forhold til samme periode sidste år, har AGF Kontraktfodbold A/S langt fra nået målet om at slippe af med de røde tal i regnskabet. 
 I stedet forventer selskabet et underskud for hele året på omkring fem millioner kroner mod et tidligere forventet underskud på 1,5 millioner kroner. 
 Halvårsregnskabet efterlader selskabet med en negativ egenkapital på cirka 1,5 millioner kroner, og dermed er kapitalforholdene i AGF fortsat kritiske. 
 Ifølge bestyrelsesformand Erik Meineche Schmidt bunder den katastrofale økonomi i, at klubben fortsat mangler en hovedsponsor, og at de påregnede besparelser i personaleudgifterne er blevet en million kroner mindre end forventet. Bestyrelsesformanden erkender da også, at der skal penge på bordet inden for en overskuelig fremtid, hvis den traditionsrige klub ikke skal ende i samme situation som Lyngby. 
»Vi har ikke de samme akutte problemer, men det er rigtigt, at der er lighedspunkter i kapitalsituationen, og det skal der gøres noget ved. En forbedring af økonomien kræver, at vi finder en hovedsponsor, og at vi får transferindtægter på to millioner kroner. Det, tror jeg godt, kan lade sig gøre, men det er klart, at der gerne snart må ske noget. Derfor har vi ansat en ny salgs- og marketingdirektør, og jeg er sikker på, at vi inden længe har fundet en ny hovedsponsor«, siger Erik Meineche Schmidt. 
 Han sætter samtidig sin lid til, at AGF vinder retten til at drive Århus Idrætspark fra 2005, da det ifølge bestyrelsesformanden vil kunne forbedre AGFs muligheder for at drive forretning og gøre klubben mere attraktiv over for eventuelle sponsorer.

