Title: Undertippede_danskere_i_EM-semifinale
Date: 2001-07-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag:
Mens de danske spillere inde på grønsværen dansede af glæde, skrålede sejrssange og kyssede og omfavnede hinanden i overstadig lykkefølelse efter den brillante 1-0-sejr over Norge, som bragte Danmark i EM-semifinalen på onsdag mod Sverige i Ulm, stod en tydelig stolt landstræner Poul Højmose ude ved sidelinien på Waldstadion og kaldte det et gennembrud for dansk kvindefodbold. 
Han tog ikke for store ord i munden. Efter 4-3- gevinsten i den topunderholdende dyst mod Frankrig førte den danske kraftpræstation mod de norske favoritter til en historisk triumf, eftersom EM- slutrunden er bedre besat end nogensinde, og det spillemæssige, tekniske og fysiske niveau er højnet betydeligt de seneste år. 
»Det var verdensmestrene fra 1995 og de olympiske mestre fra i fjor, vi slog. Det er fantastisk. Vi vandt, fordi spillerne kæmpede og arbejdede forbilledligt og havde det mentale overskud, der var nødvendigt til at tro på det lige til det sidste i en meget lige kamp«, sagde Poul Højmose. 
De norske tilskuere - og de mange norske reportere, der var kommet til Aalen for at skrive om fortsat norsk succes på vej mod EM-finalen - blev tavse, da Merete Pedersen en halv snes minutter før tid afgjorde den spændende gruppefinale. OB-angriberen så, at højrebacken Julie Hauge Anderssons lange pasning lå rigtigt bag forsvarerne, og i tomrummet mellem firebackkæden og Bente Nordby fik Merete Pedersen hovedstødt bolden over den fremstormende målvogter og i kassen til sejrsmålet. 
De fleste danske spillere kastede sig over målscoreren ude ved sidelinien, og nu kunne man for alvor høre de hundrede danske tilskuere, mange af dem familie til EM-spillerne, juble og synge på siddetribunen og ståpladserne på den modsatte side. 
Inden det forløsende mål havde de knap 3.500 tilskuere oplevet en noget taktisk præget og fighterbetonet kamp mellem to mandskaber, der gik til sagen i nærkampene og i perioder på skift viste udmærket spil. Norge producerede de fleste regulære chancer, men især i anden halvleg fik danskerne mange centringer ind i feltet, og også nogle gode hjørnespark førte til turbulente scener i det norske straffesparksfelt. 
Midtstopperen Katrine Pedersen var med fremme ved dødbolde og fik de to største danske tilbud, ét i hver halvleg, men var uheldig at få sparket lige over mål. I den anden ende var Norge farlig på kontrafremstød. I det danske mål spillede den 18-årige Heidi Johansen imidlertid en stor kamp. Hun havde gode redninger, hun viste mod og en dejlig aggressiv indstilling, der var meget værd for hele holdet. 
Foran hende var anfører Lene Terp helt på toppen som en dirigent, der vandt alt i luften, havde gode indgreb, viste stort overblik og ofte spillede bolden godt ud af forsvaret. Katrine Pedersen supplerede hende fortræffeligt på et hold, hvor spillerne sloges for hinanden hele tiden. Julie Hauge Anderssons tacklinger var af høj klasse, og på midtbanen demonstrerede Christina Bonde i mange tilfælde fornem teknik, og hun havde gode ideer og godt sete afleveringer. 
Gitte Andersen var påpasselig bagude, Christina Petersen og Cathrine Paaske udførte et stort arbejde på midtbanen, og Gitte Krogh var pågående og ivrig oppe foran. 
Efter nedturen mod Italien for en uge siden har det danske kvindelandshold rejst sig på en fornem måde i en slutrunde, der bringer fodboldminder fra EM 1992 frem. Det var dengang, da det mandlige danske landshold kom som outsider til Sverige, startede lidt svagt og til sidst erobrede EM-trofæet i finalen mod Tyskland. 
Tyskerne møder Norge i den ene semifinale på onsdag i Ulm, hvor Danmark og Sverige mødes i den anden samme sted bagefter, 17.30. På lørdag spilles finalen - og den kan hedde Danmark-Tyskland.
