Title: Under_dynen_pa_danskerne
Date: 2001-08-09
Article Type: Kultur
Author: Når TvDanmark og TV3 til efteråret genoptager kampen om de unge seere med hang til snage-tv, bliver det med to næsten identiske programmer, der begge har sex som hoveddrivkraft. TvDanmark har allerede offentliggjort, at de hopper med på det amerikanske tv-fænomen 'Temptation Island'. Nu tager TV3 kampen op med 'Harem', der i sine grundtræk minder meget om ø-fristelserne. 
Begge programmer skal optages eksotiske steder. TvDanmark henlægger sine optagelser til Honduras, mens TV3 tager deltagerne med til Maldiverne. Og i begge programmer er drivkraften de seksuelle spændinger, der uværgerligt må opstå, når man sætter attraktive unge mænd og kvinder sammen i romantiske omgivelser. 
 I 'Temptation Island' placeres fire par på en øde ø. Mændene bor på den ene side af øen og kvinderne på den anden. Kvinderne får i deres lejr selskab af en håndfuld attraktive enlige mænd, mens mændene deler deres lejr med en gruppe villige enlige kvinder. Udfordringen for deltagerne er nu at modstå fristelsen til et lille, nemt sidespring. 
 Og programmet kan ende som en hård affære for deltagerne. Hvis en af deltagerne falder i og indleder et forhold på øen, vil partneren nemlig straks blive konfronteret med videooptagelser af udåden. Det sker for at sætte gang i handlingen. Enten kan det være, at den forsmåede part bryder sammen, eller også bliver reaktionen, at "når han er utro, så kan jeg også være det". Årets kærlighedspar
Hos TV3s "Harem" får fire enlige kvinder selskab af hele 18 enlige mænd på ø-paradiset Maldiverne. Mændenes rolle er hovedsageligt at charmere pigerne, der til gengæld kommer til at sætte præmisserne for ø-livet. Eller som TV3 præsenterer det: "Harem er titlen på det nye TV3-program, hvor det handler om det at være single-pige i det enogtyvende århundrede, om at søge, bruge og forbruge mænd...". 
 I hvert af programmerne skal de fire piger udvælge hver en af de mandlige deltagere, som de vil have et stævnemøde med. Målet med stævnemødet er, at de to skal åbne sig for hinanden, mens kameraerne snurrer og indfanger kærlige ord, små kys og det der er værre. Når kvinderne i løbet af en række programmer har "datet" sig igennem mændene, skal de hver vælge en af dem som partner i finalen, hvor årets kærlighedspar så skal kåres. 
 Jagten på den store kærlighed - og de erotiske oplevelser der falder af undervejs - bliver ikke de eneste reality-shows i efteråret. 
 TvDanmark fortsætter det skandaleombruste Big Brother, TV3 har godt nok droppet fortsættelsen af "Baren", men sender endnu en omgang "Robinson". Og endelig står TV 2 med på vognen med "Popstars", hvor piger over hele landet jagter berømmelse for åben skærm.

