Title: Undersøger_forbud_mod_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2002-07-31
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Rigsadvokaten går nu i gang med at overveje, hvordan en retssag om forbud af det ekstremistiske, muslimske parti, Hizb-ut-Tahri kan gennemføres. Partiet har på løbesedler opfordret til drab på jøder. 
Løbesedlen vakte voldsom debat i foråret og fik justitsminister Lene Espersen (K) til at bede rigsadvokaten om at undersøge sagen. 
Samtidig blev der indgivet politianmeldelse mod partiet for overtrædelse af straffelovens racismeparagraf.
Forbud undersøges
Rigsadvokat Henning Fode har nu besluttet, at der skal rejses tiltale mod partiets talsmand og dermed også, at et egentligt forbud skal undersøges. 
»I lyset af ministerens tilkendegivelser er jeg begyndt at overveje, hvordan en forbudssag kan gennemføres. Men jeg går først for alvor i gang, når straffesagen mod partiets talsmand er afgjort. Bliver han frikendt, så har domstolene sagt, at løbesedlen ikke er strafbar«, siger rigsadvokat Henning Fode. 
Selv om selve racismesagen ikke i sig selv har noget med en retssag om forbud af partiet at gøre, så mener Henning Fode alligevel, at dommen i Københavns Byret vil have indflydelse på hans overvejelser. 
Og selv hvis talsmanden bliver dømt for racisme, er det langtfra sikkert, at det er tilstrækkeligt til, at der kan gennemføres en sag om forbud som følge af grundlovens paragraf 78 stk. 2, der siger, at foreninger, der virker ved vold eller søger at nå deres mål ved vold, skal opløses.
Voldsomt sprogbrug er ikke nok
Ifølge Henning Fode er det ikke nok, at foreningen blot har et voldsom sprogbrug og opfordrer til vold. 
»Det har været den almindelige antagelse, at det ikke er tilstrækkeligt blot at skryde. Man skal bevise, at det ikke blot er ord, men at der er konkrete handlinger bag eller bevisligt en hensigt bag opfordringen til vold, som eksempelvis våbenlagre. Man er nødt til at undersøge meget bredt, hvordan de agerer, og om der er voldshandlinger over for anderledes tænkende«, siger han. 
Den omdiskuterede løbeseddel fra Hizb-ut-Tahrir handlede om jøderne og blev indledt med et løsrevet citat fra Koranen: »Og dræb dem, hvorend I finder dem, og fordriv dem, hvorfra de fordrev jer«.
Anmeldt af Mosaisk Troessamfund
Partiet blev derpå anmeldt af Mosaisk Troessamfund. Anklagemyndigheden mente ikke, at der var grundlag for anden tiltale end overtrædelse af straffelovens racismeparagraf. 
Sagen bliver behandlet 18. september i Københavns Byret. 
Hizb-ut-Tahrirs talsmand Fadi Abdullatif har over for offentligheden afvist, at løbesedlen var en opfordring til at dræbe jøder i Danmark, men udelukkende handlede om konflikten i Mellemøsten og Israel.
