Title: Ung_gruppe_bag_ny_forskning
Date: 2001-07-31
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken onsdag:
Forskningsprofessor, dr.phil. Ole Lange er en lykkelig mand. I skarp konkurrence med fire andre ansøgninger har de humanistiske og samfundsvidenskabelige forskningsråd udpeget en gruppe af overvejende yngre historikere under hans ledelse til i de kommende tre år at undersøge de økonomiske og erhvervsmæssige forhold under besættelsen. 
Pengene er resultatet af natlige diskussioner under forhandlingerne om finanslov 2000, hvor Enhedslistens Frank Aaen foreslog midler til et forskningsprojekt om besættelsestidens historie. 
De to forskningsråd fik til opgave at udmønte bevillingen, og de valgte Ole Langes projekt med titlen: 'Besættelsestidens erhvervsmæssige og økonomiske forhold'. Det starter 1. september, kører tre år og indgår i et tilsvarende internationalt projekt, hvor historikere skal forske i de sociale og økonomiske aspekter af den tyske besættelse af både øst- og vesteuropæiske lande. 
Rammen om forskningen bliver Center for Virksomhedshistorie under institut for ledelse, politik og filosofi på Handelshøjskolen i København. Centret har i de sidste to år oplevet en stærk vækst, blandt andet i kraft af bestillingsopgaver og den hastigt voksende interesse for virksomhedshistorie. 
Ud over medarbejdere fra Center for Virksomhedshistorie, herunder den unge historiker Joachim Lund, deltager historikere fra universiteter og museer i den fagligt erfarne og bredt sammensatte gruppe. 
Centerleder Kurt Jacobsen, der blandt andet er kendt for sin store disputats om DKP- og SF-formanden Aksel Larsen, har blandt andet arbejdet med Store Nordiskes arkiver. 
Ole Lange, der er født i 1937, har blandt en række andre værker - og flere år som erhvervsjournalist og sportsredaktør ved dagbladet Information - skrevet 'Finansmænd, stråmænd og mandariner' samt 'Partnere og rivaler' om Store Nordiske og Tietgen. 
Han har skrevet om ØK og H.N. Andersen i 'Den hvide elefant', og han udgiver senere på året et større værk om B&W med en række afsløringer af kampen om det hæderkronede skibsværft mellem 1945 og 1996. Bogen får den sigende titel: 'Juvelen der blev til skrot'.
