Title: Ung_front_mod_folkepension
Date: 2002-04-07
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke og Stig Ørskov og Politiken.dk

Udsigten til en voldsom stigning i ældreudgifterne får nu flere partiers ungdomsorganisationer til at kaste sig ud i et opgør mod en af de mest udgiftstunge poster på statens ældrebudget - folkepensionen. Regeringspartiernes ungdomsorganisationer og Danmarks Socialdemokratiske Ungdom kræver, at folkepensionen bliver afskaffet. 
»Folkepensionen bør forsvinde helt. Når man ser på fremskrivningerne, og hvad de betyder for udgifterne til sygehuse og hjemmehjælp, skal vi jo betale 120 procent i skat, hvis vi samtidig skal opretholde folkepensionen. Det er uholdbart at holde fast i illusionen om, at folkepensionen kan bestå«, siger formanden for Venstres Ungdom, Torsten Schack Pedersen. 
Ifølge hans kollega hos Konservativ Ungdom, Lasse Krull, bliver regeringen nødt til at starte diskussionen allerede i denne valgperiode. Ellers bliver der ikke råd til at opfylde ambitionen om skattelettelser. 
»Alle unge under 30 år bør allerede nu få at vide, at der ikke bliver nogen folkepension til dem. Folk skal selv sørge for at spare penge op til pensionen. Men det kræver selvfølgelig også, at skatten skal ned«, siger han.
Foreslår brugerbetaling
De unge socialdemokraters formand, Kristian Madsen, går endnu videre. Han er klar til at indføre brugerbetaling på en række ældreydelser: »Opgøret med folkepensionen er faktisk blot ét af de nødvendige skridt. 
Allerede nu bør vi være klar til at tage et opgør med de såkaldt garanterede velfærdsydelser. Vi kunne passende starte med, at de rigeste pensionister skal betale for hjemmehjælpen«, siger han.
Finansminister: Vi vil bevare pensionen
Finansminister Thor Pedersen (V) afviser ungdomsorganisationers krav om at afskaffe folkepensionen. 
»Det er regeringens helt klare politik at bevare folkepensionen. Det skal de ældre kunne stole på«, udtaler finansminister Thor Pedersen (V) i en pressemeddelelse. 
»Ungdomsorganisationerne melder ud på et meget tyndt grundlag, og man kan let mistænke dem for blot at ville skærpe profilen over for deres egne medlemmer. Borgere, der gennem et langt liv har bidraget til det danske samfund, skal have deres folkepension, og regeringens politik er indrettet herpå«, fastslår Thor Pedersen.
Europa bliver gråhåret
De unge politikeres udmeldinger kommer samtidig med, at FN's nye befolkningsprognose, der mandag fremlægges ved åbningen af verdenskonferencen om ældre i Madrid, viser, at Europa i løbet af få årtier skifter karakter. 
Verdensdelen vil gå fra at være ung og arbejdsom til at være et kontinent, hvor mere end en tredjedel af befolkningen er over 60 år. 
FN's prognose viser, at andelen af europæere i den aldersgruppe vil vokse fra 20 procent i dag til 37 procent i 2050. 
»Det er højst sandsynligt, at der i 2050 for første gang i historien vil være flere over 60 år, end der er børn under 15 år. Der er tale om en demografisk revolution, der vil påvirke alle aspekter af hverdagen«, siger Nitin Desai, FN's vice generalsekretær for økonomiske og sociale spørgsmål.
Mest mærkbart sydpå
De sydeuropæiske lande kommer til at undergå den største forvandling. I Spanien vil 44 procent være over 60 år i 2050, i Italien bliver tallet 42 procent. Men også i Danmark vokser andelen af ældre markant. Hvor 20 procent af danskerne i dag er over 60 år, vil andelen i 2050 være 32 procent. 
Aldringen af Europa gør udgifterne til sundhed og omsorg til et af de største samfundsøkonomiske problemer overhovedet. 
Den økonomiske samarbejdsorganisation OECD vurderer, at de aldersbetingede sundhedsudgifter stiger over 50 procent i den vestlige verden. 
Alene for Danmark lyder ekstraregningen på 40 milliarder kroner hvert år - gældende allerede fra 2035. Til sammenligning lykkedes det i år at finde 1,5 milliarder kroner ekstra til sygehusene.
