Title: Ung_forløsning
Date: 2001-08-12
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Et ungt Vejlehold udspillede Silkeborg, der er langt fra sidste sæsons stabile spil. 
Egentlig skulle de unge Vejlespillere slet ikke have spillet en Superliga-kamp på Vejle Stadion mod sidste års bronze- og pokalvindere fra Silkeborg. I stedet skulle de stadig have spillet i landets næstbedste række én sæson mere, hvor de skulle modnes og først derefter have spillet med i landets fornemmeste fodboldrække. Det mente i hvert fald Vejles træner, Keld Bordinggaard, før sæsonstart. Men efter at Vejle med en fremragende 3-0 sejr mod Silkeborg viste, at holdet hører til i Superligaen, var Bordinggaard anderledes optimistisk. 
»Det spil, vi leverer i dag, er bragende flot. Vi styrer kampen fra start til slut, sætter tempoet og har bolden næsten hele kampen igennem. Dette er en forløsende sejr for os, for nu har vi set, at vi kan være med i Superligaen - vi kan måle os med de andre hold, og det er realistisk, at vi kan blive i ligaen«, sagde Bordinggaard efter Vejles store præstation. 
Vejles unge spillere startede 1. halveg, som var de et garvet Superliga-mandskab og satte straks Silkeborg-spillerne under et gevaldigt pres. Og den entusiastiske start blev belønnet allerede efter godt ni minutter, da Peter Gravesen sendte et brag af et langskud af sted mod Silkeborg-målet, efter at et Alex Nørlund-hjørnespark var havnet hos den energiske forsvarsspiller. Bolden blev rettet af på en Silkeborg-krop og strøg forbi en sagesløs Peter Kjær. 
Det tidlige mål fik ikke Vejle til at trække sig tilbage på banen, tværtimod. Vejle styrede resten af halvegen og kampen med optimistisk, fremadrettet og målsøgende spil. Anført af den tilbagevendte slider og styrmand Calle Facius, der med tunge tacklinger og et overlegent blik for spillet, opsnappede mangen en bold på midtbanen. 
Og en sprudlende Alex Nørlund, der fordelte boldene med omtanke og overblik. Især hans præcise afleveringer i dybden samt hans konstante sideskift efterlod ofte Silkeborg-forsvarerne som passive statister. Ej at forglemme hans eminente boldbehandling, der udmøntede sig i godt sete pasninger til Nicolai Jørgensen på Vejles venstreside og Lars Lauth på højrekanten. 
Det var især Vejles kantspil, der i 1. halveg udgjorde den bemærkelsesværdige forskel på de to hold. Jesper Olesen og Lars Lauth var dynamiske og initiativrige i Vejles højreside, mens Peter Gravesen og og Nicolai Jørgensen i venstresiden udgjorde en konstant trussel for Jakob Rasmussen og Bora Zivkovic i det splittede Silkeborg-forsvar. 
Silkeborgs 1. halveg - og 2. halveg - var bestemt ikke på Superliga-niveau. Benny Johansens offensive 3-4-3-satsning slog fuldstændig fejl og blev hurtigt forvandlet til en 3-6-1-formation, hvor sammenhængen mellem kæderne var ikke-eksisterende - det samme var kommunikationen mellem de 11 silkeborgensere. 
Det var tydeligt, at Silkeborg efter tabet af spillemæssigt bærende kræfter før sæsonen mangler en styrmand, der kan fungere som bindeled mellem kæderne. 
Derfor fik Vejle-spillerne den fornødne tid og plads til at kunne spille det teknisk betonede spil, som gjorde oprykningen i sidste sæson til en realitet. 
Silkeborg-spillet derimod var uden idé, afleveringerne hovedløse og opdækningen mangelfuld, og at den første regulære chance, Silkeborg fik, først kom efter 66 minutters spil, da Lars Brøgger sparkede forbi Vejle-målet, fortalte alt om holdets sløve indsats. 
Allerede efter et enkelt minut af 2. halveg fik Silkeborg en forsmag på, hvad der ventede i resten af kampen. Vejles farlige frontløber Christian Keller var uheldig med ikke at score på et skud fra distancen, og de første syv minutter kunne Vejle faktisk have scoret et par mål. 
Den naturlige konsekvens af Vejles dominans kom efter ti minutters spil, da Jesper Mikkelsen opsnappede en løs bold efter endnu en forsvarsblunder hos Silkeborg og udplacerede Peter Kjær. 
Og tre minutter efter serverede samme Jesper Mikkelsen, der sammen med Peter Gravesen var banens bedste, efter et løb på næsten en halv banelængde bolden for fødderne af Nicolai Jørgensen, der bankede den op i nettaget til 3-0. 
I slutningen af kampen viste Vejle atter storspil, da holdet skulle have scoret mindst tre mål mere, men heldet tilsmilede for en gangs skyld Silkeborg-holdet, hvis træner, Benny Johansen, så meget bekymret ud. 
»Dette resultat skaber en del spekulationer hos mig. At vi ikke får sammenhæng i vores spil, og at vi ligger så langt fra Vejle-spillerne, så de får lov til at spille deres spil uforstyrret. Men vi må med hårdt arbejde på træningsbanen prøve at komme tilbage«, sagde Silkeborg-træneren.
