Title: Ungarn_kræver_ligestilling_i_EU
Date: 2002-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
De ekskommunistiske lande i Centraleuropa siger kategorisk nej til at få status som andenrangsmedlemmer, når de om et par år optages i EU. Det understregede ministerpræsidenterne fra Visegrad-gruppen, Polen, Slovakiet, Tjekkiet og Ungarn, på et topmøde forleden. 
 Den ungarske regeringsleder, Peter Medgyessy, der i dag besøger Danmark, fremhæver, at Visegradlandene ikke kan acceptere Bruxelles' udspil om begrænset landbrugsstøtte til nye medlemmer. 
 Ifølge forslaget vil de først efter syv år få fuld støtte. Ventetiden bør være væsentlig kortere, mener Medgyessy.
Overlevede krise
Peter Medgyessy, tidligere finansminister og en internationalt anerkendt økonom, overtog posten i maj, efter at hans socialistiske parti vandt parlamentsvalget og dannede regering sammen med det liberale Frie Demokraters Forbund. 
 I juni overlevede Medgyessy en krise, fremkaldt af afsløring af hans tilknytning til den kommunistiske efterretningstjeneste før systemskiftet i 1989. 
 Han indrømmede disse aktiviteter, og regeringspartierne erklærede ham fuld støtte. 
 Valgets taber, de konservative Unge Demokrater med den tidligere ministerpræsident Viktor Orban i spidsen, menes at stå bag afsløringen. De gør stadig livet surt for Medgyessys kabinet ved at hævde, at der var tale om valgsvindel, og kræve genoptælling af stemmesedlerne.
Først blandt EU-kandidaterne
Den nye regering overtog et land, som er et af de fremmeste blandt EU-kandidaterne, men som også ligesom de øvrige ekstotalitære stater slås med mange problemer som korruption, voksende sociale forskelle og arbejdsløshed. 
 Under valgkampen lovede socialistpartiet, som nedstammer fra kommunistpartiet, at bekæmpe problemerne mere effektivt, end forgængerne har gjort, og at fortsætte med forberedelserne til EU-medlemskab, som støttes af omkring 60 procent af indbyggerne.
Højere løn
Socialisterne har blandt andet lovet at forhøje lønnen på de områder, som halter efter gennemsnittet på ca. 3.600 kr. Det er først og fremmest i skole- og sundhedsvæsenet. 
 De vil også hjælpe de fattigste, deriblandt romaerne (sigøjnerne), som udgør ca. syv procent af befolkningen, og hvis vilkår kritiseres af EU. Regeringen lover i øvrigt fuld beskæftigelse i løbet af ti år. 
 Arbejdsløsheden er officielt på knap seks procent, men mange ledige er ikke registreret og klarer sig ved at arbejde sort. Eksperter fra Videnskabernes Akademi skønner i en ny rapport, at den sorte økonomi udgør næsten en fjerdedel af landets bruttonationalprodukt. 
 Og ungarske læger siger, at regeringen også skal gøre noget radikalt ved det problem, som bliver stadig større: alkoholisme. Ifølge sundhedsminister Istvan Mikola er der over 900.000 alkoholikere i Ungarn, og skrumpelever er nu den fjerde mest udbredte dødsårsag.
