Title: Ungarns_leder_var_spion
Date: 2002-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
En politisk skandale er brudt ud i Ungarn, idet den socialistiske regeringschef, Peter Medgyessy, har indrømmet, at han i sin tid arbejdede for landets kommunistiske efterretningstjeneste. 
 Medgyessy tilstod det over for parlamentet som reaktion på en rapport i det konservative dagblad Magyar Nemzet, som tirsdag afslørede dette hidtil ukendte kapitel af ministerpræsidentens fortid. 
 Parlamentet diskuterer nu Medgyessys videre skæbne. Han foreslår selv, at alle politikere, der tidligere havde tilknytning til efterretningsvæsenet, bør indrømme det for at forhindre »politisk afpresning«. 
 Medgyessy, som overtog posten for en måned siden, efter at hans Socialistiske Parti vandt parlamentsvalget i april, sagde i går, at han havde virket som officer i kontraspionagen i årene 1977-82. 
 I den tid var han samtidig ansat i finansministeriet. Finanserne var også hans speciale ved de hemmelige tjenester. Hans opgave var at bidrage til Ungarns forberedelser til optagelse i Den Internationale Valutafond, IMF og at beskytte ungarske finanshemmeligheder mod udenlandske efterretningstjenester. IMF-medlemskabet, som var planlagt til 1982, blev ikke til noget på grund af forbud fra Moskva. Sovjetunionen var meget følsom over for Ungarns og andre østlandes forsøg på at løsrive sig.
Afgang accepteres
Socialisterne bakker deres leder op i den ubehagelige situation. 
 Men deres koalitionspartner i regeringen, Forbundet af Frie Demokrater, siger, at de vil acceptere hans afgang, hvis han selv foreslår den. 
 Partiet ventes dog at acceptere Medgyessys forbliven på posten, hvis regeringen, som lovet, hurtigt kommer med et lovforslag om politikeres pligt til at informere om deres fortid. 
 Dagbladet Magyar Nemzet bragte tirsdag en fotokopi af et dokument fra 1978, i hvilket den daværende indenrigsminister, Andras Benki, udnævner 'kammerat D-209' til premierløjtnant i landets kontraspionage. 
 Den pågældende kammerat var Medgyessy. Avisen identificerede ham ved hjælp af hans fødselsdato og hans moders pigenavn. 
 Medgyessy vil ifølge sin talsmand anmelde avisen for æreskrænkelse. Han understreger, at en medarbejder ved kontraspionagen ikke er agent, men en person, som beskytter sit land. 
 »Jeg hjalp til at holde udenlandske spioner væk fra Ungarns hemmeligheder«, siger Peter Medgyessy.
