Title: Unge_er_uvidende_om_1._maj
Date: 2001-04-30
Article Type: Danmark
Author: Annette Bonde

Christian Hüttemeier og Nina Vinther Andersen
Politiken tirsdag:
Knap hver anden ung aner ikke, hvorfor vi fejrer 1. maj. Seks ud af ti unge tillægger ikke dagen nogen betydning, og otte ud af ti regner ikke med at gå til et politisk arrangement i dag. Det viser en undersøgelse blandt 300 unge mellem 15 og 24 år, som analyseinstituttet Vilstrup har foretaget for Politiken. 
Resultatet kommer ikke bag på en af de unge, der ellers arbejder for at få andre unge til at engagere sig i politik, men som dagen i dag lader sit moderparti stå for sliddet. 
»Jeg betragter dagen som en politisk fridag. Der er ikke noget arbejde i det, og vi er sikre på, at det ender som en fest«, siger Lasse Ryberg, formand for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom i København. 
I dag er det arbejdernes internationale demonstrationsdag. Mange har en halv eller hel fridag. En af dem er den 16-årige murerarbejdsdreng Stig Holm. 
»Det er en folkefest, og det er nok svært at forsvare, at vi skal have fri. Der er jo ikke rigtig noget at kæmpe for. For mig er det godt nok, som det er«, siger han. 
Landet rundt holder politikere og fagforeningsfolk taler. Heriblandt er formand for LO Hans Jensen. Han er ikke overrasket over, at de færreste unge kender baggrunden for 1. maj. 
»Jeg tror først, at man får bevidsthed om 1. maj, når man har stiftet familie og gerne vil have tryghed. Men derfor skal vi stadig ud og have fat i de unge. De skal forstå, at de vilkår, de har på arbejdspladserne i dag, ikke er nogle, der er kommet af sig selv«, siger Hans Jensen. 
Rasmus Hylleberg er formand for paraplyorganisationen Dansk Ungdoms Fællesråd, der repræsenterer unge fra flere politiske retninger. Han synes, det er ærgerligt, at så få kender dagens baggrund. 
»Det skyldes nok, at mange unge ikke ser konflikten mellem arbejdstagere og arbejdsgivere så tydeligt. Det er selvfølgelig ærgerligt, for det er en god anledning til at gå til et politisk arrangement. Mange bruger dagen på at tage en øl i hånden, og så er det da udmærket, hvis de får et politisk budskab med på vejen«, siger han.
