Title: Unge_vil_ikke_have_nyheder
Date: 2002-01-14
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Unge mennesker har hverken tid eller lyst til at blive indlemmet i det nyhedsfællesskab, som aviser, radio og tv udgør tilsammen. Og meget tyder på, at de heller ikke, når de selv får en familie, vil koble sig på de klassiske nyhedsmedier. 
To undersøgelser fra Syddansk Universitet viser, at de unges medievaner er vidt forskellige fra deres forældres. Og de to professorer bag konkluderer, at børn og unge, også når de bliver ældre, fortsat vil fravælge de traditionelle nyhedskanaler, som indtil videre er en garanti for en fælles samfundsdebat. Fravalget af nyheder vil især ramme dagbladene, skriver Mandag Morgen Monitor. 
»Tidligere var det sådan, at når de unge fik deres egen lejlighed og dørmåtte, så skulle der også helst falde en avis ind på den. Havde man et fælles avisabonnement, så var man også en rigtig familie«, siger professor i journalistik ved Syddansk Universitet, Anker Brink Lund. 
42 procent af de 18-25-årige lytter til radionyheder, og halvdelen ser tv- nyheder, mens kun hver fjerde læser dagbladene, som udgør fundamentet i nyhedsstrømmen. I løbet af de seneste fire år har de landsdækkende morgenaviser mistet 20 procent af deres unge læsere. 
»Det, der afgør, om man begynder at holde avis som ældre, er, om man har læst avis i sit barndomshjem. Hvis de unge engang skal blive avislæsere, skal de have haft en god oplevelse med avislæsningen som børn. Og det er der mange, som ikke har i dag, fordi deres forældre ikke holder en avis. Børnene skal lære glæden ved at bladre i en avis, ligesom de i forvejen kan surfe på nettet og zappe med fjernbetjeningen«, siger Anker Brink Lund, som peger på, at der skal være noget at bladre efter for børnene, for eksempel vittighedstegninger.
De unge lades i stikken
Professor i medievidenskab, Kristen Drotner, mener, at det er nyhedsmedierne, der lader de unge i stikken og ikke omvendt. 
»Der er en alt for udbredt tilbøjelighed til at betragte de unge som selvoptagede og oplevelsessyge, der ikke gider at engagere sig eller bare vil have hurtigt fordøjelige læse-let-nyheder. Det er ikke rigtigt. De unge er kritiske og engagerede - men på en helt anden måde end deres forældre og større søskende. Forestillingen om, at de unge kan opdrages eller påvirkes til at bruge nyheder som generationerne før dem, er naiv. Dertil er den unge generations livsstil, vaner, normer og adfærd simpelthen for radikalt ændret«, siger hun til Mandag Morgen.
