Title: Unge_piger_far_silikonebryster
Date: 2002-04-25
Article Type: Danmark
Author: Danske plastikkirurger opererer silikoneimplantater ind i piger helt ned til 15-års alderen. Det viser de første resultater fra et nyt dansk register, der som det første i verden vil skabe overblik over området, skriver Dagens Medicin. 
46 piger under 20 år - heraf en enkelt på 15 år - har i de seneste år fået opereret brysterne. Enten fordi de har unormal brystvækst, eller fordi de synes, at deres bryster er for små. Har mere brug for psykoterapi
Formanden for de praktiserende læger, Jørgen Lassen, mener, at det er uacceptabelt at operere kvinder under 18 år. 
»Vi er som læger med til at bringe unge piger ind i et livslangt forløb af operationer. Et brystimplantat skal skiftes flere gange, og det kan blive en kostbar og risikabel affære«, siger han til Dagens Medicin. Som før en kønsskifteoperation
Han mener, at så unge kvinder bør tilbydes et psykoterapeutisk forløb, i stil med det, som mennesker, der ønsker et kønsskifteoperation, gennemgår. 
»Man skal huske på«, siger han til Dagens Medicin, »at mange de kvinder, der får udført plastikkirurgi ikke føler sig helt tilfredse med resultatet, og det bunder blandt andet i , at de ikke har gjort noget ved deres underliggende psykologiske problemer«. Et halvt års betænkningstid
Plastikkirurgerne er ikke enige, hvordan de helt unge piger med ønsker om brystimplanter bør behandles. 
Plastikkirurg Per Bjerregaard fra Søllerød Privathospital er ikke meget for at operere unge piger, og han har, oplyser han til Dagens Medicin, et fast princip om at give dem et halvt års betænkningstid. Ændre personlighed
Men andre kirurger er mindre bekymrede. 
Formanden for Dansk Selskab for Platik og Rekonstruktionskirurgi Jørn Larsen siger til Dagens Medicin : 
»Jeg vil helst ikke udtale mig alt for kategorisk om det. Det er selvfølgelig betænkeligt, at starte med at operere fremmedlegemer ind i kroppen på så unge patienter«. 
Men Jørn Larsen har også haft meget positive erfaringer med at operere unge piger, og derfor mener han, at man er nødt til at tage stilling til hver enkelt patient: 
»Når man først har oplevet en ung pige ændre personlighed på grund af en brystforstørrende operation, så er det svært at definere en konsekvent holdning. De kommer ind her på afdelingen og gemmer sig og vil ikke dyrke sport og gå i bad, fordi de ikke kan fylde en a-skål ud, og så ændrer de personlighed og liver op i en grad, som er helt utrolig.«

