Title: Unge_skodder_smøgerne
Date: 2002-01-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når den røgfyldte smittekæde mellem skoleelever brydes, bliver færre unge bliver inficeret af den farlige tobaksrøg i skolen. Den logiske sammenhæng har børne- og ungelæge i Frederikssund Kommune Vibeke Manninche oplevet på nærmeste hold i forbindelse med efterårets udskolingssamtaler med de ældste elever i 9. klasse. Ved en rundringning til kolleger har hun konstateret samme erfaring i andre kommuner. 
»Vi ved, at røg smitter. En del unge begynder ganske enkelt at ryge, fordi andre gør det lige for næsen af dem. Den smitterisiko er med loven om røgfri skoler fjernet - i hvert fald de steder, hvor skolerne håndhæver loven. Mange unge siger, at det simpelt hen er blevet for besværligt at få en smøg, når man ikke må ryge på skolens område«, siger hun og appellerer til, at alle skoler tager den nye lov alvorligt. 
»Egentlig er det jo logisk, at når skolerne fjerner røgen, bliver der færre rygere. Men det er samtidig et vigtigt signal at sende til de skoler, hvor inspektøren måske er storryger og ikke gør så meget ud af at efterleve loven. Det virker faktisk, og de unge, vi kan holde røgfri forbi 18 års fødselsdagen, starter sjældent som voksne«, siger Vibeke Manniche, som vurderer, at et stykke under en tredjedel af kommunens afgangselever til sommer er rygere. 
Det er under landsgennemsnittet af rygere, og børne- og ungelægen vurderer, at tendensen vil forstærkes i det kommende år, og Vibeke Manninche anser det for realistisk at komme under 20 procents rygere i løbet af en kort årrække. 
Selv om den nye lov om røgfrie skoler - og i øvrigt også daginstituioner - endnu er meget ung af alder, er Tobaksskaderådet, der hører under Sundhedssstyrelsens Center for Forebyggelse, optaget af de positive tilbagemeldinger. Og ifølge rådets informationskonsulent Jørgen Falk bør det anspore til at stramme den generelle lov om røgfrie miljøer i offentlige lokaler så som rådhuse, sygehuse o.lign. fra 1995: 
»Den gamle lov er temmelig vag, fordi det lader det være op til de lokale myndigheder at lægge de konkrete retningslinjer. Her ville det faktisk være udmærket med mere central styring som i skole- og daginstitutionsloven, og det har jo ikke givet nogen form for ballade«, siger han. 
Samtidig peger Tokaksskaderådet på, at flere og flere danskere - rygere og ikke-rygere ifølge en ny undersøgelse fra PLS Rambøll går ind for lovbefalede, røgfrie områder. 
Formand for Hjerteforeningen overlæge Jørgen Fischer Hansen, Bispebjerg Hospital, priser den nye lov, som holder skolerne røgfrie, selv om røgen stadig bølger forskelligt ud over skolelandskabet. 
»Jeg oplever, at lærernes rygevaner betyder utroligt. Ryger læreren ikke - eller magter han eller hun at stoppe - gør det stort indtryk på eleverne, fordi der pludselig bliver sammenhæng mellem lærerens ord og gerning«, siger Fischer Hansen og mindes sin egen tid som ryger for mange år siden. 
»Når jeg prøvede at overbevise en patient om det skadelige i at ryge, blev jeg altid mødt med modspørgsmålet: Hvad med dig selv? Når jeg så måtte gå til bekendelse som ryger, faldt hele min argumentation til jorden. På samme måde i skolen«, siger han.hanne.fall.nielsen@pol.dk.
