Title: Universitet_nedtoner_karakterræs
Date: 2002-07-26
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Signe Bjerre

Det går ikke helt, som han har regnet med til studentereksamen. Faktisk går det så dårligt, at mulighederne for at komme ind og læse på drømmestudiet, medicin, nu må begraves mellem bøger og noter fra eksamenslæsningen. 
 Han har simpelthen ikke snittet til at komme ind.
Hovedtal for optagelse på de videregående uddannelser i Danmark 2002
Der er dog en chance mere. På Syddansk Universitet kommer 50 procent af de kommende studerende ind på lægestudiet på kvote2 ansøgninger, hvor karaktergennemsnit ikke er det eneste kriterium. Det tæller også, at ansøgeren er motiveret og har relevant erhvervserfaring inden for feltet. 
 Proceduren bruges kun i mindre omfang på landets andre lægeuddannelser, hvor 70 procent af de optagne i år er piger.
Piger klarer sig bedre
»Piger klarer sig simpelthen bedre i gymnasiet. Det viser vores statistikker, og skulle vi kun tage efter karaktergennemsnit, ville vi næsten kun få piger ind på studier med høje kvotienter som eksempelvis på medicin«, siger studiechef på Syddansk Universitet Per Andersen. 
 Kvote 2-ansøgerne kommer ind til en samtale, hvor de samtidig testes for deres kvalifikationer. »Og her ser vi ofte drenge, som har klaret sig skidt i gymnasiet, være rigtig fremragende. Nogle gange er de faktisk mere motiverede end piger, som har et højere gennemsnit fra gymnasiet«, siger Per Andersen. 
 Den procedure møder kritik fra lederen af Den Koordinerede Tilmelding (KOT), Jakob Lange. »Hvis det er sådan, at man prøver at reparere på drengenes dårlige gennemsnit fra gymnasiet, er det betænkeligt. Man må ikke diskriminere på baggrund af køn«, siger han.
Tager kritikken roligt
Kritikken tager studiechefen fra Syddansk Universitet nu ganske roligt. »Vi vurderer ansøgernes motivation for at ville læse medicin. Og en af sideeffekterne er blandt andet, at drenge som ellers ikke ville have haft en jordisk chance for at komme ind, nu får en studieplads. Det sover jeg helt roligt med om natten«, siger Per Andersen. 
 Han henviser samtidig til, at Syddansk Universitet har fået dispensation fra Forskningsministeriet til at gennemføre de alternative optagelseskriterier. 
 På Aalborg Universitet overvejer man ikke at indføre et større optag på kvote 2. 
 »Vi mener, at universiteterne skal respektere gymnasieelevernes karakterer«, siger universitetets studiechef, Preben Sørensen, der dog er bekymret over den stigende tilgang af kvinder blandt de studerende. 
 »For nogle år siden havde vi en kraftig diskussion om, hvor vigtigt det er at have kvindelige lærere og forskere. Det samme gælder selvfølgelig også de mandlige studerende«, siger han. 
 Uddannelsespolitisk ordfører hos Danske Studerendes Fællesråd Camilla Gregersen roser Syddansk Universitet for at gennemføre et større kvote 2-optag - så længe det ikke alene er retoriske talenter, der afgør, om ansøgerne kommer ind. 
 »I bund og grund går vi ind for at afskaffe adgangsbegrænsningerne. Et højt snit viser ikke nødvendigvis, hvor dygtig man er«, siger hun og fortsætter. 
 »Men jeg deler ikke studiechefernes frygt for, at kvindedominansen på studierne vil gå ud over studiemiljøet. Kvinderne får jo desværre stadig ikke de gode forsker- og lærerstillinger«, siger hun.
Lange er ikke bekymre
Heller ikke leder af KOT, Jakob Lange, er bekymret for kvindedominansen på universiteterne. 
 »Ikke sålænge overvægten ikke er større, end den er i dag«, siger han.
