Title: Uro_i_Nepal_-_ny_konge_udpeget
Date: 2001-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Bangkok
Politiken tirsdag:
Der var i går voldsom uro i Nepals hovedstad Kathmandu, mens landet for anden gang i løbet af blot fire dage fik en ny konge. Myndighederne forsøgte med et udgangsforbud at standse demonstrationerne, men mange nepalesere er vrede over de forskellige forklaringer, som myndighederne har givet på et skuddrama i kongepaladset fredag, hvorved kong Birendra og det meste af kongefamilien blev dræbt. 
 Udenrigsministeriet fraråder nu danskere at rejse til Nepal, hvor to mennesker mistede livet under mandagens optøjer, som titusinder deltog i. 
 Kampklædt politi måtte ifølge øjenvidner bruge stave og tåregas for at holde demonstranterne væk fra kongepaladset, skriver Ritzaus bureau. Indenrigsministeriet gav politiet ordre til at skyde på personer, som modsatte sig anholdelse. 
 Også det britiske udenrigsministerium opfordrer folk til ikke at rejse til Nepal. Ifølge en talskvinde for det britiske udenrigsministerium blokerer nepalesisk politi al trafik til og fra Kathmandu. Det gælder også for vejene til lufthavnen. 
 Kathmandu summer af spekulationer om, hvad der egentlig skete i fredags, herunder også, at der var tale om et planlagt kup. 
 Den tidligere kronprins Dipendra, der menes at have skudt sin far, kong Birendra, sin mor, søster, bror og et par andre medlemmer af kongefamilien fredag aften, før han vendte våbnet mod sig selv, døde i går morges. Han havde befundet sig i koma siden skuddramaet og var efter al sandsynlighed ikke klar over, at han i lørdags blev udråbt som ny konge. 
 I går blev så Dipendras farbror, Birendras yngre bror, Gyanendra, udråbt til konge. Men mange er i tvivl om, hvorvidt det nepalesiske monarki kan overleve krisen, som massemordet skabte - og om Gyanendra virkelig er i stand til at erstatte sin populære bror som landsfader. 
 På det udenrigspolitiske plan gik Birendra en forsigtig balancegang mellem Nepals kæmpestore naboer, Indien og Kina. Indenrigspolitisk ledede han landet i overgangen fra absolut monarki til demokrati for 11 år siden. Han fungerede også som en stabiliserende faktor under den voldsomme borgerkrig, som blussede op ude på landet mellem politi og en stadig mere militant og indflydelsesrig maoistisk guerilla. 
 Birendras engelske, japanske og amerikanske uddannelse gjorde det muligt for ham at se Nepals problemer i et regionalt og globalt perspektiv.
Forretningsmand
Den nye konge, Gyanendra, besidder kun få af disse egenskaber. Han er først og fremmest forretningsmand, og han ejer et hotel i hovedstaden, Kathmandu, en teplantage i den østlige del af landet samt en cigaretfabrik. Desuden er han ikke specielt populær, og det er hans søn, den nye kronprins Paras, heller ikke. Paras har været indblandet i flere skandaleombruste bilulykker. Sidste år siges han for eksempel at have kørt en kendt nepalesisk musiker ihjel, uden at det fik konsekvenser for ham. 
 »Vreden er rettet mod den nye konge og hans søn. Sønnen er ikke særligt afholdt«, siger en nepalesisk forretningsmand til Reuters. 
 Gyanendras troværdighed fik også et knæk, da han i søndags hævdede, at skudvekslingen fredag aften i paladset var et »ulykkestilfælde«. I en radiotale påstod Gyanendra, at et automatvåben »helt pludseligt eksploderede«, og at det var grund til massakren. 
 Kritiske røster i Kathmandu undrer sig over, hvordan et sådant våben kan eksplodere af sig selv og siden fare rundt i en cirkel og meje alle dem ned, der sidder omkring et middagsbord. Den version, som indenrigsminister Ram Chandra Paudel gav umiddelbart efter mordene - men som han senere blev tvunget til at trække tilbage - anser de fleste for mere sandsynlig: Kronprins Dipendra åbnede ild mod sine forældre, fordi han ikke måtte gifte sig med sin kæreste. 
 Dipendras kæreste, Davyani Rana, forlod Nepal i al hast kort efter mordene. Ifølge rapporter fra Kathmandu gjorde hun det »for sin egen sikkerheds skyld«. Hendes mor er inder, og det er nok den alvorligste indvending mod hende. Nepal har altid levet i skyggen af sin mægtige nabo mod syd, og de antiindiske tendenser er stærke trods store kulturelle, sproglige og religiøse ligheder mellem landene. En af Davyanis slægtninge er minister i Indiens regering.
