Title: Uro_efter_drab_pa_jødisk_baby_i_Hebron
Date: 2001-03-27
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Efter mordet på en knapt et-årige jødiske baby tog volden mandag aften til i den delte by Hebron på Vestbredden. Samtidig gav den israelske hær ordre til, at den arabiske bydel Abu Sneinah skal rømmes, og meget tydede på, at hæren desuden gjorde sig klar til militært at svare igen på drabet. 
Spædbarnet blev dræbt under skyderi i centrum af Hebron, hvor en bosættelse med 400 jøder er en torn i øjet på byens 120.000 palæstinensere. 
 Men de israelske soldater fik også travlt med at holde igen på egne landsmænd, da de jødiske bosættere mandag aften forsøgte at trænge ind i det arabiske kvarter. Den israelske forsvarsminister Benjamin Ben-Eliezer opfordrede dem til ikke at fremprovokere en optrapning af volden.
Flere kampe
Andre steder på Vestbredden og i Gazastriben kom det til skudvekslinger mellem israelske soldater og palæstinenserne. 
 Og i det sydlige Jerusalem åbnede palæstinensiske demonstranter ild mod den jødiske bosættelse Beitar, mens mortérgranater blev affyret mod bosættelser i Gazastriben. 
 Den israelske premierminister, Ariel Sharon, holdt den palæstinensiske leder, Yasser Arafat, ansvarlig for drabet på den lille jødiske pige, og han kritiserede Arafat for endnu ikke at have stoppet det palæstinensiske oprør. 
 I en erklæring fra preministerens kontor lød det, at Sharon »holder den palæstinensiske selvstyremyndighed ansvarlig for den vold og terror, der i dag førte til mordet på en baby i Hebron«. 
 Men også palæstinenserne måtte mandag lide deres ofre. En 15-årig palæstinenser blev alvorligt såret efter at være blevet skudt ved Karni-krydset, der adskiller Gazastriben og Israel, oplyser hospitalskilder.
Arabisk topmøde
De arabiske ledere mødes tirsdag til topmøde i den jordanske hovedstad, Amman. Allerede søndag blev de arabiske udenrigsministre enige om at bakke op om det palæstinensiske krav om udstationeringen af internationale observatører for at beskytte palæstinenserne i de besatte områder. 
 Udenrigsministrene blev også enige om at yde moral og økonomisk støtte til det palæstinensiske oprør og genindføre arabiske sanktioner mod den jødiske stat. 
 Også fra en mere uventet kant fik palæstinenserne støtte.
Lykketoft på banen
Ifølge Berlingske Tidende vil den danske udenrigsminister Mogens Lykketoft nu stramme kursen over for Israel. 
»Israels etablering af nye bosættelser i de besatte områder og udvidelsen af de allerede eksisterende bosættelser er en af de alvorligste barrierer for fred i Mellemøsten«, siger Lykketoft. 
 Ifølge avisen deles Lykketofts kritik af en indtil videre fortrolig FN-rapport, der snart ventes offentliggjort i FNs menneskerettighedskommission i Genéve. 
 Den jødiske bosættelse i Hebron, hvor den 10 måneder gamle baby blev dræbt, er en af omkring 150 bosættelser, som Israel i strid med international lov har bygget i de besatte områder. 
 Hebron har været et de mest voldsplagede områder i forbindelse med det palæstinensiske oprør mod Israels besættelse på trods af, at der er udenlandske observatører i byen. 
 Både jøder, muslimer og kristne regner byen som hellig, fordi patriarken Abrahams grav menes at ligge i Hebron. 
 Med drabet på den lille pige er 445 mennesker blevet dræbt, siden oprøret begyndte. De fleste dræbte er palæstinensere, som er skudt af israelske soldater.
