Title: USA's_forsvarsminister_afviser_kritik_af_fangeforhold
Date: 2002-01-23
Article Type: Internationalt
Author: USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, fastholder den uforsonlige holdning over for kritikerne af forholdene for fangerne på Guantánamo-basen i Cuba. 
»Behandlingen af fangerne i Guantanamo er anstændig, den er human, den er passende, og den er i fuld overensstemmelse med internationale konventioner«, siger Rumsfeld. 'Smukke Guántanamo'
Foreløbigt befinder 158 Taleban og al-Qaeda soldater sig på den amerikanske Guántanamo-base i Cuba. Fangerne er anbragt i små, udendørs celler. 
Men fangerne har det godt i smukke Guantanamo, siger Rumsfeld. 
»Klimaet ved Guantanamo er forskelligt fra Afghanistan. At være i en 2,5 gange 2,5 meter celle i smukke, solskinsrige Guantanamo i Cuba, er ikke umenneskelig behandling«, siger Rumsfeld. 'Intet antyder overgreb'
»Jeg har ikke fundet en eneste oplysning, der antyder, at nogen har været udsat for noget, der ikke er humant, til trods for alt det, vi har læst og hørt gennem de seneste tre dage«, siger forsvarsministeren 
 Han siger, at det var let for kritikere at kritisere, selv om de ikke har noget direkte kendskab til situationen. Men Rumsfeld fastslår, at de 'farlige' fanger i Guantanamo-basen har fået en retfærdig behandling såvel under transporten til Cuba som under opholdet på basen. 
Han siger også, at behandlingen står i forhold til ånden i Geneve-konventionen. Let at kritisere på afstand
»Anklagerne, der er fremsendt på komfortabel afstand, om at mænd er kvinder i USA's hær på den ene eller anden måde ikke giver fanger i deres varetægt en ordentlig behandling er simpelthen fuldstændig falske«, siger Rumsfeld. 
 Blandt andet danske og øvrige europæiske politikere har de seneste dage tilsluttet sig menneskerettighedsorganisationernes kritik af forholdene for fangerne fra krigen i Afghanistan. 
Især billeder af knælende fanger i lænker, blindede, med høreværn og kirurgiske masker er blevet mødt med kritiske røster fra flere sider. Kritik fra britiske politikere
Blandt andet har parlamentarikere i Storbritannien, USA's nærmeste og mest aktive allierede i terrorkrigen, udtalt kritikken i det britiske parlament. Men kritikken får følgende salut fra Rumsfeld. 
»Det er utroligt den indsigt, folk kan få 8.000 kilometer væk«, siger forsvarsministeren. 
 Donald Rumsfeld forsvarer samtidig benævnelsen 'ulovligt kæmpende' i stedet for reelle krigsfanger. En skelnen, der i givet fald ville udløse specifikke rettigheder under Geneve-konventionen, og som er blevet mødt med den skarpeste internationale kritik hidtil. Ingen under anklage
 Ingen af fangerne er hidtil blevet konkret tiltalt for at have foretaget sig noget ulovligt, og der er fortsat mulighed for, at alle eller en del af dem vil blive stillet for en særlig militære domstol, der blev godkendt af præsident George W. Bush efter terrorangrebet 11. september. 
»Uanset, hvordan deres juridiske status til sidst bliver defineret, så er det vigtigste fra forsvarsministeriets synspunkt, at fangerne bliver behandlet humant«, siger Rumsfeld.

