Title: USA-enegang_truer_udviklingstopmøde
Date: 2002-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Verdenstopmødet om bæredygtig udvikling, der afholdes om et par måneder i Johannesburg i Sydafrika, kan gå hen at blive en fiasko. Forberedelserne har allerede været udsat for hård kritik fra bistands- og miljøorganisationer, der ikke mener at de vestlige lande gør nok for at vende udviklingen i den fattige del af verden. 
Og nu advarer den danske udenrigsminister, Per Stig Møller, også om, at USA's enegang i en række vigtige handels- og miljøspørgsmål kan gøre det vanskeligt at nå frem til en aftale. 
»Amerikanerne kan blive vanskelige. Deres protektionisme på handelsområdet er direkte skadelig, og det er bestemt ikke hjælpsomt i forhold til Johannesburg-processen«, siger Per Stig Møller.
Kyoto-nej og landbrugsstøtte
Han nævner desuden USA's modstand mod Kyoto-aftalen, FN's internationale krigsforbryderdomstol og milliardstøtten til amerikansk landbrug som eksempler på, at amerikanerne går enegang. 
Per Stig Møllers udtalelse faldt, efter at han torsdag havde været til møde med de øvrige EU-udviklingsministre i Bruxelles, hvor de blandt andet skulle diskutere EU's udspil til topmødet. 
Her blev de enige om at fastholde ambitionerne om en såkaldt 'global deal', hvor udviklingslandene skal forpligte sig til demokrati og til at overholde en række internationale konventioner. Til gengæld skal de rige lande åbne deres markeder for varer fra udviklingslandene, give mere udviklingsbistand og lette gældsbyrden.
Tre kerneområder for EU
Derudover lægger EU op til, at topmødet vedtager tre kerneområder, som der særligt skal sættes ind over for i udviklingslandene. Det gælder rent vand, energi og sundhed. 
EU-landenes udspil vil omgående indgå i de forhandlinger, der i øjeblikket føres på Bali i Indonesien, hvor diplomater og politikere fra hele verden er i gang med at forberede verdenstopmødet. 
Per Stig Møller er overbevist om, at det europæiske udspil vil blive godt modtaget, ikke mindst fordi der har været rettet stor kritik imod de forslag, der indtil nu har været præsenteret.
