Title: USA_vil_ikke_sælge_moderne_vaben_til_Taiwan
Date: 2001-04-24
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

USAs præsident, George W. Bush, har afvist at sælge de højteknologiske destroyere af Arleigh Burke-klassen, der kan udstyres med Aegis-raketforsvarssystemer, til Taiwan. I stedet nøjes USA med at sælge ældre destroyere af Kidd-klassen. Samtidig med beslutningen, der blev truffet sent mandag, sendte USA et signal til Kina om, at »tingene kunne være anderledes«, hvis regeringen i Beijing reducerer spændingerne i strædet mellem fastlandet og Taiwan. 
»Vi vil gøre det klart for Kina, at hvis Beijing reducerer sine militære engagementer mod Taiwan, eller hvis det afstår fra muligheden for at bruge magt, ville Taiwan måske få opfyldt sine forsvarsbehov anderledes, og tingene kunne være anderledes«, sagde en højtstående embedsmand.
Kina imod salg
Kina har kraftigt modsat sig en modernisering af den taiwanske flåde og truet med, at det amerikanske salg kan skade det allerede belastede forhold mellem USA og Kina. 
Selv om den kinesiske frygt især har fæstnet sig til militært udstyr, der kan kobles til et kommende amerikansk raketforsvar, er den kinesiske regering principielt imod ethvert salg af amerikanske våben til Taiwan, som styret i Beijing anser for at være en oprørsk provins.
Del af aftale
Salget til Taiwan hører under en aftale, der forpligter USA til at forsyne Taiwan med våben, der er nødvendige for dets forsvar. Og det på trods af, at den amerikanske regering anerkender styret i Beijing som den lovmæssige regent af Kina.
Anspændt forhold
Forholdet mellem USA og Kina er i forvejen yderst anstrengt, efter episoden tidligere denne måned, hvor det avancerede amerikanske EP-3 spionfly måtte nødlande på den kinesiske ø Hainan efter et sammenstød med et kinesisk kampfly. 
 I sidste uge mødtes amerikanske og kinesiske embedsmænd for at finde en løsning på konflikten. Den amerikanske regering udtrykte imidlertid frustration over, at kineserne ikke viste sig villige til at tale om en eventuel udlevering af flyet.
