Title: USA_dømmer_mindrearige_til_døden
Date: 2001-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken fredag:
De må først stemme, når de er fyldt 18 år. De har ikke lov til at købe cigaretter i kiosken henne om hjørnet, før de har nået 18 år. Og de kan ikke købe og indtage en Budweiser-øl, før de har fejret deres 21-års-fødselsdag. Men USAs mindreårige kan dømmes til døden. 
 38 stater i USA har dødsstraf. 23 af disse stater bruger dødsstraffen mod mordere, som begik deres udåd, mens de endnu var teenagere. 18 af de 23 stater idømmer mordere dødsstraf helt ned til 16-års alderen, mens de resterende fem først tager den i anvendelse, når forbryderen er fyldt 17. 
 USAs højesteret har givet staterne ret til at henrette mordere, endnu inden de er fyldt 18 år. I praksis er ingen dog blevet henrettet, før han eller hun er i 20erne. Siden USA genindførte dødsstraffen i 1973, er 18 blevet henrettet, som begik deres forbrydelser i teenagealderen. 
 Ifølge menneskeretsorganisationer er der mindst 73 - der hersker uenighed om tallet - på de amerikanske dødsgange, som dræbte, mens de var mindreårige. I det seneste årti er 25 blevet henrettet for teenageforbrydelser på verdensplan. 13 af henrettelserne er gennemført i USA heraf syv i staten Texas.
USA, Iran og Congo
Siden 1997 har USA, Iran og Congo henrettet mindreårige. Kina forbød samme år den praksis. 
 Debatten om teenageforbrydere er blusset op i USA, og det skyldes Napoleon Beazley. Han begik mord som 17-årig og skulle have været henrettet onsdag aften. Kun få timer inden henrettelsen udsatte Texas' appelret den på ubestemt tid uden at give en forklaring. 
 Årsagen kan sandsynligvis findes i forsvarets appelansøgning. Forsvaret har bygget den op omkring fire elementer: Beazley var kun 17 år, da han begik mordet på forretningsmanden John Luttig og stjal dennes bil i sin hjemby Tyler. 
 For det andet var mindst et muligvis to af jurymedlemmerne drevet af racisme. Beazley er sort. Der var ikke et eneste sort medlem af juryen. Alle 12 var hvide. 
 Det oprindelige forsvar var for det tredje inkompetent og påpegede eksempelvis ikke, at jurymedlemmerne kunne have andre motiver end selve mordsagen. Forsvaret påpegede heller ikke Beazleys alder som et argument for at idømme ham en tidsbestemt straf. 
 Beazleys to medskyldige, som rettede den anklagende finger imod ham, men senere ændrede forklaring, blev heller ikke krydsforhørt af forsvaret.
Mangel på erfaring
Advokat Robin Norris har siden erkendt, at han ikke havde megen erfaring med dødsstrafsager, og at han samtidig med Beazleys sag havde påtaget sig fire andre dødsstrafsager. 
 For det tredje har de to medskyldige og vidner trukket deres forklaring tilbage om, at Beazley havde pralet med, at han ville slå ihjel for at få en bil. 
 Med udsættelsen af Beazleys henrettelse er det tredje gang i år, at Texas giver en dødsdømt henstand - i hvert fald for en tid. Indtil i år var det fuldstændig uhørt i præsident George W. Bush' hjemstat. Inden han overtog præsidentposten var Bush guvernør i Texas, og han har hele tiden fastholdt, at ingen uskyldige er blevet henrettet. 
 Foreløbig har Texas henrettet 12 mennesker i år. Staterne har henrettet i alt 42, mens forbundsstaten for første gang siden 1963 har sat bødlen i arbejde. Foreløbig har forbundsstaten henrettet to i år.
