Title: USA_truer_FN_pa_pungen
Date: 2001-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken torsdag:
Hvis USA ikke bliver valgt ind i FNs menneskerettighedskommission igen til næste forår, vil det få økonomiske konsekvenser for FN. Fremtrædende republikanere og demokrater i Repræsentanternes Hus truer med at tilbageholde 244 mio. dollar ( ca. 1,9 mia. kr.) af de penge, USA skylder FN, og som landet egentlig har lovet at indbetale. 
 Frankrig, Østrig og Sverige opnåede valg til de tre vestlige pladser, mens USA med 29 ud af 54 stemmer ikke blev genvalgt til den plads, som det har haft, siden menneskerettighedskommissionen blev stiftet af blandt andre Eleanor Roosevelt. 
 Ganske vist besluttede udenrigsudvalget i Repræsentanternes Hus tirsdag at betale 582 mio. dollar (ca. 4,6 mia. kr.) til FN, som forfalder nu, men truslen om at holde yderligere beløb tilbage blev fremsat for at berolige konservative medlemmer af kongressen, der kræver, at USA helt skal lade være med at betale. 
 Lederen af det republikanske flertal i Repræsentanternes Hus, Dick Armey, forudser, at huset, når det senere på ugen skal behandle udenrigsministeriets budget, vil indsætte forbehold mod yderligere betaling til FN. 
 Bush-regeringen har gjort en betydelig indsats for, at USA opfylder den aftale, der blev indgået mellem FN og USA i de sidste uger af Bill Clintons tid som præsident. Den gik ud på, at USA betaler, hvad det skylder, men at landet i fremtiden ikke skal betale helt så meget som tidligere.
Kritik af Powell
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell kritiseres for ikke at have været tilstrækkeligt opmærksom på, at der kunne opstå problemer. Han har forsvaret sig med, at USA havde fået skriftligt tilsagn fra 43 lande om, at de ville stemme for USA. Han afviste i går at fortælle, hvilke lande, det drejede sig om for at hindre spekulationer om, hvilke 14 lande der løb fra deres løfte. 
 Det synes i bakspejlet klart, at Kina havde gennemført et lobbyarbejde med det formål at få USA stemt ud af kommissionen. Derved forhindres USA i at stille det årlige forslag om en fordømmelse af den kinesiske behandling af systemkritikere og Falun Gong. USA fremsatte sidst forslag i kommissionen tidligere i år om en fordømmelse af bruddene på menneskerettighederne i Kina og på Cuba. Kina-resolutionen blev forkastet, mens Cuba-resolutionen blev vedtaget. 
 Uden større omtale er USA også blevet stemt ud af den internationale narkotikakontrolkommission, der overvåger, at FNs narkokonventioner overholdes, men kommissionen har ingen reel magt.
