Title: USA_støttede_kup
Date: 2002-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA støtter folkevalgte og demokratiske regeringer overalt på kloden, men kun så længe det tjener USA's interesser. 
 Det er konklusionen efter Washingtons kluntede støtte til kupmagerne i Venezuela under sidste uges forgæves forsøg på at styrte den demokratisk valgte præsident Hugo Chavez.
Kun USA tog ikke afstand
Den engelske radiostation BBC skar det ud i pap, da den ved kuppets start noterede, at alle demokratiske nationer bortset fra én tog afstand fra kupmagerne. 
 USA gav Chavez skylden for kuppet og var med BBC's ord »helt klart tilfreds med resultatet« - også selv om den nye, midlertidige regering startede med at sætte parlament, retsvæsen og forfatning ud af kraft.
Amerikansk slingren
Amerikanernes regering var knap så tilfreds, da kupmagerne måtte give op. 
 BBC slog fast, at »præsident Chavez' comeback har fået Washington til at tage sig ret dum ud«. 
 Bushs udenrigspolitiske rådgiver Condoleezza Rice gjorde det ikke bedre, da hun opfordrede Chavez til at »respektere de forfatningsmæssige procedurer«.
Dobbeltmoralsk
Kommentatorer som Paul Krugman har i avisen New York Times beskyldt Bush-regeringen for at være hyklerisk og dobbeltmoralsk. 
 Krugman bryder sig heller ikke om Chavez, men den venezuelanske leder blev i 1998 valgt ved et frit, fair og forfatningsmæssigt præsidentvalg. 
 Chavez' tætte forbindelser til Cubas Fidel Castro, Saddam Hussein i Irak, Libyens Moamar Gaddafi, venstreorienterede guerillaer i nabolandet Colombia og hans trusler om at fjerne uafhængigheden for Venezuelas statsejede olieselskab, Petroleos de Venezuela - den tredjestørste leverandør af olie til USA efter Canada og Saudi-Arabien - vækker ikke just jubel i Washington.
Besøg i Venezuela
Begejstringen for Chavez har været så lille, at amerikanske embedsmænd og præsident Bushs nærmeste rådgivere ifølge amerikanske medier flere gange inden for de seneste måneder har haft møder med kupmagerne. 
 Embedsmændene giver modstridende oplysninger om, hvilke råd de gav kupmagerne. Nogle siger, at de anbefalede dem at overholde de demokratiske spilleregler. Andre siger, at de amerikanske råd var knap så kategoriske. 
 Da Chavez vendte tilbage til magten søndag, var Bush-regeringen hurtig til at give ham skylden for episoden. De kritiserede Chavez for, at det var soldater loyale over for ham, som havde skudt på ubevæbnede civile.
Grønt lys for kup
I sin iver efter at komme af med Chavez har Bushregeringen ødelagt sin troværdighed som en ihærdig forsvarer af demokratisk valgte regeringer, siger kritikerne. 
 Arturo Valenzuela, Latinamerika-rådgiver for præsident Bill Clinton, advarer i New York Times om, at Bushregeringens valne støtte til demokratiet i Venezuela kan blive opfattet som grønt lys for en tilbagevenden til 1960'ernes og 1970'ernes tilstand i Latinamerika, da magtoverdragelser foregik ved hjælp af kup.
