Title: USA_stopper_import_af_kød_fra_EU
Date: 2001-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Annette Bonde og Nina Kragh

Politiken onsdag:
Mund- og klovsygen bredte sig i går til det europæiske fastland, da det første udbrud blev konstateret i Frankrig. Det fik øjeblikkeligt alvorlige konsekvenser for alle europæiske landmænd, da USA og Canada sent i aftes besluttede midlertidigt at stoppe al import af kød fra EU-landene. Også Australien og New Zealand har indført forbud mod import af kød fra EU. Forbuddet omfatter kød- og mejeriprodukter samt levende dyr. 
 I Danmark blev nyheden modtaget med besindelse, men de danske landbrugsorganisationer ser klare advarselssignaler i den radikale amerikanske beslutning.
Følsom svineeksport
»Danmark er klart det land i EU, der eksporterer mest svinekød ud af unionen. Derfor er vi mest følsomme over for sådan en reaktion«, siger direktør i Danske Slagterier Orla Grøn Pedersen, der ser amerikanernes beslutning som et klart tegn på, hvor følsomt eksportmarkedet er over for mund- og klovsyge. 
 Han mener, at importforbudet på sigt giver et øget pres på det europæiske marked. 
 Han bakkes op af administrerende direktør i Danish Crown Kjeld Johannesen. 
 »De specialprodukter, vi sælger til USA som spareribs og kamben, kan vi få en meget højere pris for dér end i Europa. Det er meget betydelige beløb, der er på spil for Danmark. Vi snakker om flere hundrede millioner kroner«, siger Kjeld Johannesen. 
 Han håber imidlertid på, at amerikanerne snart vil fritage de lande i Europa, blandt andet Danmark, der ikke er ramt af mund- og klovsyge. Svineeksporten til USA indbringer hvert år omkring to milliarder kroner til Danmark. 
 USA har ikke importeret hverken kvæg eller oksekød fra Frankrig siden 1997 på grund af frygt for kogalskab.
Ingen m- og k-syge siden 1929
I USA har der ikke været konstateret mund- og klovsyge siden 1929, så derfor bliver situationen i Europa taget meget alvorligt. Ud over det øjeblikkelige importforbud er det også blevet besluttet at sætte alle kødprodukter, der er kommet ind i landet siden den 21. februar, i karantæne. 
 »Alle produkter fra EU bliver midlertidigt stoppet og alt, der er kommet siden den 21. februar, vil blive inspiceret«, siger Kevin Herglotz, talsmand for de amerikanske fødevaremyndigheder.
