Title: USA_fjerner_bidrag_til_FN-fond
Date: 2002-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Tanja Parker Astrup

Den amerikanske regering trækker sin støtte til FN's befolkningsfond (UNFPA) tilbage. Fonden hjælper fattige kvinder over hele verden med at undgå uønsket graviditet og med at forbedre sundhedstilstanden hos gravide og nybagte mødre. 
 34 millioner dollar (ca. 255 mio. kr.) bliver tilbagekaldt, fordi nogle af fondens penge angiveligt går til at fremme abort og tvangssterilisering i Kina.
Vil brug pengene på familie og sundhed
Derfor vil regeringen i Washington i stedet bruge pengene på familieplanlægnings- og sundhedsprogrammer under amerikansk ledelse, forklarede en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium Richard Boucher mandag. 
 »Mens amerikanere har et andet syn på abort, tror jeg at alle er enige om, at ingen kvinde skal tvinges til en abort«, sagde Richard Boucher.
FN afviser amerikansk påstand
Både FN's generalsekretær Kofi Annan og direktøren for UNFPA, Thoraya Obaid, afviser de amerikanske anklager. 
 FN-programmet »udfører et essentielt arbejde, og vi har gjort det klart, at de ikke går rundt og opmuntrer til abort«, sagde en skuffet Annan til den internationale tv-station CNN.
Antallet aborter reduceret
Thoraya Obaid sagde, at UNPFA's arbejde i Kina netop går ud på »at flytte deres politik og praksis væk fra tvang og mod frivillighed og respekt for menneskerettigheder og værdighed«. 
 Obaid fastslog, at »vores indsats reducerer antallet af aborter. Tallet falder faktisk i de 32 kinesiske regioner, hvor vi arbejder«.
'Tvangssterilisering finder sted'
Liu Yangfeng, vicedirektør i Kinas Familieplanlægningssammenslutning, bekræfter, at ulovlig tvangssterilisation stadig finder sted i visse områder i Kina. 
 »Det er netop derfor, at vi har brug for international støtte«, siger Liu Yangfeng med henvisning til, at FN's støtte fremmer den frivillige familieplanlægning. Han kalder det »ulogisk« af USA at hævde det modsatte. 
 Obaid anslår, at amerikanernes bidrag ville kunne have forhindret 2 millioner uønskede graviditeter, 800.000 aborter, 4.700 moderdødsfald, omkring 60.000 sygdomstilfælde og over 77.000 spædbørnsdødsfald.
Pres fra det religiøse højre
Bushregeringens skridt kommer efter pres fra den stærkt religiøse højrefløj i Bushs republikanske parti, der jævnligt bringer abortspørgsmålet op i forbindelse med amerikanske midler til familieplanlægningsprogrammer. 
 Og høgene erklærede sig efter beslutningen godt tilfredse, mens demokraterne raser.
Mørkt kapitel
Uden for USA står kritikerne i kø. I London kaldes beslutningen »absurd« af den globale familieplanlægningsorganisation, Marie Stopes International. 
 »Denne absurde beslutning rangerer på linje med andre mørke kapitler i amerikansk historie såsom McCarthy-høringerne og heksejagterne i Salem«, siger direktør for eksterne relationer Patricia Hindsmarsh til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 »Som det altid er tilfældet i sager af denne slags, så er det de uskyldige, der må døje med konsekvenserne af en sådan vilkårlig og misinformeret tankegang, i dette tilfælde tusinder af verdens fattigste kvinder«, tilføjer hun.
Dansk beklagelse
Også det danske formandskab for EU beklagede tirsdag amerikanernes beslutning. 
 Venstres udviklingsordfører Pia Larsen kalder beslutningen »meget beklagelig«. 
 Hun vil bede udenrigsminister Per Stig Møller (K) om at undersøge, om det er muligt ekstraordinært at forøge EU's bidrag til UNFPA, som udgør et væsentligt element i fattigdomsbekæmpelsen i verden. 
 »Samtidig vil det være naturligt, at EU's formandskab ved førstgivne lejlighed tager spørgsmålet op med USA's regering«, siger Pia Larsen.
