Title: USA_al-Qaeda-_og_Taleban-ledere_dræbt
Date: 2001-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Flere Taleban-ledere og medlemmer af al-Qaeda-netværket er blevet dræbt under amerikanske bombeangreb på to huse i hovedstaden Kabul og Taleban-højborgen Kandahar, siger en talskvinde for det amerikanske forsvarsministerium. 
Der er ingen oplysninger om, hvem de dræbte ledere er, men det anses for udelukket, at Taleban-lederen mullah Omar eller Osama bin Laden skulle være blandt de dræbte.
Omar truer
Fra Kandahar har Taleban-lederen Omar tværtimod udstedt en erklæring om, at Taleban langt fra er slået, og at militsen aldrig vil overgive sig. 
Mullah Omar siger torsdag i et radiointerview med BBC, at krigslykken atter vil vende til Talebans forsvar. Omar udsteder også nye trusler mod USA, som vil 'opleve angreb, som overstiger den menneskelige fatteevne'. Lederen afstår fra at uddybe truslen.
Storbritannien sender diplomat til Kabul
Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, meddeler sent torsdag, at Storbritannien sender den 51-årige Stephen Evans til Afghanistans hovedstad, Kabul, som den første diplomatiske repræsentant fra Storbritannien i Afghanistan, siden de sovjetiske styrker forlod Afghanistan i 1989. 
»At handle hurtigt nu er en vigtig måde at hjælpe til med at sikre de fremskridt, der allerede er sket i ugens løb«, siger Straw med henvisning til Taleban-militsens tilbagetrækning fra Kabul. 
Evans selv mener, at hans sikkerhed i Kanul er god nok. 
»Vi har helt klart nøje overvejet sikkerhedssituationen, og vi er overbevist om, at det i øjeblikket er sikkert at sende en diplomat til Kabul-området«, siger Evans. 
 Storbritannien sidste ambassadør forlod Kabul, da de sovjetiske styrker invaderede landet i 1979, og den sidste britiske chargé d'affaires forlod landet for 10 år siden, da de sovjetiske styrker blev tvunget ud.
Pakistan forstærker grænsen
I Pakistan har myndighederne sendt flere tropper og kampevogne til det afghanske grænseområde efter rapporter om, at bin Laden ville prøve at flygte til Pakistan. 
»Vi har strammet sikkerheden ved grænsen for at holde øje med, om folk kommer ind i landet efter at have hørt rygter om, at Osama bin Laden vil prøve at komme ind i Pakistan,« siger en ledende grænsevagt til Reuters.
Menneskejagt
Flere hundrede amerikanske kommandosoldater og CIA-folk er i gang med en storstilet eftersøgningsaktion og får hjælp af spionfly til at finde bin Laden, siger efterretningskilder til CNN. 
Soldaterne afhører bl.a. arresterede Taleban-folk og gennemsøger huler, som al-Qaeda-folk ynder at gemme sig i. 
Og ifølge USA Today skal flere Taleban-ledere i det sydlige Afghanistan nu have tilbudt Pakistan at udlevere bin Laden til USA. 
De pågældende Taleban-folk hører ikke til militsens ledelse, men efterretningskilder vurderer ifølge den amerikanske avis, at de ved, hvor han gemmer sig. 
USA har sat en dusør på fem mio. dollar eller godt 42 mio. kr. på bin Ladens hoved.
Vil hellere dø end fanges
En taleban-talsmand siger torsdag til det afghanske nyhedsbureau AIP, at 'Amerika aldrig vil anholde bin Laden i live'. 
»Osama har allerede besluttet, at han foretrækker døden fremfor at blive arresteret af Amerika,« siger talsmanden. 
Amerikanske regeringskilder og Den Nordlige Alliance regner med, at bin Laden er flygtet fra området omkring den hårdt omkæmpede Taleban-højborg Kandahar og nu gemmer sig i bjergene i Oruzgan-provinsen.
Kandahar er ikke faldet endnu
Modsat meldinger fra Nordalliancens onsdag står det torsdag, at Taleban-hovedkvarteret Kandahar ikke er på alliancens hænder. 
Flere bureauer melder om hårde kampe i byen, og nogle kilder taler om kamp fra hus til hus i byen. 
Pashtun-stammelederen Hamid Karzai, siger til CNN, Kandahars indbyggere har gjort oprør mod Taleban. Karzai siger videre, at lufthavnen uden for byen kontrolleres af Nordalliancen.
Taleban holder stand i Kanduz og Bagram
I det nordlige Afghanistan bombede amerikanske fly torsdag byen Kunduz, hvor flere hundrede udenlandske hellige krigere er blevet omringet af Den Nordlige Alliance. Det menes også, at Taleban-militsen stadig holder stand i byen Bagram. 
Den britiske tv-station Sky News rapporterer, at Den Nordlige Alliance har erobret en flyveplads 100 kilometer syd for den vestlige by Herat. 
Soldater fra Den Nordlige Alliance rykkede torsdag ind i den østlige by Jalalabad.
