Title: USA_Valget_i_Zimbabwe_helt_mislykket
Date: 2002-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Sydafrika er alene om at støtte Zimbabwes genvalgte præsident, Robert Mugabe. Valgfusk og vold har fået USA, Storbritannien, Tyskland og Frankrig til at true med yderligere sanktioner, og udenrigsminister, Per Stig Møller (K) vil lukke Danmarks ambassade i Harare, hvis der er beviser for fup. 
»Hvis de foreløbige rapporter om, at det er valgtyveri, holder stik, må det få følger. Så vil sanktionerne mod Zimbabwe blive skærpet, og Danmark vil lukke sin ambassade i landet«, siger udenrigsminister Per Stig Møller til Ritzau. 
USA fordømte onsdag den måde, valget i Zimbabwe blev afholdt på, og kalder det fundamentalt mislykket, idet præsident Mugabe og hans regering ikke har levet op til sin forpligtelse om at afholde et frit og retfærdigt valg. 
Omvendt i Sydafrika, hvor præsident Thabo Mbeki er klar til fortsat økonomisk og politisk støtte. Han tilføjer, at Sydafrika ville støtte Zimbabwe uanset, hvem der vandt weekendens præsidentvalg. Mkebi afviser at kommentere oplysningerne om snyd med valgresultatet og henviser til de sydafrikanske valgobservatører, der ligesom de nigerianske observatører har kendt valget retfærdigt.
Mugabe officiel vinder
Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, blev ved middagstid officielt erklæret for vinder af landets omstridte præsidentvalg. 
Umiddelbart efter bekendtgørelsen af valgresultatet, erklærede oppositionslederen Morgan Tsvangirai imidlertid, at valgsejren var ulovlig, og at han ikke anerkender valgresultatet på grund af 'massiv svindel'. 
Walter Kansteiner, som er USAs viceudenrigsminister for Afrikanske forhold, sagde onsdag i Johannesborg: 
 »Valghandlingen ignorerede fra start til slut de normer, som landene i det sydlige Afrika er enedes om, og som Zimbabwe også har tilsluttet sig«, sagde Kansteiner.
Europæisk kritik
I London er den britiske udenrigsminister Jack Straw ikke overrasket over Mugabes sejr. 
»Regeringen i Zimbabwe har i månedsvis stået for en systematisk kampagne af vold og trusler, der skulle sikre målet - magt for enhver pris. Det er derfor ingen overraskelse, at de nåede målet«, sagde Straw. 
 Uden i øvrigt at uddybe advarede Straw om, at såfremt Mugabe har snydt sig til valgsejren, vil det få alvorlige konsekvenser for forholdet mellem Zimbabwe og Storbritannien. 
 På et pressemøde i Berlin beklagede den tyske udenrigsministers talsmand, Andreas Michaelis, på regeringens vegne, at »præsidentvalget er foregået i tæt parløb med politiske trusler og vold«. Regeringen i Berlin venter nu på de officielle valgobservatørers rapporter, før den vil komme med sin endelige bedømmelse af valget.
Oppositionen: Det var snyd
Oppositionslederen Tsvangirai har op til valget anklaget præsident Mugabe for systematisk at have snydt sig til stemmer og for at ville stjæle valget. 
 Ifølge oplysningerne fra optællingen fik Robert Mugabe 1.685.212 stemmer, mens oppositionens kandidat, Morgan Tsvangirai, måtte nøjes med 1.258.758 stemmer.
