Title: USA_bomber_i_Nordøst
Date: 2001-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York og Politiken.dk
For syvende gang i løbet af 11 dage bombede amerikanske fly onsdag Taleban-stillinger nær Afghanistans nordøstlige grænse til Tadsjikistan. De første bomber faldt kort før kl. 04.30 dansk tid mod Taleban-mål, der også blev ramt under seks tidligere angreb, rapporterer en korrespondent fra det franske nyhedsbureau AFP. 
 Flere pakistanske kilder bekræftede tirsdag over for tv-stationerne CNN og BBC, at en amerikansk helikopter blev skudt ned af Taleban ned på vej tilbage til Dalbandin-flybasen i den sydvestlige Baluchistan-provins. Fire soldater skal være dræbt. Dalbandin er en af fire flybaser, som USA bruger i Pakistan. 
 I det amerikanske forsvarsministerium Pentagon kendte man tirsdag aften ikke noget til et styrt og afviste derfor påstanden. 
 Talebanstyret fremviste dog tirsdag på en parade i hovedstaden Kabul maskindele, som de hævdede var fra en amerikansk helikopter skudt ned lørdag. USA siger, at den styrtede ned på grund af dårligt vejr, og at alle ombordværende blev reddet.
Problemer for USA's militær
USA's militær har haft problemer, lige siden man indsatte specialstyrker i Afghanistan. Den velrenommerede journalist Seymour Hersh skriver i denne uges udgave af bladet The New Yorker, at amerikanerne var tæt på en katastrofe, da man 20. oktober indsatte over 100 elitesoldater - såkaldte Army Rangers og Delta Force. Det velanskrevne britiske dagblad The Guardian bekræftede tirsdag udlægningen på forsiden. 
 Tidligt om morgenen 20. oktober sendte amerikanerne elitestyrker til en flyveplads sydvest for byen Kandahar. Man havde på forhånd sikret sig, at der ikke var nogen Talebanstyrker, fordi aktionen mest var beregnet til tv. Om aftenen kunne tv-seere over hele den vestlige verden se amerikanske soldater i Afghanistan.
Angreb på mullah
Den anden aktion var rettet imod Talebanlederen mullah Omars hus i Kandahar. Den blev ikke filmet eller omtalt på Pentagons pressemøder. 12 amerikanske soldater blev såret - heraf tre alvorligt. 
 Omars hus var tomt, og de amerikanske styrker blev mødt med voldsom modstand. 
 Det mindede mest om et baghold, skriver The New Yorker, og de måtte flygte over hals og hoved. 
 Forsvarsminister Donald Rumsfeld indrømmede tirsdag, at 31 »kom til skade«, men så talte også »en brækket finger med«.
Planlagt brohoved
En del af planen er, at den afghanske opposition i form af Den Nordlige Alliance skal skabe et brohoved. Men USA's forsvarsminster, Donald Rumsfeld, sagde tirsdag ifølge Reuters, at Washington har fordoblet antallet af specialstyrker i Afghanistan og planlægger at indsætte endnu flere, når vejret tillader det. 
 Ifølge britiske aviser skal aktionerne genoptages, men først når man har tilstrækkelige efterretningsoplysninger. 
 Talebanstyret har åbnet en ny front. Det afghanske regime beskylder FN for at sammenblande politik og humanitære forhold. Taleban ønsker, at FN hjælper de hundredtusinder af afghanske flygtningen inden for Afghanistans grænser.
Rusland advarer igen
»USA skal indsætte omkring 500.000 landsoldater i Afghanistan, hvis den amerikanske hær skal gøre sig håb om at fange Osama bin Laden«, sagde lederen af den russiske republik Ingusjetien, Ruslan Ausjev, tirsdag. 
 Ausjev, en tidligere sovjetisk general, der tilbragte fire år i Afghanistan under den sovjetiske besættelse af landet fra 1979 til 1989, advarede dog samtidig Washington om, at en landoperation kan gå gruelig galt. 
 »Vi havde 120.000 sovjetiske soldater støttet af 100.000 soldater fra den afghanske regering, ligesom vi havde baser, lokale efterretningstjenester, administrationen hos provinsernes guvernører - og alligevel kontrollerede vi kun 20 pct. af landet«, sagde han.
