Title: USA_advares_mod_at_angribe_Irak
Date: 2001-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Regeringerne i Tyskland, Frankrig og Japan er betænkelige ved USA's ønsker om at udvide krigen mod terrorisme til andre lande end Afghanistan. De frygter - i lighed med den britiske regering - at en sådan eskalering kan få den internationale koalition mod terror til at krakelere. 
Betænkelighederne er kommet frem i lyset, efter at USA's præsident, George W. Bush, tidligere på ugen antydede, at Irak kan blive den næste militære skueplads for den internationale krig mod terrorisme. 
 Bush krævede mandag, at den irakiske præsident, Saddam Hussein, igen tillader FN's våbeninspektører adgang til Irak for at undersøge, hvorvidt styret i Bagdad er i færd med at udvikle kemiske, biologiske eller atomare våben. Adspurgt om, hvilke følger det kan få, hvis Saddam Hussein afviser nye våbeninspektioner, svarede Bush: »Det finder han ud af«. Schröder advarer mod trussel
Den tyske forbundskansler Gerhard Schröder advarede onsdag i Forbundsdagen om, at en udvidelse af krigen mod terror kan få konsekvenser for koalitionen. 
»Vi bør være meget varsomme, især med at snakke om nye mål i Mellemøsten. Vi kunne tage munden mere fuld end nogen af os kan klare«, sagde Schrøder. 
»Vi vil gøre, hvad der er nødvendigt, men vil forbeholde os retten til at beslutte, hvad der er nødvendigt«, sagde den tyske kansler med adresse til Washington-regeringens tiltagende enerådighed i forbindelse med indsatsen mod terror. Irritation blandt allierede
 I både Frankrig og Storbritannien er der stigende irritation over, at 'høge' i Washington lægger hindringer i vejen for indsættelsen af ikke-amerikanske landstyrker i Afghanistan. 
Styrker, som regeringerne i Paris og London ikke mindst ønsker skal påtage sig en humanitær rolle i forhold til de millioner af afghanere, der står over for en sultkatastrofe i lyset af vinter, der står for døren. 
 Frankrig har tilbudt 5000 soldater, mens Storbritannien har tilbudt 6000 - uden at disse er blevet indsat. Betænkeligh ved udvidelse
 Onsdag sagde den franske forsvarsminister, Alain Richard, at militærangreb på andre lande end Afghanistan i forbindelse med krigen mod terrorisme ikke var nødvendige. 
»Der er intet andet land, hvis ledere har været aktivt indblandet i terroraktioner. Så vi mener ikke, at et er nødvendigt at tage militære skridt mod andre mål, konstaterede den franske forsvarsminister under et besøg i Bulgarien. 
 Også Japan er imod en udvidelse af krigen imod terror til andre lande end Afghanistan. 
»Inden vi tager en sådan beslutning, må vi vide, om de amerikanske tiltag fører til sikkerhed, og om FN udtrykker sin støtte«, sagde forsvarsminister Gen Nakatani.

