Title: USA_og_Kina_igen_pa_talefod
Date: 2001-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken tirsdag:
For kort tid siden beskrev USAs præsident George W. Bush og hans toprådgivere Kina som en »strategisk konkurrent«. I weekenden kaldte den amerikanske udenrigsminister Colin Powell kineserne for USAs »venner«. 
 »Washington er ikke indstillet på konfrontationer«, sagde Powell til kinesisk stats-tv under sit besøg i Beijing og understregede, at USA ønsker »venskab, samarbejde og koordinering« med Kina og vil løse uoverensstemmelser ved dialog. 
 Det komplekse forhold mellem den gamle supermagt og det fremadstormende Kina svinger mellem krise og samarbejde. Men ifølge amerikanske analytikere er åbent fjendskab mellem de to dårligt for stabiliteten i Asien, begges økonomier og det image, som de gerne vil have i omverdenen. 
 Begge lande er også opsat på, at Bush' besøg i Kina til oktober bliver en succes, og at kinesernes indtræden i Verdenshandelsorganisationen WTO bliver så gnidningsløs som muligt. Derfor har de skruet charmen på i de seneste dage.
Kinas flirt
Det er en fuldstændig omvæltning efter seks måneder med unge Bush ved roret i Washington. Kineserne havde håbet, at Bush akkurat som sin far, præsident George Bush senior, var indstillet på et godt forhold til den asiatiske stormagt. Indtil den seneste uge har kineserne dog været skuffede over den nye præsident. 
 Bush' beslutning om at fremskynde missilskjoldsprojektet, salg af sofistikerede våben til Taiwan samt nødlandingen af et amerikansk spionfly i Kina efter et sammenstød med et kinesisk kampfly har skabt den opfattelse i Beijing, at USA forsøger at holde Kina nede og hindre landet i at blive en virkelig regional stormagt. 
 Modsat er amerikanerne bekymrede for menneskerettighederne i Kina og Beijings salg af missilteknologi til Pakistan og andre lande. Kinas flirt med Rusland har også vakt bekymring. 
 Powell diskuterede ikke enkelte menneskeretssager under besøget, men hans viceminister for demokrati og menneskerettigheder, Lorne Craner, blev i Beijing for at genåbne en formel dialog om menneskerettigheder. Kineserne havde også vist deres gode vilje ved lynhurtigt at dømme tre fængslede kinesere med forbindelse til USA og derpå løslade dem inden Powells ankomst. 
 I september rejser finansminister Paul O'Neill til Beijing for at diskutere fælles økonomiske interesser, og en stor handelskonference skal mødes inden årets udgang. Økonomi og handel er netop kodeordene i det forbedrede forhold.
Turbulens
Kommentatorer i Kina og USA er enige om, at episoder som spionflyets nødlanding og NATOs bombning af den kinesiske ambassade i Beograd altid vil skabe turbulens i forholdet. Men de tos økonomiske interesser i hinanden er så store, at den slags episoder ikke afgørende kan ødelægge forholdet. 
 Kommunistpartiet i Kina har erkendt, at dets bedste håb for at overleve er hurtig økonomisk vækst. Dertil har partiet brug for det amerikanske marked og teknologi. 
 Kineserne vil dog aldrig acceptere formel selvstændighed for Taiwan, og derfor udbygger Kina sit militær. Yan Xuetong fra Instituttet for Internationale Studier på Qinghua Universitet sagde i går til New York Times, at Kina udmærket ved, at man aldrig vil blive i stand til at konkurrere militært med USA: 
 »Hvis vi behandler USA som en fjende, så udfordrer vi en fjende, der er for stærk for os. Alligevel må Kina forberede sig på den værst tænkelige situation«.
