Title: USA_Arafat_ikke_bag_terror
Date: 2002-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Der er »ingen afgørende beviser« for, at det palæstinensiske selvstyres leder, Yassir Arafat, eller andre palæstinensiske topledere planlægger eller godkender terrorangreb mod Israel. Det fastslår en netop udgivet rapport fra det amerikanske udenrigsministerium om sidste halvdel af 2001. 
 Dermed undsiger USA påstande fra dets nærmeste allierede, Israel.
Sidste to måneder ikke med
Den halvårlige rapport, som udenrigsministeriet ifølge loven skal udarbejde til Kongressen, behandler ikke de seneste to måneders palæstinensiske voldshandlinger og Israels voldsomme hævnangreb. 
 Selv om udenrigsministeriet ikke sætter prædikatet 'terrorist' på Arafat og andre palæstinensiske topledere, så fastslår rapporten, at der er »tungtvejende« beviser for, at de palæstinensiske ledere er klar over, at deres underordnede er indblandet i voldshandlinger. De »gør kun lidt for at holde dem tilbage« eller straffe dem. 
 Rapporten fastslår også, at palæstinensiske embedsmænd var involveret i et forgæves forsøg på at indsmugle sofistikerede våben til Vestbredden og Gaza, som »dramatisk kunne have øget det palæstinensiske voldsniveau«.
Sjusket rapport
Kongresmedlemmer fra især Det Demokratiske Parti har rasende tilbagevist rapporten. Det demokratiske medlem af Repræsentanternes Hus Tom Lantos siger til avisen New York Times, at rapporten er »vildledende, fuldstændig fejlagtig - og for at sige det mildt - utrolig sjusket«. 
 Lantos tilføjer, at både begivenhederne i sidste halvår og begyndelsen af 2002 fuldstændig underminerer konklusionerne i rapporten. For ham er der ingen tvivl om, at Arafat er en terrorist. Lantos er helt på linje med flertallet i Kongressen, som ved gentagne afstemninger næsten har været 100 procent enig i sin støtte til Israel og sin fordømmelse af Arafats selvstyre. 
 Kongressen er dermed langt mere på linje med den amerikanske befolkning end udenrigsministeriet. Ikke mindst efter terrorangrebet 11. september 2001 har amerikanerne svært ved at se forskel på en Yassir Arafat og en Osama bin Laden. Når man fører krig mod terrorisme, har amerikanerne vanskeligt ved at forstå, at man driver klapjagt på al-Qaeda-tilhængere i Afghanistan, men lader en Arafat, der taler om palæstinensiske martyrer, slippe.
