Title: USA_bøjer_sig_for_pres
Date: 2001-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Kazunori Takada

Reuters, Tokyo
Politiken lørdag:
USA udleverede i går en amerikansk soldat i flyvevåbnet, der er mistænkt for at have voldtaget en ung kvinde på den sydjapanske ø Okinawa, til Japan. »Vi arresterede den mistænkte, i det øjeblik han blev udleveret«, sagde en talsmand for Okinawas politi. 
Udleveringen af soldaten afværgede en krise, der har været under opsejling i en uges tid, idet lokalbefolkningen på Okinawa er rasende over voldtægtssagen, og japanske ministre advarede USA om, at deres relationer kunne tage skade, hvis situationen trak i langdrag. 
»Min regering er parat til at overdrage sergent Timothy Woodland forud for tiltalen i overensstemmelse med den japanske regerings opfordring«, sagde den amerikanske ambassadør, Howard Baker, efter et møde med Japans udenrigsminister, Makiko Tanaka.
Dårlig opførsel
Det er kun anden gang, at amerikanske styrker i Japan har udleveret en soldat til japansk efterforskning, inden der foreligger en formel tiltale. 
»Den amerikanske regering har overvejet sagen grundigt og beklager amerikanske soldaters dårlige opførsel«, sagde Baker. »I vores forhandlinger med den japanske regering har vi stillet os tilfredse med, at vores soldat vil få en retfærdig og human behandling gennem hele sin tilbageholdelse«. 
Den formodede voldtægt af en yngre kvinde sidste fredag er den seneste af en række forbrydelser begået af amerikanske soldater udstationeret på den sydjapanske ø Okinawa. Øen lægger jord til størstedelen af det amerikanske militær i Japan. 
Ifølge japanske embedsmænd blev beslutningen forhalet af et amerikansk krav om, at der skulle være en amerikansk tolk til stede ved forhør af Woodland, samt at der skulle sættes en grænse for længden af forhørene. 
»Det er vores ansvar at bevise over for USA og verden, at det japanske politi og retsvæsen er retfærdige«, sagde udenrigsminister Tanaka til pressen. 
Ifølge en aftale om det amerikanske militærs adfærd i Japan kan en mistænkt udleveres, allerede inden der er rejst anklage, i tilfælde af en forbrydelse af særlig rystende karakter.
Japansk ros
Japans ministerpræsident, Junichiro Koizumi, bifaldt beslutningen og opfordrede USA til at forsøge at forebygge lignende hændelser i at gentage sig. 
Japanske ledere har presset på for at få udleveringen i stand hurtigst muligt og advaret om, at den strategiske alliance, der er frontlinien i USAs Asienpolitik, ellers kunne tage skade. 
»Det kunne skabe en kritisk situation for baserne her«, sagde forsvarsminister Nakatani inden beslutningen . 
Okinawas guvernør, Keiichi Inamine, har, foranlediget af den opblussende vrede, givet udtryk for, at han ønsker en reduktion af det amerikanske militærs tilstedeværelse på sin ø. Dette spørgsmål luftede Koizumi over for præsident George W. Bush sidste lørdag.
