Title: USA_udleverer_mistænkte_til_torturregimer
Date: 2002-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Duncan Campbell

The Guardian, Los Angeles
USA har i det skjulte sendt fanger, der mistænkes for at stå i ledtog med terrorister, til lande, der tillader tortur, siger kilder i USA's diplomati og efterretningsvæsen. 
Fanger, der flyttes til lande som Egypten og Jordan, risikerer at blive udsat for tortur og trusler mod deres familier med henblik på at fremtvinge oplysninger, som USA har brug for i forbindelse med opklaringen af angrebene på New York og Washington 11. september.
Procedurer omgået
Ifølge Washington Post er de sædvanlige procedurer for udlevering blevet omgået i forbindelse med overførsel af dusinvis af fanger, der mistænkes for at have forbindelser til terrorisme. De mistænkte er overført til lande, hvor det er tilladt at anvende tortur, og hvor CIA har tætte forbindelser til de lokale efterretningstjenester. 
Amerikanske efterretningsagenter har angiveligt medvirket ved adskillige afhøringer. En talsmand for CIA sagde i mandags, at den amerikanske efterretningstjeneste ikke ønskede at kommentere påstandene. En talsmand for udenrigsministeriet sagde, at USA havde »samarbejdet meget tæt med andre lande. Det en global kamp mod terrorisme«. 
»Efter 11. september har vi hele tiden set den slags manøvrer«, siger en diplomat til Washington Post. 
»De giver os mulighed for at få oplysninger ud af terrorister på en måde, som vi ikke kan på amerikansk jord«.
Vil undgå stor offentlighed
Formålet med at sende mistænkte til tredjelande i stedet for at overføre dem til USA er ifølge diplomater, at man vil undgå sager, der påkalder sig stor offentlig opmærksomhed og dermed indebærer en risiko for yderligere aktioner fra militante muslimer. 
En af de fanger, der er blevet overført på denne måde, er Muhammad Saad Iqbal Madni. Han siges at have forbindelse til briten Richard Reid, som i december blev anholdt, efter at han havde forsøgt at antænde et sprængstof, som var skjult i hans skosål under en flyvning fra Paris til Miami. Muhammad Saad Iqbal Madni blev transporteret fra Indonesien til Egypten om bord på et amerikansk indregistreret fly, selv om han ikke havde været stillet for en dommer. Til gengæld var hans navn dukket op på nogle dokumenter konfiskeret fra al-Qaeda. Han sidder stadig fængslet i Egypten, hvor han er blevet afhørt af efterretningsagenter.
Indonesisk forsigtighed
En kilde i den indonesiske regering siger, at Indonesiens præsident, Megawati Sukarnoputri, ville blive udsat for kritik fra landets muslimske partier, hvis man afslørede amerikanernes rolle i sagen. 
»Vi må ikke give det indtryk, at vi samarbejder alt for tæt med amerikanerne«, siger regeringskilden. 
En yemenitisk biologistuderende var udsat for samme behandling, da han blev transporteret fra Pakistan til Jordan om bord på et amerikansk indregistreret fly. Amerikanske styrker anholdt desuden fem algeriere og en yemenit i Bosnien 19. januar og fløj dem til Guantanamo Bay i Cuba, efter at de var blevet løsladt, fordi den bosniske højesteret ikke vurderede, at der var tilstrækkelige beviser imod dem. Det gjorde heller ikke indtryk på amerikanerne, at Bosniens menneskerettighedskommission anmodede om, at fire af mændene skulle have lov til at blive i landet, så deres sager kunne færdigbehandles.
Europæisk kritik
USA er blevet kritiseret af nogle af sine europæiske allierede for at tilbageholde fanger på militærbasen i Guantanamo Bay. Da USA's regering havde offentliggjort billeder af knælende fanger med bind for øjnene, blev forsvarsminister Donald Rumsfeld tvunget til at gå ud og forsvare de forhold, som fangerne tilbageholdes under. 
Borgerretsadvokater har forgæves forsøgt at tvinge myndighederne til enten at sigte de tilbageholdte i USA eller at give dem status af krigsfanger. Regeringen har nægtet med henvisning til, at de tilbageholdte på basen i Cuba - såvel talebanere som al-Qaeda-folk - ikke kan betragtes som krigsfanger, fordi de var terrorister snarere end soldater, og fordi de ikke tilhørte nogen anerkendt, uniformeret hær.
Oversættelse: Tonny Pedersen
