Title: USA_vil_tæppebombe_Afghanistan_med_mad
Date: 2001-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Samtidig med at USA opbygger en betydelig militær styrke rundt om Afghanistan med det formål at uskadeliggøre Osama bin Laden og hans terroristnetværk, er landet i gang med at forberede en massiv hjælp til det afghanske folk og de millioner af flygtninge, der findes i og uden for landet, specielt i Pakistan og Iran. 
 Den amerikanske hjælp vil i penge blive på omkring 325 millioner dollar (2,6 milliarder kroner). 
 Det amerikanske Agentur for International Udvikling har udarbejdet planer for en tæppebombning af afghansk jord med sække med hvede til den sultende befolkning. Høsten er slået fejl i Afghanistan de sidste tre år, og der er udbredt hungersnød. 
 Samtidig vil lokale handlende i landene omkring Afghanistan blive forsynet med tonsvis af fødevarer af forskellig art, som de kan bringe ind i Afghanistan ad landevejene fra Pakistan, Iran og de tidligere sovjetrepublikker langs Afghanistans nordlige grænse. 
 Det er hensigten at bringe så store forsyninger ind i landet, at det vil drive priserne ned i alle de større byer.
Hjælp via Iran
For første gang vil USA også yde hjælp til afghanske flygtninge i Iran via FN's World Food Program (WFP). Iran har accepteret, at WFP fordeler forsyninger til de afghanske flygtninge, der menes at tælle lidt under en million. Flygtningene er ikke særligt velkomne i Iran, blandt andet fordi iranerne er shiitiske muslimer, mens afghanerne er sunnier. 
 I selve Afghanistan har Agenturet for International Udvikling aftalt med en velgørende organisation, Mercy Corps, at det for amerikanske penge skal hjælpe afghanske bønder med at udvide fødevareproduktionen og vandingsanlæg.
Syv millioner på flugt
Allerede før terrorangrebene i New York og Washington var fire af Afghanistans omkring 25 millioner indbyggere afhængige af hjælp udefra, det meste finansieret af USA og fordelt gennem WFP. Efter tørke i tre år, en kommende hård vinter og ved udsigten til en amerikansk militær intervention har FN vurderet, at mellem syv og otte millioner afghanere om få måneder vil være i flygtningelejre eller være flygtninge i deres eget land. 
 Ideen med at bekæmpe styret med både 'kanoner og smør' mødte modstand, da den første gang blev præsenteret for den amerikanske regering. Modstanden skyldtes frygt for, at nødforsyningerne ville falde i hænderne på Talebanstyret. 
 Men fordelingen af forsyningerne har overbevist de fleste i den amerikanske regering om, at det kan lade sig gøre at forsyne den del af befolkningen, der har behov for hjælp. 
 En udvidet amerikansk hjælp har også til formål at vise, at USA alene bekæmper terroren og det Talebanstyre, der huser Osama bin Laden, og ikke den almindelig befolkning. Bagved ligger også et lønligt håb om, at hjælpen kan få i hvert fald dele af befolkningen til at svigte Talebanstyret.
