Title: USA_Kontakt_mellem_Irak_og_terrorist
Date: 2001-09-19
Article Type: Internationalt
Author: En af flykaprerne ved sidste uges terrroaktion i USA mødte tidligere i år med en spion fra en irakiske efterretningstjeneste et sted i Europa. Det siger amerikanske kilder. 
Det drejer sig om Mohamed Atta, som USA mistænker for at være indblandet i kapringen af det første fly, der blev fløjet in i World Trade Center i New York den 11. september. 
Kilderne siger til Reuters, at nylige efterretningsrapporter siger, at Atta mødtes med den irakiske spion et sted i Europa, men kilderne afslørede ikke stedet eller identiten på irakeren. 
Det er også uklart, hvad der blev drøftet på mødet, og om der er en forbindelse til attentatet. 
»Vi ved det ikke. Det er noget, vi må se nærmere på«, siger kilderne. Ser på irakisk forbindelse
Flere efterretningseksperter, herunder tidligere CIA-chef James Woolsey, har sagt, at USA bør se nærmere på, om der er en irakisk forbindelse til attentaterne, som USA mistænker den saudiarabiske rigmand Osama bin Laden, der befinder sig i Afghanistan, for at stå bag. 
Onsdag skriver den tyske avis Die Welt, at et islamisk terrornetværk, der angiveligt ledes af Osama bin Laden, havde et tysk center i Frankfurt. En libanesisk bilhandler har ifølge avisen fungeret som netværkets 'logistiske brohoved' i Frankfurt-området. Han var angiveligt et centralt forbindelsesled for terrorceller i Tyskland og arbejdede med at skaffe sikre huse, id-papirer, biler og penge til islamiske fundamentalister. 
Avisen skriver også, at han var en 'nøgleperson for kontakter i Irak', og at en arabisk bank i Frankfurt var indblandet i økonomiske overførsler. Ingen klare beviser
En amerikansk embedsmand, der vil være anonym, siger dog, at der ikke er klare beviser for, at et land står bag terrorhandlingerne, der har kostet over 5000 mennesker livet. 
»Der er mange små bidder og antydninger rundt omkring. Men er der beviser for, at en stat står bag? Ikke på nuværende tidspunkt. Undersøger vi det? Selvfølgelig gør vi det - sammen med tusindvis af andre ting«, siger han. 
Anthony Cordesman, der er forsker på Det Strategiske Institut for Internationale Studier i Washington, siger, at det irakiske efterretningssystem er meget indviklet med forskellige afdelinger, som præsident Saddam Husseins to sønner, andre familiemedlemmer og klanmedlemmer er involveret i. 
»Atta var en del af et løst netværk af militante, så det vil ikke have været uædvanligt, hvis han har haft et møde med en irakisk efterretningsofficer«, siger Cordesman. 
»Men kendsgerningen er, at i denne slags løse koalitioner er der en konstant udskiftning, og det betyder, at der ikke nødvendigvis har været fælles planlægning. Det udelukker det ikke, men et enkelt møde er ikke bevis for en sammensværgelse«, påpeger han. Maner til forsigtighed
Cordesman maner samtidig til forsigtighed og siger, at nogle i Washington kan have en interesse i at understrege en potentiel irakisk indblanding for at fremme deres egen dagsorden om at bringe Saddams styre til en afslutning. 
»Det kan være farligt at spekulere på grund af de skjulte dagsordener i Washington. Nogle vil måske prøve at bruge en Atta-Irak-forbindelse til at 'udvide vores svar' til også at omfatte Saddam Hussein«, siger han.

