Title: USA_bygger_fængsel_for_krigsfanger_i_Cuba
Date: 2002-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
1.500 amerikanske soldater er gået i gang med at bygge et fængsel ved den amerikanske militærbase Guantanamo i det sydøstlige Cuba. Det skal rumme krigsfanger fra Afghanistan, i første række medlemmer af Osama bin Ladens al Qaeda-organisation og fremtrædende Talebanledere. 
 USA har i øjeblikket 300 fanger forskellige steder i Afghanistan plus en halv snes stykker på et amerikansk krigsskib i Det Arabiske Hav.
Udvides til at rumme 2.000 fanger
I første omgang ventes omkring 100 krigsfanger til fængslet, hvis første fase forventes afsluttet om et par uger. 
 Men fængslet vil løbendeblive udvidet til at kunne rumme 2.000 krigsfanger, der vil blive fløjet fra Afghanistan til Cuba under skarp militær bevogtning.
Skrappe forholdsregler
USA tager de stærkeste forholdsregler for at undgå en gentagelse af fangeoprøret blandt talebanerne i Mazar-i-Sharif, der kostede mange ofre både blandt talebanerne og den sejrrige Nordlige Alliance - samt en enkelt CIA-agent. 
 »Mange af de tilbageholdte har bevist deres beslutsomhed om at dræbe andre, sig selv eller undslippe, og vi bruger derfor de nødvendige faciliteter for at forhindre, at noget sådan kan ske«, siger oberstløjtnant Jeff Davis, der har ansvaret for fængselsbyggeriet. 
 Han understregede, at fængslet bygges, så det er i overensstemmelse med Genèvekonventionen og almindelig international ret.
Retsspørgsmål
Præsident George W. Bush har bedt forsvarsministeriet, justitsministeriet og Det Nationale Sikkerhedsråd om at finde ud af, hvilke 'tilbageholdte' - den amerikanske eufemisme for krigsfanger - der kan stilles for en militærret, og hvilke der kan stilles for en almindelig domstol, begge steder sigtet for krigsforbrydelser. 
 Men ingen af de tilbageholdte er formelt blevet sigtet. 
 Det er heller ikke afgjort, om eventuelle militære retssager skal gennemføres på Guantanamobasen, men det synes sikkert, at alle andre retssager skal gennemføres på amerikansk jord - altså andre steder end de 117 kvadratkilometer, som USA har på Cubas sydøstlige punkt.
USA's egen talebaner
Blandt dem, der tilbageholdes på hangarskibet 'Bataan' i Det Arabiske Hav, er den 20-årige amerikaner John Walker Lindh fra et velhavende miljø i Californien. 
 Walker Lindh kæmpede på den talebanske side under kampene i det nordlige Afghanistan, og han overlevede fangeoprøret i Mazar-i Sharif. 
 Der er ikke rejst sigtelse mod ham, men det ventes, at han vil blive anklaget for landsforræderi ved en føderal domstol i USA.
Castro tavs
Mod forventning har der ikke lydt protester mod det nye, amerikanske fængsel fra Cubas leder, Fidel Castro.
