Title: USA_ophæver_kødforbud
Date: 2001-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Nina Frank

Politiken lørdag:
Det var en glad formand for de Danske Slagterier, som i aftes modtog nyheden fra den anden side af Atlanten. USA har efter ti uger besluttet at ophæve forbudet mod import af europæisk, og herunder dansk kød. Forbudet skyldtes frygten for mund- og klovsyge. 
»Det er meget, meget glædeligt. Vi har virkelig haft is i maven, for vi står jo over for en vigtig sæson i USA lige nu med nationaldagen 4. juli og sommerens barbeques. De skibe, som har ligget klar med kød uden for kysten, kan nu sejle ind og få læsset af«, fortæller Danske Slagteriers formand Claudi Lassen. 
Frygten for sygdommen ramte også Danmark, selvom vi ikke har fået konstateret tilfælde af det, der må være enhver kvægavler eller svineproducents mareridt. Men mund- og klovsygen ramte især de britiske landmænd, og de engelske tv-stationer kunne for en måned siden dagligt sende billeder fra afbrændinger kvæg og svin.
England var årsag
Og skal der være bismag i blandt de danske landmænd efter den glade nyhed, så er det måske det uretfærdige i det faktum, at Danmark blev ramt af forbudet, når det nu var England, at den var gal i. 
»Vi forstår godt, at USA er nødt til at indføre et forbud en kort overgang, men det er ikke tilfredsstillende, at det har taget to måneder«, mener formanden for de slagterierne. 
Han henviser til, at Japan allerede ophævede sit importforbud for en måned siden, hvilket lettede de danske producenter for at få fastfrosset kødet. 
»Vi kan kun opfatte den lange ventetid, som en handelspolitisk hindring. Det er klart, at de amerikanske producenter har en interesse i vores markedsandele. Jo længere tid vi er ude, jo bedre er deres chancer for at få varer på vores hylder«, mener Claudi Lassen.
Ny præsident gjorde forskellen
Samtidig tror formanden, at det har gjort en betydelig forskel, at USA har fået en ny præsident og dermed en ny administration. 
»Der er folk, som har lavet lobbyarbejde i retning af at præge den nye regering, så det ikke kun har været faglige vurderinger, som har udelukket os. Netop de faglige rapporter har jo frikendt os længe«. 
Han mener samtidig, at det er vanskeligt at vurderer, hvad det har kostet de danske kødproducenter at være udelukket for det amerikanske marked i ti uger. 
»Men der ingen tvivl om, at det har kostet noget. Men det afgørende bliver, hvor hurtigt vi kommer tilbage på markedet. Heldigvis ved vi erfaringsmæssigt, at vores kunder for eksempel er meget glade for danske spareribs«, fortæller Claudi Lassen. 
Danske Slagterier vil fremover arbejde for at styrke de regionale forskelle i EU, således, at EU i en lignende situation kan kræve, at det enkelte lands sikkerhed bliver vurderet frem for, at de europæiske land bliver skåret over en kam.
Gæmelke glad
Landbrugsrådets formand Peter Gæmelke udtrykte også stor tilfredshed med amerikanernes beslutning, selvom han ligesom formanden for slagterierne, synes, at det havde taget uforholdsmæssigt langt tid. 
»Men først og fremmest er vi selvfølgelig bare glade for, at Danmark undgik mund- og klovsyge«, siger han.
