Title: USA_i_alarmberedskab
Date: 2001-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Samtidig med at den nye koordinator af 'fædrelandets forsvar', tidligere guvernør Tom Ridge, mandag blev taget i ed i sit job med tilhørende kontor i Det Hvide Hus, var alle USAs forsvarsmekanismer i højeste beredskab af frygt for nye terrorangreb på grund af angrebet på Afghanistan. 
Det amerikanske forbundspoliti FBI udsendte søndag ordre til alle lokale og statslige politistyrker om at være i højeste beredskab. Og samtidig med at bomber og missiler begyndte at falde over Afghanistan, strammede immigrationsmyndighederne i lufthavne, havne og ved landegrænserne procedurerne omkring udlændinges indrejse i USA. 
Soldater er blevet sat til at bevogte atomkraftværker, og togpassagerer i New York og Washington fik at vide, at de ikke længere kan købe billet i toget, og at de skal vise identifikation med billede for at få lov at købe en.
Forøget kontrol
Kystvagten har stærkt forøget kontrol med USAs 300 havne, en opgave, som vagten selv siger er den mest omfattende siden Anden Verdenskrig. Bilister, der bruger indkørselstunnelerne til New York, bliver standset og skal vise, hvad der er i bagagerummet, og ekstra politi er sat ind på at patruljere broer, tunneler og offentlige bygninger i New York og Washington. 
På F.E. Warren-luftbasen i Cheyenne i Wyoming satte oberst Tom Shearer basen i allerhøjeste beredskab, hvilket betyder, at efterretningskilder mener, at der er risiko for et attentat. Basen kontrollerer 300 atombevæbnede missiler.
Vandforsyninger under overvågning
Sportsbegivenheder gennemføres, men under skærpet politiovervågning. Alle vandforsyningsanlæg har bevæbnede vagter, og der gennemføres løbende kontrol med, at vandet ikke er blevet forurenet af et terrorangreb. 
Nationalgarden er sat til at være med til at sikre de amerikanske lufthavne, der alle bortset fra Washington National-lufthavn fungerer normalt. Det har nationalgarden ikke gjort siden Anden Verdenskrig. Passagererne i Dulles-lufthavnen uden for Washington fik i torsdags deres håndbagage manuelt undersøgt fire gange, før de fik lov at gå om bord i flyet. 
Det var i går en af USAs store helligdage, Colombus Dag, men der var i år markant færre mennesker på The Mall i Washington, hvor man mødes og spiller bold, snakker og gumler hotdogs og kigger på monumenterne og nationalmuseerne. 
Der er over hele landet en betydelig nedgang i antallet af turister siden angrebet 11. september. »Vi har mistet 30 pct. i omsætning siden 11. september«, sagde Paschall McMahon fra en bar i Washington. Samme tab rapporteres fra landets hoteller.
Skolerejser aflyst
Nervøsiteten i landet er følelig og får mange udtryk. Hvert år i november er det en tradition, at femteklasserne i den lille by Madison i North Carolina sammen med deres lærere, forældre og søskende rejser til Washington i fire dage for at se regeringsbygninger, og museerne. 
Indtil i begyndelsen af denne måned havde de 200 elever solgt 20.000 lodsedler på hver en dollar for at finansiere turen, ikke dårligt i en by med 2.300 indbyggere. Nu har forældrene med overvældende flertal besluttet at aflyse turen af frygt for nye terrorangreb.
