Title: Usunde_kvinder_tager_hormoner
Date: 2001-10-14
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Aabo

Danske kvinder, der vælger at tage hormoner i forbindelse med overgangsalderen, har ikke som hidtil antaget en sundere livsstil end deres medsøstre. Tværtimod har de dårligere helbred, ryger og drikker mere, tager oftere medicin og går oftere til læge end de kvinder, der fravælger hormoner. 
Det viser en ph.d.-afhandling som Yrsa Andersen Hundrup fra Statens Institut for Folkesundhed forsvarede for nylig. Hun er uddannet sygeplejerske, og hendes afhandling er baseret på en undersøgelse blandt knap 20.000 sygeplejersker over 44 år.
Aktive sygeplejesker
Sygeplejersker er generelt lidt mere aktive, lidt slankere og lidt mere sundhedsbevidste end den danske gennemsnitskvinde, men resultaterne fra gruppen kan alligevel overføres til danske kvinder generelt, mener Yrsa Andersen Hundrup. 
Hun blev meget overrasket, da hendes undersøgelse viste, at det ikke var de sunde kvinder, der valgte hormoner: 
»Der har været en opfattelse af, at kvinder, der vælger at begynde at tage hormoner ved overgangsalderen, på forhånd har en sundere livsstil end andre kvinder. Det skyldes blandt andet, at store amerikanske undersøgelser har vist en sådan sammenhæng. Men min undersøgelse viser det modsatte - danske sygeplejersker, der vælger hormoner, har ikke en sundere livsstil. Tværtimod vælger de at gå i gang med hormonerne, fordi de føler sig syge«, siger hun.
Vigtig fortid
Omkring en tredjedel af de sygeplejersker, som deltog i undersøgelsen, havde taget eller tog hormoner. De valgte første og fremmest at tage hormoner for at undgå hede- og svedture, men mange gjorde det også for at forebygge knogleskørhed. 
Det er vigtigt at kende kvindernes tidligere livsstil for at vurdere, hvordan hormoner reelt påvirker deres sundhed. En række amerikanske undersøgelser fra 1980erne viste, at kvinder, der tog hormoner, var mindre plaget af knogleskørhed og hjerte-kar-sygdomme. Men i 1990erne viste andre amerikanske undersøgelser, at kvinder, der valgte hormoner, var bedre uddannede, havde bedre kost- og motionsvaner og var mere sundhedsbevidste.
