Title: V_langer_ud_efter_Politiforbundet
Date: 2002-07-24
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Kristian Klarskov

Politifolk bør øjeblikkeligt stoppe med at modtage gratis eller billige pølser, kaffe og andre fornødenheder i tjenesten. 
Med retsordfører Birthe Rønn Hornbech (V) i spidsen skyder flere af Folketingets partier med skarpt over for de betjente, der er forfaldet til gratis kaffe, billige burgere eller franske hotdogs.
V: Gennemgå rabatterne
Venstre opfordrer politiets ledelse til at gennemgå politifolks rabatter og er stærkt utilfreds med Københavns Politiforening, der har opfordret medlemmerne til at fortsætte med at handle til rabatpris, som de hele tiden har gjort. 
Rønn Hornbech er »meget utilfreds« med politiforeningens udmelding, da hun mener, at politifolk skal være endog mere forsigtige end andre erhvervsgrupper.
Objektivitet må ikke drages i tvivl
»Politifolks objektivitet og uafhængighed må overhovedet ikke kunne bringes i tvivl. Og deres privatøkonomi må ikke stilles bedre på grund af nogle rabatter, som andre ikke kan få. Når det så sker i tjenestetiden, er det yderligere en uheldig sammenblanding«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
Reaktionen kommer efter en række afsløringer af mere eller mindre gedulgte rabatordninger, hvor sultne eller kaffetørstige politifolk har kunnet forsyne sig med billige Bic Macs hos MacDonald og franske hotdogs hos Shell på Lyngbyvej. 
Sagen er blevet døbt Whoppergate, da den startede hos Burger King i Ålborg, hvor politiet kunne få en gratis whopper, når bare de købte en cola eller pommes frites.
'Imageproblem for ordensmagten'
Mens Dansk Folkeparti ikke mener, at politikerne skal blande sig i sagen, tager Enhedslisten, SF og de radikale skarpt afstand fra politiets rabatpraksis. 
»Det er et imageproblem for politiet, hvis den almindelige befolkning har en mening om politiet, der tyder på, at politiet lader sig bestikke af nok så små gaver. Men det er også et imageproblem for de firmaer, der går ind på det«, siger retsordfører Elisabeth Arnold (R).
Shell trækker i bremsen
Hos Dansk Shell besluttede ledelsen torsdag at stoppe for alle leverancer af billige hotdogs og gratis kaffe til betjente, som benzingiganten ellers har godkendt i en snes tilfælde landet over. 
»Jeg er nu blevet klar over, at politiledelsen klart har udtrykt, at de ikke ønsker det. Som konsekvens af det, så stopper vi«, siger Leif Kirkegaard, direktør, Dansk Shell. 
Både Statoil, Hydro Texaco, Q8 og DSBs Restauranter & Kiosker bedyrede onsdag, at de ikke kunne drømme om at tilbyde politiet varer til spotpris. 
»Kunder skal behandles ens uanset om de har politiuniform på eller er sælger hos Novo Nordisk«, siger Sami Akray, markedschef, Hydro Texaco. 
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg tog fra starten skarpt afstand fra rabatordninger. 
Han ønsker ikke at indgå i yderligere polemik med politiets faglige organisationer, der bagatelliserer rabatterne og føler sig udsat for en urimelig pressehetz.
Fåmælt Thomsen
Politiforbundets formand, Tommy Agerskov Thomsen, havde onsdag også besluttet at holde lav profil.
Hvad siger du til, at Shells ledelse har tilladt en snes butikker at servere kaffe og andet til politifolk?
»En ting er, at man giver en tilladelse. En anden ting er, at man gør det. En tredje ting er, hvor mange kolleger, der tager imod det generøse tilbud. Der er forskel på de ting«.
Men førstemanden hos Shell på Lyngbyvej kalder ordningen en stor succes, da overvågningen er blevet skærpet på grund af flere betjente i forretningen?
»Jeg har ikke læst det, for jeg har ikke ofret de 14 kroner på avisen«.
