Title: V_og_K_godkender_asylaftale
Date: 2001-05-30
Article Type: Danmark
Author: Venstre og de konservative stemmer fredag for regeringens lovforslag om at frihedsberøve kriminelle asylsøgere. De to folketingsgrupper godkendte onsdag morgen aftalen, som udlændingeordførerne Birthe Rønn Hornbech (V) og John Vinther (K) tirsdag aften indgik med indenrigsminister Karen Jespersen (S). 
Venstre stemmer for, fordi aftalen er »lidt bedre end ingenting, mens regeringens oprindelige lovforslag var værre end ingenting«, siger Birthe Rønn Hornbech til Ritzau. 
Derimod peger John Vinther på, at »det var afgørende at nå et kompromis i denne sag«. 
 Regeringen har fjernet Sandholm-lejren fra lovteksten. Derfor skal indenrigsministeren forhandle med kommunerne om at indrette asylcentre. 
Desuden nedsætter regeringen et udvalg, så asylsager kan behandles hurtigere. Venstre er klar til at give flere penge på finansloven for næste år, så asylsagerne kan behandles hurtigere, forklarer hun. 
 Birthe Rønn Hornbech afviser, at der har været uro i Venstres folketingsgruppe over, at partiet skulle stå uden for aftalen med regeringen. 
»Denne sag har vi haft flest gange på gruppemødet. Formanden har konkluderet meget klart hver gang, hvad jeg skulle gå videre med«, siger hun. 
Venstres retsordfører opfordrer indenrigsministeren til at få sænket sagsbehandlingstiden. 
»Vi er i Venstre parat til at stille de fornødne ressourcer til rådighed for mere personale. Indenrigsministeren har herefter overhovedet ingen undskyldning for ikke at få speedet sagsbehandlingstiden op. Vi vil løbende overvåge, at sagsbehandlingstiden nedsættes. Samlet set er lovforslaget kun udtryk for beskedne forbedringer. Regeringens samlede udlændingepolitik er fortsat helt utilstrækkelig. Såfremt Venstre får det fornødne mandat fra vælgerne, vil vi efter et folketingsvalg igen fremsætte vore egne forslag til markante stramninger i udlændingeloven«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
 De konservative peger på, at det var afgørende at nå et kompromis med regeringen. 
»Derfor fremlagde vi et konstruktivt forslag allerede mandag, som altså nu har ført frem til en fælles forståelse og en ændring af udlændingeloven. I dansk politik giver det resultater, når man arbejder målrettet for at få et resultat. Det er folketingspolitikernes fornemste opgave. Det er ikke konservativ politik at sætte sig surmulende i et hjørne«, siger John Vinther. 
 Han hæfter sig især ved, at indenrigsministeren fremover skal forhandle med kommunerne for at finde ekstra pladser til kriminelle asylsøgere. 
»Det har været afgørende for de konservative, at det kommunale selvstyre ikke blev sat over styr«, siger han.

