Title: V_og_K_bakker_DA-udspil_op
Date: 2001-07-09
Article Type: Økonomi
Author: Dansk Arbejdsgiverforenings (DA) forslag til en reform af arbejdsmiljøsystemet, får en kold skulder af Socialdemokratiet, mens de borgerlige partier er positive. Venstre og Konservative erklærer sig allerede parate til at lade DAs udspil få en central rolle i den fremtidige udformning af arbejdsmiljøsystemet, hvis de kommer til regeringsmagten. 
»Jeg er overbevist om, at der kommer helt andre boller på suppen, hvis vi kommer til. Det nuværende system satser alt for ensidigt på kontrol, men det batter kun meget lidt, hvis der ikke samtidig er en oprigtig vilje og opbakning fra virksomhederne. Vi kan kun opnå markante forbedringer på arbejdsmiljøområdet, hvis vi får medarbejdere, ledelse og arbejdsmarkedets parter til at samarbejde ud fra et fælles værdigrundlag«, siger de Konservatives arbejdsmarkedsordfører, Knud Erik Kirkegaard. 
Venstres Ulla Tørnæs, kalder DAs udspil for "meget spændende". 
»Vi kan kun støtte tankerne om et forenklet og mere målrettet arbejdsmiljøssystem, der giver virksomhederne større indflydelse og i højere grad forpligter arbejdsmarkedets parter«, siger Ulla Tørnæs. 
V og K bifalder DAs tanker om at lade Arbejdstilsynet spille en mere underordnet rolle, og i højere grad overlade det til virksomhederne og arbejdsmarkedets organisationer selv at forvalte lovgivningen via frivillige aftaler og handlingsplaner på arbejdsmiljøområdet. 
»Det betyder ikke, at vi skal afskaffe kontrollen. De virksomheder, der konstant overtræder lovgivningen skal stadigvæk have med forhammeren, understreger Knud Erik Kirkegaard. S er imod
Socialdemokratiet afviser på forhånd at lade frivillige aftaler erstatte love og regler. 
»Der er intet, som taler for, at frivillige aftale med arbejdsgiverne, er vejen til et bedre arbejdsmiljø. 
Arbejdsgiverne har haft mange år til at bevise, at de selv kan bringe tingene i orden, uden at det er lykkedes at knække kurven over arbejdsulykker«, siger den socialdemokratiske formand for arbejdsmarkedsudvalget, Poul Erik Dyrlund (S). 
Det er fint nok, hvis virksomhederne og organisationerne på arbejdsmarkedet kan finde ud af at lave aftaler, der er bedre end den eksisterende lovgivning på området, vurderer han. 
»Men vi er nødt til at have en sikkerhedsventil i bunden med nogle love og regler, der skal overholdes under kontrol af Arbejdstilsynet«, siger Dyrlund.

