Title: V_støtter_forslag_om_skattelovspause
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Venstre ser med sympati på et stop for nye skattelove i to år, mens Folketinget sanerer skatteregler, som borgerne ikke kan forstå. 
Det siger Venstres skatteordfører, Mariann Fischer Boel, til Ritzau. I Radioavisen foreslår skatterevisorernes formand, Mogens Elgaard, en lovpause. 
Reglerne ændres så tit, at borgerne ikke kan overskue det. For tiden kimes lokale skattekontorer ned af skatteydere, der ikke kan forstå den nye ejendomsværdiskat, som har afløst lejeværdien, sagde han. 
»Det er et fornuftigt råd fra nogle af dem, der er tættest på folk, som føler sig magtesløse over for systemet. Vi burde gennemgå systemet og sanere regler, der er uoverskuelige. Hvis systemet giver vanskeligheder, så er der behov for en lovpause«, siger Mariann Fischer Boel. 
Diskussionen om en lovpause har været oppe på årsmøderne hos både skatterevisorer og skattechefer. Almindelige lønmodtagere kan ikke gennemskue deres selvangivelse, og erhvervslivet oplevede et kaos med CO2-afgifterne. 
Senest kom en række århusianske aktie-ejere uforskyldt i klemme, fordi de troede, at gevinster automatisk blev indberettet til skattevæsenet, påpeger hun. 
 Flere partier har foreslået skattereformer, når pinsepakken udløber næste år. Venstre har valgt et skattestop, som automatisk sænker skatterne med halvanden mia. kr., hvis priserne stiger to pct. Ejendomsværdiskatten fastfryses også, siger Mariann Fischer Boel. 
 Hun afviser, at skattestoppet låser Venstre fast. Partiet er f.eks. parat til at lette grønne afgifter, hvis det gavner miljøet. Derimod vil Venstre ikke indskibe sig i en skattereform, som blot hæver skatterne, understreger hun. 
»Der har ikke været en eneste skattereform, hvor folk har betalt mindre i skat. Ifølge pinsepakken skulle ejendomsværdiskatten give en mia. kr. ekstra, men den har giver 3 1/2 mia. flere kr. i kassen. Der er ingen ide i en skattereform, som bare flytter penge fra en kasse til en anden«, siger Mariann Fischer Boel.

