Title: V_vil_ekskludere_Brixtofte
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Farums nu detroniserede borgmester Peter Brixtofte (V) kan snart også kalde sig forhenværende medlem af Venstres folketingsgruppe. På Venstres gruppemøde her til formiddag vil gruppebestyrelsen indstille, at Peter Brixtofte bliver ekskluderet fra folketingsgruppen, erfarer Politiken. 
 Med manøvren forsøger Venstres ledelse en gang for alle at spænde ben for det landspolitiske comeback, Peter Brixtofte annoncerede søndag aften.
Gruppeformand: Brixtoftes fremtid er uden for politik
Mandag aften sad Venstres gruppeformand, Christian Mejdahl og ringede rundt til medlemmerne af folketingsgruppen, der i dag klokken 11.30 bliver bedt om at tage stilling til forslaget om eksklusion. 
 Tidligere mandag opfordrede Christian Mejdahl i utvetydige vendinger Peter Brixtofte til at forlade politik. 
 »Det bedste råd, man kan give Peter Brixtofte, er, at han bør skaffe sig en fremtid uden for politik«, siger Christian Mejdahl.
Eksklusion gælder kun folketingsgruppe
Den forestående eksklusionssag dækker alene Venstres folketingsgruppe, idet partitoppen ikke har selvstændig beføjelse til at gennemføre en eksklusionssag fra selve partiet. 
 Et sådant skridt skal ifølge Venstres vedtægter startes i den lokale vælgerforening. I modsætning til den hidtidige formand for Venstres vælgerforening i Farum, Jens Hoffmeyer, afviser efterfølgeren Sven Hjalholt ikke på forhånd eksklusion fra partiet. 
 »Det har jeg slet ikke taget stilling til på nuværende tidspunkt«, sagde Sven Hjalholt mandag eftermiddag.
Kan fortsætte som løsgænger
En eksklusion fra Venstres folketingsgruppe vil ikke forhindre Peter Brixtofte i at fortsætte i Folketinget enten som løsgænger eller eventuelt i et andet parti. 
 »Et folketingsmedlem kan altid ekskluderes af en folketingsgruppe. Det er en folketingsgruppes ret. 
 Grundloven siger slet ikke noget om folketingsgrupper, men mandatet kan man ikke tage fra medlemmer af Folketinget, medmindre der foreligger en dom«, siger Folketingets formand, Ivar Hansen.
Har ikke vist sig på Christiansborg
I de senere år har Brixtofte stort set ikke vist sig på Christiansborg og har ingen tillidsposter af betydning i Venstres gruppe. 
 Siden Farum-skandalen brød ud i lys lue i begyndelsen af februar, har Venstres top forsøgt at holde Farumsagen ud i arms længde for at undgå at blive syltet ind i skandalen, der alligevel har klæbet til partiet. 
 V-toppens strategi har hidtil været at vente, til alle juridiske spørgsmål om suspension af Brixtofte var klarlagt. 
 Afklaringen af dette spørgsmål har sammen med sidste uges offentliggørelse af forbruget på Farum Kommunes repræsentationskonto ført til dagens drastiske skridt, erfarer Politiken.
Ny borgmester skal undersøge anklager
Byrådet i Farum valgte mandag Lars Carpens (V) som ny borgmester, og en af de første og største udfordringer bliver at undersøge påstandene om, at Brixtofte har lænset kommunen for yderligere et par hundrede millioner kroner og ført dem til udlandet.
