Title: Vaben_havner_hos_fjenden
Date: 2002-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Amerikanske våben hører til de mest sofistikerede og eftertragtede på det internationale våbenmarked. Alle vil have fat i det dødeligt effektive materiel. 
 Dødens købmænd i form af våbenhandlere, smuglere, amerikanske forretningsfolk og selv veteraner fra USA's militær sørger for, at selv 'ondskabens akse' i form af Irak, Iran og Nordkorea får fat i de eftertragtede våben.
Smuglerier for millioner
Smuglere i USA eksportere ulovligt våben og høj-teknologisk udstyr for millioner af dollar hvert år til Amerikas fjender. 
 Ifølge avisen USA Today har våbenhandlerne smuglet for millioner af kroner siden 1995 ofte via tredjelande.
Våben til onde lande
Selv de tre lande - Irak, Iran og Nordkorea - som præsident George W. Bush i sin store State of the Union-tale til nationen beskrev som 'ondskabens akse', får del i våbenleverancerne. 
 På forbundsplan forsøger toldvæsenet, udenrigs- og forsvarsministeriet, FBI, Bureau of Export Administration og Office of Foreign Assets Control ved hjælp af licenser, dokumentation, grænsekontrol, hemmelig efterforskning samt kriminelle og civile retssager at stoppe smugleriet.
Kræver storstilet indsats
Bare mængden af amerikanske våben, som hvert år lovligt eksporteres - i 2000 til en værdi af 55 mia. dollar (462 mia. kr.) - gør det svært at sætte en stopper for den ulovlige eksport. At identificere og kontrollere hver eneste mistænkelige våbeneksport vil kræve store mandskabsudvidelser. 
 Det koster penge, og det vil de amerikanske skatteydere ikke bryde sig om.
Retssager
Terrorangrebet på USA 11. september har hverken kunnet stoppe våbensmuglerne eller skærpet amerikanernes lyst til at betale mere i skat selv ikke for øget sikkerhed. 
 Mindst 40 retssager siden 1995 afslører, at eksportører og smuglere arbejder ihærdigt for at skaffe amerikanske våben til Irak, Iran og Nordkorea. De har forsøgt at smugle komponenter fra kampfly, missiler til Iran. Nordkoreanerne har smuglerne forsøgt at skaffe høj-teknologisk kommunikationsudstyr og syv speedbåde sandsynligvis til militært brug.
Også Irak på leverancelisten
Selv Bush-regeringens ærkefjende, Saddam Hussein i Irak, forsøger våbensmuglerne at hjælpe. 
 De har forsøgt at smugle zirkonium til brug i klyngebomber, raketbrændstof, kemisk og elektronisk udstyr samt natkikkerter til militæret. 
 Og det er kun eksempler på de smuglere, som er blevet fanget. Efter 11. september har myndighederne strammet indsatsen under kodenavnet Operation Shield America for at hindre sensitivt materiel i at nå frem til terrorister eller fjendtlige nationer. Det har foreløbig resulteret i ni kriminelle undersøgelser efter tip fra amerikanske våbenfabrikanter. 
 Dødens købmænd er svære at komme til livs, fordi de sætter profit over politik. De er forklædt som pæne forretningsmænd eller sågar som veteraner fra USA's militær. USA Today skriver, at to veteraner, Robert Fairchild og Donn Proven, forsøgte at arrangere en helikopterhandel med Irak til 100 millioner kroner via en helikoptersælger, Hugh Redditt.
Dobbeltagent
De brugte Bell OH-58A-helikoptere var stadig udstyret med våben- og missilstativer, men skulle leveres med pesticidsprøjter. For at undgå de amerikanske myndigheder skulle helikopterne sendes til Bagdad via et firma i Filippinerne, hvor de to veteraner havde forbindelser til militæret. 
 De to smugleres uheld var, at Redditt var dobbeltagent og arbejdede for toldvæsenet. 
 Fairchild har netop afsluttet en 30 måneders fængselsdom, mens Proven ikke havde held med sin appel og fortsat afsoner en dom på 46 måneder.
