Title: Valutafond_kritiserer_skattestop
Date: 2002-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Dansk økonomi har været til eksamen i den internationale valutafond (IMF) og har i det store og hele bestået med pæne karakterer. Men inden IMF's fire mand store delegation vendte hjem til hovedsædet i Washington, fik de også affyret et par salver mod den nye regerings skattestop. 
IMF's økonomer skriver således i deres rapport, at skattestoppet på den ene side medvirker til større disciplin i den offentlige udgiftspolitik. På den anden side kan skattestoppet spænde ben for regeringens mål om at sænke indkomstskatten på lidt længere sigt. 
»Det mest presserende mål for en skattereform er, at reducere de høje indkomstskatter og forhøje grænsen for, hvornår de højeste skattesatser sætter ind. Selvom regeringens skattestop giver et nyttigt fokus i skattedebatten, så betyder dens bogstavelige udmøntning på skatter, som typisk stiger i takt med inflationsudviklingen (f.eks. afgifter og ejendomsskatter), at råderummet for en reform af indkomstskatten bliver ædt op med tiden«, skriver IMF's økonomer.
Uafhængig analyse
IMF analyserer økonomien i alle 183 medlemslande hvert år eller hvert andet år. Deres arbejde kan sidestilles med de uafhængige analyser af dansk økonomi, som kommer fra den økonomiske samarbejdsorganisation OECD og de danske økonomiske vismænd. 
Overordnet peger IMF på, at dansk økonomi er i en særdeles god gænge uden aktuelle ubalancer i de offentlige finanser og på betalingsbalancen. Det skyldes blandt andet den forrige regerings bedrifter. 
»Den økonomiske udvikling har været i overensstemmelse med en bemærkelsesværdig succesfuld blød landing i kølvandet på de overophedningstegn, der kom op til overfladen i 1998«, skriver IMF anerkendende om pinsepakkens virkning.
Global afmatning rammer
Danmark bliver naturligvis også ramt af den økonomiske afmatning i verden omkring os, og IMF forudser derfor, at den økonomiske vækst daler til 1-1,5 procent i år. Risikoen er dog, at det går værre, skriver IMF. 
»Nedgangen i investeringerne kan blive mere langvarig end forudset, og forbrugerne forbliver måske forsigtige. Det globale opsving er heller ikke sikret endnu, og en stigning i euro over for dollar kan skade (den danske, red.) konkurrenceevnen«. 
IMF skriver også, at Danmarks langsigtede makroøkonomiske planlægning er beundringsværdig. Samtidig påpeger fondens økonomer, at der er behov for en strammere udgiftsstyring i den offentlige sektor. Egentlige indgreb kan komme på tale, hvis målet om at holde det offentlige overskud på årligt 2 til 3 procent af BNP skal holde.
Behov for flere reformer
Der tales også om behovet for yderligere reformer på arbejdsmarkedet. Det inkluderer en opstramning af efterlønsreformen fra 1998, hvis »langsigtede virkning sandsynligvis bliver mindre, end man regnede med«. Og så er en bedre integration af indvandrere akut påkrævet. 
Endelig er der også kritik af besparelserne på ulandshjælpen. 
»Det er håbet (IMF's, red), at den officielle ulandshjælp undtages fra de offentlige sparekrav«, hedder det i rapporten.
Minister glad for ros
Finansminister Thor Pedersen (V) var optaget af møde tidligt onsdag aften. I en pressemeddelelse hæfter han sig ved rapportens positive sider. 
»Jeg er glad for Valutafondens vurdering af dansk økonomi og anerkendelse af den linje, regeringen har lagt i den økonomiske politik både på kort og længere sigt«, hedder det i pressemeddelelsen. 
»Jeg hæfter mig ved, at IMF-delegationen også anser skattestoppet som et godt skridt på vejen til at sikre større budgetdisciplin. Ligeledes er jeg glad for deres vurdering af, at ansvarlige skattelettelser på sigt er vejen frem for at skabe mere vækst i Danmark«, siger Thor Pedersen.
