Title: Vand_til_verden
Date: 2001-05-19
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Meget snart kan virksomheder få rettighed over et afgrænset område af Grønlands is og vand. På samme måde som olieselskaber får koncessioner til at udvinde olie i Nordsøen, vil virksomheder kunne få 20-årige tilladelser til at udvinde det tindrende rene vand og sælge det på det globale marked. 
 Mindst tre seriøse virksomheder står på spring for at starte storproduktion af verdens reneste vand, som stammer fra en tid, da menneskeskabt forurening ikke var opfundet. Både virksomhederne og Grønland øjner milliardindtægter. 
 »Der er stor mangel på vand i verden, så vi forventer store indtægter. Vi tror, at vores rene vand i fremtiden bliver mere givtigt, end hvis vi finder olie«, siger Mikael Petersen, som er medlem af Landstinget og formand for Markedsudvalget.
Kritik forsinkede lov
Lovforslaget om udnyttelse af is og vand med henblik på eksport, som er den eneste af sin art i verden, blev fremsat i august i fjor. Men såvel de kommercielle aktører som politikere har kritiseret lovarbejdet og dermed er det blevet forsinket. 
 En af de mest aktive kritikere har været Greenland Water med direktør Vagn Andersen i spidsen. Sammen med sin markedsføringspartner, Århus-restauratøren Jacob Evar, advokat Aviaja Helms og tidligere indenrigsminister Thorkild Simonsen, der er bestyrelsesformand i virksomhedens distributionsselskab, har han forsøgt at få eneret på distribution og markedsføring af al vand fra Grønland. 
 Som noget ganske usædvanligt har den kommercielle aktør også kritiseret lovforslaget for ikke at tage nok hensyn til miljøet - en kritik, der normalt ville komme fra uafhængige miljøorganisationer, men de findes ikke i Grønland. Og endelig har Greenland Water kritiseret, at det hjemmestyreejede Greenland Ressources har skrevet lovudkastet. Greenland Ressources er nemlig medejer af Greenland Ice Cap Productions, en af de tre kommercielle aktører, der vi profitere på det rene vand. 
 Bortset fra ønsket om at få monopol på markedsføringen har Markedsudvalget gentaget kritikken og rettet op på det med en række ændringsforslag til andenbehandlingen i morgen. 
 »Det er principielt betænkeligt, at Greenland Ressources lavede udkastet til lovforslaget. Det betød, at der var en bestemmelse om, at landsstyret kunne kræve, at det selv skulle deltage i virksomheden«, siger Mikael Petersen. 
 »Men det har vi fået lavet om på nu. Vi har også fået skærpet miljøkravene, som før var alt for vage, og så har vi sørget for, at der ikke længere er mulighed for at indføre monopol på markedsføringen, men at et sådant eventuelt samarbejde skal være frivilligt«. 
 Landsstyrets administration har begrundet brugen af Greenland Ressources med, at de manglede ressourcer til at udarbejde lovforslaget. Landsstyreformand Jonathan Motzfeldt er dog meget tilfreds med ændringsforslagene og venter, at loven vedtages inden sommerferien.
