Title: Vaneforbrydere_bag_komfuret
Date: 2002-05-26
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Flugtspecialisten og røveren Hans E. Nati og den skandinaviske forbryderkonge Clark Olofsson samt en tredje fange braser, så det syder i fælleskøkkenet i den flugtsikre superafdeling i Nyborg Statsfængsel. De har også adgang til hinandens celler. 
 Dermed er både Hans E. Natis og Clark Olofssons mere end fire år lange isolation brudt i tidsrummet 17.00-21.00 hver dag, oplyser fængselsinspektør Jens Tolstrup. 
 Umiddelbart burde det være en skræmmende tanke for Kriminalforsorgen: En svensk forbryderkonge med et væld af kriminelle forbindelser og økonomiske midler i ryggen - blandt andet et lille slot med 16 værelser i Belgien - har samvær med en højt begavet dansk ekspert i at udtænke opsigtsvækkende fangeflugter. Specielt fordi den eneste mulige vej ud af den såkaldt flugtsikre 6-mands afdeling i Nyborg Statsfængsel er gidselaktioner. Et middel, som Clark Olofsson for mange år siden viste sig parat til at bruge under flugt fra svenske fængsler.
Lettelse i Kriminalforsorgen
Alligevel har de to personers samvær om grøntsagsgryderne - Clark Olofsson er vegetar - medført et lettelsens suk i Kriminalforsorgen. For Danmark har fået skarp international kritik på grund af en række tilfælde af ekstremt langvarig isolationsfængsling. Senest kaldte Den Europæiske Torturforebyggelseskomité isolationsfængslingen af Clark Olofsson for »uacceptabel« efter et besøg i januar i år. 
 »Der er stadig begrænsninger, men de er ikke længere udelukket fra fællesskab. Vi har jo netop lavet afdelingen for at give mulighed for fællesskab, så det er da positivt, at de er sammen, og det vil vi selvfølgelig også fortælle torturkomiteen, som var her og kritiserede os«, siger vicedirektør Annette Esdorf fra Kriminalforsorgen.
Nyt navn til Olofsson
Umiddelbart efter torturkomiteens besøg flyttede Kriminalforsorgen Clark Olofsson, som i øvrigt har taget navneforandring og nu hedder Daniel Demoynck, til Nyborg Statsfængsel. Her var det meningen, at han skulle have samvær med Hans E. Nati. Men Olofsson er vred på Danmark, som han betragter som en bananrepublik. Derfor råbte han i et interview med Politiken blandt andet: 
 »Jeg er ikke en gris, der skal føres ind i en fold«. 
 Men Clark Olofsson har skiftet mening, og for en måned siden ankom en tredje fange til afdelingen. Hans E. Nati skriver i et brev, at »vi tre nu kan være sammen et par timer hver aften«.
Sommergriller
Trioen er tilsyneladende blevet så glade for hinanden, at de nu har søgt om at få lov at sommergrille i deres 179 kvadratmeter store gårdtursbur. 
 Den fjerde mand på den særligt sikrede afdeling har en livstidsdom og har ikke samvær med de andre, fordi fængslet bedømmer ham som personfarlig. 
 Ifølge Nati ville livstidsfangen heller ikke blive accepteret af trekløveret, fordi han har slået en kvinde samt hendes datter ihjel og dermed hører til i bunden af fængselshierarkiet.
Utilfreds Nati
Trods den brudte isolation i aftentimerne er Hans E. Nati ikke tilfreds. Hans målsætning har hele tiden været at få indført regler a la de norske, hvor man maksimalt må isolere fanger i et år - og slet ikke i arbejdstiden. Han har også argumenteret for, at fanger skulle have mulighed for at få prøvet langvarig isolationsfængsling ved en domstol. Som reglerne er i dag, tages beslutninger om isolation af dømte fanger rent administrativt, og det ønsker Kriminalforsorgen ikke at ændre. 
 »Men det er vores forhåbning, at vi med de sikrede afdelinger i Vridsløselille og Nyborg, ikke behøver at udelukke nogen fra fællesskab i så lang tid som et år«, siger vicedirektør Annette Esdorf. 
 Hans E. Nati er igen blevet redaktør på fængselsbladeklingen og lover et godt næste nummer. Blandt gæsteskribenterne er advokaten Peter Hjørne og Clark Olofsson.
