Title: Vanskabte_yndigheder
Date: 2002-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Hormonforstyrrelser og mutationer kan give forunderlige resultater.
Med stor tak for dine udsendelser tillader jeg mig at belaste din travle tilværelse med et spørgsmål angående valmuekapslerne i vedlagte tændstikæske, da jeg aldrig har set noget tilsvarende før. De er fundet på en plante, som voksede ved et havegærde på Ålholmvej i Vanløse, og der var mange magen til vedlagte - enkelte endog med tre kapsler. Nu har jeg længe spekuleret på, om fænomenet kan skyldes al den udstødning fra den store trafik på stedet - eller er det bare slet ikke så usædvanligt et syn?
Richard Rasmussen Vanløse
Svar:
Ja, der fulgte en nydelig lille tændstikæske med brevet, og for én gangs skyld var det ikke visne blade eller rådne frugter, men de yndigste små valmuekapsler. Og ikke nok med det. Hver kapsel havde en lillesøster. 
Billedet viser fænomenet. 
Og jeg har talt med botaniker Anders Barfod fra Aarhus Universitet om fænomenet - han siger, at der er to mulige forklaringer: Den mest sandsynlige er, at der er tale om hormonforstyrrelser. At stedet, hvor valmuerne vokser, i foråret er blevet sprøjtet med et hormonmiddel (den slags, man bruger mod ukrudt i græsplæner). Under særlige omstændigheder slår det ikke planten ihjel, men forstyrrer væksten på en sådan måde, at der dannes vækstpunkter på nye og forkerte steder. Det er ikke sikkert, at man har sprøjtet direkte på det gærde, hvor valmuerne vokser. Sprøjtemidler har det jo med at drive med vinden, og nogle gange skal der uhyre lidt til, før det får sådanne virkninger. 
Den anden mulighed er, at der er sket en mutation hos en enkelt plante. Det betyder, at generne forandres, og at såvel selve planten som dens afkom vil være anderledes - mere eller mindre - end selve arten. Mutationer opstår spontant, og man ved sjældent, hvad årsagen er. Det er dog ikke usandsynligt, at den massive trafikudstødning på stedet kan være årsag. Prøv at holde øje med stedet igen til sommer. Hvis der kommer nye, selvsåede valmuer, som blomstrer på denne måde, så er der sket en mutation. Hvis ikke, skyldes det førstnævnte hormonforstyrrelser, som ikke nedarves.
