Title: Varier_arbejdet_med_omtanke
Date: 2002-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Længe har der lydt et mantra om, at variation i arbejdsdagen er en af vejene frem for mennesker, der udfører ensidigt gentaget arbejde. Men nu viser en ny undersøgelse fra Arbejdsmiljøinstituttet, at ikke al variation virker. 
 »Vi ser ofte, at ledelsen tror, at nu har de sørget for variation, og så er alt godt. Men det er det ikke. Det rykker ikke at få lov til at stå ved tre forskellige maskiner og ikke bare en. Vi kan se, at det skal være reel variation. Kroppen skal bruges på en helt anden måde, end den ellers bliver brugt i løbet af en arbejdsdag«, siger forsker Lotte Finsen, som har stået for undersøgelsen. 
 Rengøringsjobbet blev sidste år udpeget som et af de ti nye farlige job på arbejdsmarkedet. Forskerne har derfor undersøgt, hvordan variation i hverdagen påvirker 27 kvindelige rengøringsassistenter på tre forskellige sygehuse på Sjælland. Formålet var at vurdere og sammenligne belastningen af kroppen, når de gjorde rent, arbejdede i køkkenet eller udførte portøropgaver. 
 Kvinderne blev delt op i to lige store grupper. En gruppe, hvor kvindernes arbejdsdag bestod af lidt rengøring og flere andre opgaver og en, hvor den bestod af meget rengøring og få andre opgaver. I den første gruppe arbejdede kvinderne så som portører eller i køkkenet.
Ansvar afslapper
Men konklusionen var, at belastningen var ens i de to grupper. Pulsen var lige så høj og kredsløbet lige så belastet, ligegyldigt hvilket fysisk arbejde, de udførte. Til gengæld var kvinderne på et af hospitalerne langt mere glade for deres arbejde end de andre. Sandsynligvis fordi de arbejdede i selvfungerende grupper og dermed kunne bestemme mere over deres egen arbejdsdag, samt at deres arbejde inkluderede flere opgaver. 
 »Det tyder på, at lidt større ansvarsarbejde i kombination med en anden organisering af arbejdet giver en positiv effekt. Så hvis man ser på det hele menneske og ikke kun på den ergonomiske belastning, så er der en gevinst at hente i det psykiske arbejdsmiljø«, siger Lotte Finsen. 
 Skal variation også have en gavnlig effekt på kroppen, skal rengøringsassistenterne simpelthen udføre en helt anden opgave. 
 »Hvis en person går og står meget i løbet af en arbejdsdag, så rykker det at sidde stille. Så kan vedkommende for eksempel udføre depotarbejde. Eller en arbejdsopgave kunne være at stå for det, der skal være i køleskabet«, siger Lotte Finsen.
