Title: Vejen_til_VM_Blandt_luftens_'kitede'_helte
Date: 2002-03-07
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Niels Hougaard (foto)

Belgien
Vi er på stranden i den belgiske badeby Knokke-Heise. Ved vandkanten står fem mænd og leger med nogle neonfarvede minifaldskærme. De er alle sammen iført tørdragter, der skal beskytte dem mod kulden fra Nordsøen, når først de kommer i bølgen. 
 Med et hurtigt hop kommer de op på brættet, og få sekunder efter banker de ud hen over vandet - drevet af vinden, der holder faldskærmen udspændt langt over deres hoveder. 
 »Man føler en form for frihed. Det er ikke ligesom en windsurfer, hvor man står gemt bag et stort sejl. Her er sejlet langt væk, og det eneste, man har at holde fast i, er en lille pind, som man kun kan klamre sig til«, fortæller den 29-årige belgier Mark Shiun.
Ung sportsgren
Sporten er ikke mere end små tre år gammel, og Mark Shiun var en af de første, der tog kitesurfing til sig. I dag lever han en fuldtidsprofessionel tilværelse, hvor han rejser jorden rundt og deltager i den World Cup, som de cirka 20 professionelle surfere har fået op at stå. 
 Sidste år blev han nummer to i den samlede World Cup, og her på stranden betegnes han som en af verdens allerbedste surfere. 
 »Det handler om at lave nogle gode tricks. Saltoer, spin og høje hop. Når vinden er god, kan vi nå højder på omkring 15 meter, og så hænger vi i luften i 8-9 sekunder«, siger Mark Shiun.
Hund kan ikke lide faldskærme
Lidt længere inde på stranden holder en gammel rød jeep. Fra ladet galper en hund løs, og ude ved motoren står Robbie De Noyette med et videokamera og filmer, når en af surferne udfører et trick i vandet. 
 Det er Robbies hund, der giver lyd på ladet. Han har været nødt til at binde den fast til bilen, fordi den har et anstrengt forhold til surfernes faldskærme. 
 »Nej, jeg er ikke deres træner. Jeg hjælper bare til med at holde motivationen oppe. Ud over at jeg er leder af klubben heromme bagved, hjælper jeg bare til med at holde humøret højt og videofilme lidt, så drengene kan se deres tricks bagefter«, siger Robbie De Noyette, 
 Selvom vinden får havvindmøllerne i den nærliggende by Oostende til at fare rundt i et tempo, der kan få en grammofonplade på 78 omdrejninger til at synes stillestående, er Mark Shiun ikke tilfreds. Han har netop skiftet sin faldskærm ud med en, der er noget større.
Ikke ufarligt
»Når man hopper, skal man hele tiden bevare kontrollen over skærmen. Hvis ikke den står rigtigt i forhold til vinden, falder man i havet som en sten. I det hele taget skal man være lidt forsigtig. Der er folk, der er blevet slået ihjel, fordi skærmen har trukket dem ind i huse og sådan noget«, fortæller Mark Shiun. 
 Han stiger op på sit bræt og banker ud over bølgerne, og flyver op i luften og drejer rundt - først den ene vej, så den anden vej, før han lander, og farer i modsat retning af, hvor han kom fra. 
 »Det dér er der kun meget få i verden, der kan lave. Det er helt utroligt svært, fordi han lander, så han kan fortsætte i den modsatte retning. Det, han lavede lige før herinde ved kanten, var det samme, men der tog han bare brættet af fødderne, mens han var i luften. Det er endnu sværere«, fortæller Robbie De Noyette. 
 Vi kigger lidt mere, før den ikke helt så varme vind sender os tilbage i bilen, væk fra stranden og væk fra kitesurferne, der stadig flyver rundt under deres drager i Nordsøen uden for Belgien.
