Title: Vejen_til_VM_Nar_vi_nu_elsker_fodbold_
Date: 2002-03-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Niels Hougaard (foto)

Poitiers, Frankrig
Det er søndag i Frankrig. Selvom foråret kigger frem i form af sol, er det stadig køligt og fugtigt, hvor man færdes. Alligevel har et par hundrede mennesker betalt nogle få euro for at se det lokale hold ASPTT spille en pokalkamp mod Migne-Auxances.
Ikke god fodbold
Begge hold er fra byen Poitiers, der ligger ved motorvejen mellem Tours og Bordeaux. Pokalen, de to hold spiller om, er en lille regional turnering, og dagens kamp gælder en plads i kvartfinalen. 
 »Vi kan nemt blive enige om, at det ikke er god fodbold. Men man kommer jo alligevel - man skal lige se, hvordan det går«, siger Nicolas Portron.
Ikke Zidane og Henry
Han står og læner sig op ad det lille hegn, der omkranser banen. Bag ham ligger klubhuset, hvor et par damer serverer varm kaffe, øl, sandwich og en cola, hvis det skulle være. 
 Kampen foregår i Division Excellence. Trods det fornemme navn er det ikke svært at se, at der stadig er et stykke vej for spillerne, til de når op på Zidanes og Henrys niveau. Ved lidt sammentælling af de forskellige rækker finder vi ud af, at de to hold spiller på noget, der svarer til dansk serie 3-niveau.
Alle har en mening
»Jeg ved ikke, hvorfor jeg kommer. Det er nok, fordi jeg engang selv har spillet for klubben her. I dag er min fætter med hos udeholdet, og så er det en undskyldning, men jeg var nok kommet alligevel. Jeg kan ikke give dig en god forklaring på, hvorfor jeg kommer - det gør man bare, når man holder af fodbold«, siger Nicolas Portron. 
 Han står og triller med en fodbold. Ved siden af ham står hans onkel, der har sine to døtre og to af deres veninder med. 
 »Jeg tror, fodbold er noget, der ligger i blodet. Det er noget, alle kan snakke med om. Uanset om du kommer fra Afrika, Danmark eller Frankrig kender alle reglerne, og alle har en mening, om Laudrup, Zidane eller en helt tredje er den bedste«, siger onklen Thierry Portron.
Zidane eller ej
Navnet Zidane starter en større diskussion mellem de to familiemedlemmer. De glemmer kampen inde på banen og vender ryggen til, mens de står og diskuterer, hvorvidt det franske landshold er bedre med eller uden den franske superstjerne. 
 »Det har nok noget med alder at gøre, men jeg mener, han skal være der«, siger onklen. 
 Spillerne inde på banen går til pause. Nicolas Portron og onkel Thierry bevæger sig ud mod det ene mål, mens de løber som et par kåde drenge efter bolden. De tager opstilling - Thierrys døtre forsøger at blande sig, men det er en onkel mod nevø-ting, der foregår lige nu.
Kvinder mangler passion
»Det er ikke mange kvinder, der bryder sig rigtig om fodbold. De, der gør, kan som regel kun lide det, fordi de synes, at mændene er lækre. De har slet ikke den samme passion for fodbold, som mænd har. For os er det selve spillet. Vi bliver beskidte, lugter af sved og sådan noget. Det er svært at forklare, men af en eller anden grund kan vi godt lide de ting«, mener Nicolas Portron. 
 Spillerne er kommet tilbage til banen. Nicolas og hans onkel står og tripper lidt for at holde varmen, efter at solen har forladt vores side af stadion. 
 Vi står og kigger på kampen, som ikke er blevet meget bedre af, at de to hold har været til te. Det er stadig noget knoldsparkeri, men ikke desto mindre bliver der gået så hårdt til den, at tacklingerne synger helt ud til os uden for rækværket.
Vi elsker det
Mod slutningen får udeholdet scoret til 2-0. Selvom Nicolas og hans onkel måske ikke burde juble, kan de ikke helt lade være med at skjule deres begejstring over, at det var fætteren, der sparkede bolden i mål. 
 »Jeg tror en af grundene til, at fodbold er så populært, er fordi, at det er så nemt at finde ud af. Du behøver ikke andet end en bold, nogle mennesker og to mål, og så er du i gang. Det er ikke mange spil, der er lige så simple«, siger Thierry Portron. 
 Kampen ender 2-0 til udeholdet Migne-Auxances. De 200, der var mødt frem for at følge slaget, forlader hurtigt det lille stadion. Med hænderne i lommen og hovedet trukket ned mellem skuldrene trasker de ud mod deres biler.
Ingen forklaring
Hvorfor er det lige, at I gider at stå her og se den her kamp? Jeg mener, det er ikke så varmt, at det gør noget. I kunne sidde hjemme i sofaen og se fodbold, der er meget bedre end det her. Hvad er det lige, I elsker ved det her?
»Det er svært at sige«, siger onkel Thierry, inden han bliver afbrudt af Nicolas: 
 »Hør nu her. Hvorfor elsker vi kvinder? Det ved vi ikke, men det gør vi. Det er det samme med fodbold - det er ikke til at forklare«, siger Nicolas Portron.
