Title: Vejrguderne_fik_økonomien_til_at_vokse
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: Vejrguderne var en væsentlig årsag til, at dansk økonomi voksede kraftigere i 2000 end forventet af både regeringen og Nationalbanken. Det viser tal over nationalregnskabet, som Danmarks Statistik offentliggjorde torsdag. Økonomien - målt i bruttonationalproduktet (BNP) - voksede med 2,9 pct. Regeringen og Nationalbanken skønnede, at BNP ville stige med henholdsvis 2,4 og 2,5 pct. Privatforbruget falder
Det er primært investeringerne i byggeriet efter december-orkanen i 1999, der har trukket væksten i opadgående retning, mens tallene er et tydeligt signal om, at danskerne lader pengene blive i tegnebogen. Privatforbruget er i løbet af 2000 faldet med 0,2 pct., anført af nedgangen i salget af biler. 
Blandt økonomer breder der sig en nervøsitet for, at det vil fortsætte, fordi den globale afmatning i økonomien har den psykologiske indflydelse på danskerne, at de passer bedre på pengene. Netop nu er et stigende privatforbrug udset til at skulle trække økonomien i år, mens det går tilbage på eksportmarkederne. 
»Det private forbrug er udset til at skulle stige lidt i år, fordi danskerne får flere penge mellem hænderne, men de første tal viser, at det fortsat er meget svagt", siger cheføkonom i Jyske Bank, Klaus Kaiser. Væksten stopper - og det er tiltrængt
 Den pæne fremgang i væksten vil ikke fortsætte, og det skyldes primært den globale afmatning, der smitter af i Danmark. 
»I forhold til vores balancesituation har der i 2000 været tale om en meget sund vækst, som styrker både betalingsbalance og overskuddet på de offentlige finanser", siger Klaus Kaiser. 
 Set gennem økonomernes briller er et pusterum til dansk økonomi ved at være tiltrængt på grund af den lave ledighed. 
»Det er positivt, at vi ikke fortsætter med de store vækstrater, for så vil det gå galt. Skal økonomien vokse med mere end to pct. årligt, vil det blive nødvendigt med reformer både på arbejdsmarkedet og på skatteområdet for at få flere ud på arbejdsmarkedet. Men det er et spørgsmål om balancen, fordi væksten heller ikke må blive så lav, at det får arbejdsløsheden til at stige", siger Klaus Kaiser. 
 Af Økonomiministeriets Økonomiske Oversigt fremgår det, at regeringen regner med aftagende vækst, og at BNP i år vil vokse med 1,8 pct.

