Title: Vennetjenester_beskattes_næsten_aldrig
Date: 2001-08-06
Article Type: Økonomi
Author: Det er yderst sjældent, at skattevæsnet kræver skat af tjenester udført mellem venner og naboer. I Århus Kommune er det aldrig sket, siger skattechef Pouli Eriksen. Alligevel støtter han politikernes forslag om at præcisere reglerne for sort arbejde. 
»Jeg kan ikke mindes, at vi har kørt sager på vennetjenester og dermed kan man sige, at vi ikke beskatter den slags. Vi har heller aldrig fået en anmeldelse om sort arbejde mellem venner, familie eller naboer. Skulle det ske, gør vi ikke noget ved det, da det er svært at føre bevis. Desuden er vennetjenester normalt på et lavt niveau«, siger Pouli Eriksen, som foruden at bestride jobbet som skattechef i Århus er formand for skattechefforeningen. 
 Han mener dog, at der er god grund til, at Skatteministeriet udarbejder præcise regler, så borgerne nemmere kan skelne mellem decideret sort arbejde og vennetjenester. 
»Hvis vi skal kunne komme efter dem, der udfører sort arbejde, skal vi have nogle entydige regler. Regler der præcist fortæller, hvad der anses for at være sort arbejde, og hvornår der er tale om vennetjenester. Det slags regler er selvfølgelig svære at lave, men det kan lade sig gøre«, siger Pouli Eriksen til Ritzau. 
 Ingen kender omfanget af vennetjenester, men cand.polit. Filip Sundram vurderer, at der udføres færre vennetjenester i dag end tidligere. 
Han skrev i 1995 på Københavns Universitet speciale om sort arbejde, hvor han analyserede omfanget af vennetjenester og 'rigtigt' sort arbejde. 
»Generelt har folk ikke samme tætte forhold til eksempelvis deres naboer, som man havde tidligere, og det gør det sværere at bede om hjælp. Det er min vurdering, at omfanget af vennetjenester er faldet«, siger Filip Sundram. 
Derimod mener han, at det er blevet mere udbredt at spørge den professionelle, om arbejdet kan udføres uden regning, og det betyder, at omfanget af sort arbejde stort set er det samme. 
Rockwoolfonden har beregnet, at værdien af sort arbejde udgør 34 milliarder kroner årligt.

