Title: Venstre_splittet_om_flygtninge
Date: 2002-07-25
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Bjarne Steensbeck

Dansk politik har slået en kolbøtte. For bare et år siden hed slagmarken på både Christiansborg og ude blandt landets borgmestre udlændinge. Hvis man dengang ville være noget i dansk politik, så gjaldt om at være stram i betrækket. 
Nu er der blevet stille. Næsten.
Holder sig væk
Asylansøgerne holder sig nemlig i stor stil væk, og dermed er sandsynligheden for at høre socialdemokrater tale om øde øer lille. Det samme er muligheden for at høre borgmestre fra SF, der nægter at modtage flere flygtninge. 
Torsdag gav Udlændingestyrelsen så endnu et bidrag til stilheden: Der er i årets første seks måneder kun kommet 3.223 asylansøgere - det er et markant fald i forhold til sidste år, hvor der i alt kom 12.512.
348 i juni
Det gik næsten i stå i juni. Sølle 348 asylansøgere kom forbi - i samme måned et år tidligere var tallet 843 ansøgere. 
Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Peter Skaarup, kan ikke puste sig op til mere end følgende:
DF: Det ser fornuftigt ud
»Det ser fornuftigt ud, og jeg er tilfreds med, at vores politik har haft en god virkning. Menneskesmuglerne har ikke længere Danmark stående øverst på deres liste«. 
I Venstre ånder de i den grad lettet op, fordi færre flygtninge var et centralt valgløfte. 
Men allerede nu lægger en af folketingsgruppens medlemmer op til en ny diskussion.
'Flygtningelejre skal have penge'
Det er Eyvind Vesselbo, som mener, at Danmark bør bruge de sparede penge til at gøre livet mere tåleligt i flygtningelejrene rundt omkring i verden. 
»Når vi nu sparer så mange penge, så bør vi bruge dem på flygtningelejre i nærområderne. Det skal give vores flygtningepolitik en troværdighed. Vi har i Venstre hele tiden sagt, at i stedet for at modtage masser af flygtninge her, så skal vi hjælpe i nærområderne. Nu får vi faktisk muligheden«, siger Vesselbo. 
»Bliver der penge i overskud, når vi når frem til årets slutning, så synes jeg bestemt, at man skal bruge dem på flygtninge ude i verden. Så følger man op på Venstres politik«, siger Vesselbo.
Haarder holder igen
Integrationsminister Bertel Haarder (V) er enig i tankegangen, men pengene sidder knap så løst hos ham. 
»Det er bedre at hjælpe i nærområder. For hver enkelt, der får asyl i Danmark, kan man hjælpe en halv landsby i den tredje verden«, siger Bertel Haarder.
Så du mener også, at pengene ikke skal ned i finansministerens kasse men i stedet ud til afghanske landsbyer?
»Jeg vil ikke lægge navn til den måde, Vesselbo formulerer det på. Han siger, at nu skal vi tælle op, hvad vi har sparet, og så skal vi sende de penge til Afghanistan. Dels skal pengene gå til noget fornuftigt, og så har vi i øjeblikket ret store bevillinger til repatriering. Jeg vil ikke udelukke, at vi skal hjælpe yderligere i Afghanistan - men jeg vil ikke være med til Vesselbos system med æsker«, siger Haarder.
DF afviser
Dansk Folkeparti vil slet ikke være med til at bruge de sparede penge på de flygtninge, som bliver hjemme. 
»Vi skal i høj grad bruge pengene på at genopbygge vores velfærdssamfund og hjælpe vores egne borgere«, siger partiets udlændingeordfører Peter Skaarup.
