Title: Venstre_freder_departementschef
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Venstre har besluttet sig for at frede departementschefen i Finansministeriet, Karsten Dybvad, erfarer Politiken. Det sker på trods af, at Venstre i foråret beskyldte Socialdemokratiet for kammerateri ved at udnævne Karsten Dybvad til chef i det yderst magtfulde og centrale ministerium, fordi han var socialdemokrat. 
 På den måde kunne Socialdemokratiet sikre, at hvis de tabte regeringsmagten, så havde de en spion siddende i midten af dansk politik, lød kritikken fra Venstre.
Trækker trusler tilbage
Nu trækker Venstre så alle sine trusler om fyring tilbage. 
 Det sker, efter at der har været en række uformelle kontakter i løbet af onsdagen mellem embedsværket og Venstre. 
 Ved at optræde på denne måde håber Venstre at have opsparet en smule goodwill i forhold til hele embedsapparatet. 
 De havde regnet med, at Dybvad blev fjernet, og på den måde har Venstre så vist sin gode vilje. 
 Det er en kendt sag på Christiansborg, at Karsten Dybvad længe har tilhørt inderkredsen omkring Poul Nyrup Rasmussen. Han var i en periode ansat i Statsministeriet og kom til Finansministeriet fra en stilling som departementschef i Trafikministeriet.
Frontalangreb
Samme dag, Karsten Dybvad i maj blev udnævnt til departementschef, gik Venstres finansordfører Thor Pedersen til frontalangreb på Socialdemokratiet. Han koblede topembedsmandens fortid i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og LO direkte sammen med, at netop Dybvad fik det magtfulde job i Finansministeriets top. 
 Kort efter skærpede Anders Fogh Rasmussen kritikken. 
 I sin grundlovstale betegnede V-formanden direkte udnævnelsen for socialdemokratisk »kammerateri«. 
 Men Fogh røg umiddelbart efter i defensiven, da Statsministeriets departementschef Nils Bernstein kom Karsten Dybvad til undsætning. Han blandede sig højst usædvanligt i en højspændt politisk debat og skød direkte tilbage på Anders Fogh Rasmussen ved at kalde beskyldningerne »urimelige«. 
 På Christiansborg stod Venstre isoleret med kritikken, da de konservative valgte at ignorere sagen. 
 Dermed endte sagen som en stor boomerang for Venstre. 
 Venstres aktion skal derfor også ses som en undskyldning.
