Title: Verdensborgeren_-_en_uddøende_race
Date: 2002-07-06
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afDAVID GRESS

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Hvor mange kan i dag bøje latinske verber eller definere en isotop? For få, mener professor David Gress, der ikke er bange for at blive kaldt gammeldags. Uden almenviden bliver vi provinsielle. 
Globalisering gør os automatisk til kosmopolitter. Vi kan ikke overleve på kun at kende vort eget lille hjørne af verden og dets mekanismer, men må nødvendigvis være nysgerrige, lære andre sæder og skikke at kende og forstå at værdsætte mangfoldighed. Videnssamfundet betyder, at både den materielle og den psykiske velfærd fremover vil afhænge, ikke af hvor mange kilo vi kan løfte, men af om vi har den rigtige viden og forstår at udnytte den. 
 Sådan lyder tidens store, uundgåelige mantra, som vi får slynget i hovedet daglig af medier, forskere, eksperter, arbejdsgivere og politikere. Det er heller ikke løgn. Men som så mange andre indlysende sandheder skjuler det mere, end det siger. Det passer nemlig ikke, at globalisering gør os til verdensborgere. Snarere tværtimod. Det er også en tilsnigelse at kalde den informationsverden, vi lever i, for et videnssamfund. Den betegnelse antyder nemlig, at vi nulevende er de første i verdenshistorien, der nogen sinde har vidst noget værdifuldt. Den antyder, at alle hidtidige samfund har været befolket af uvidende barbarer. 
 En sådan holdning er ikke bare nedladende, men latterlig, når man betænker, at vor tids elite i den vestlige verden vel besidder megen teknisk viden om for eksempel virksomhedsledelse eller informationsteknologi, mens samme elite i undersøgelse på undersøgelse afsløres som ynkeligt uvidende om historie, litteratur, naturvidenskab, sprog eller andre kundskaber, der før i tiden hørte til enhver dannet persons inventar. 
 At vore bedst uddannede er teknisk kompetente, men samtidig ofte u-dannede, er tidens sande paradoks. Den viden, der forherliges, er redskabsviden, ikke visdom. Den globalisering, der angiveligt accelererer mere end nogen sinde, skaber ikke verdensborgere, men små selvtilfredse provinsialister, der er så meget mere urokkelige i deres selvglæde, som de virkelig selv tror, at de er oplyste og erfarne. 
 Vor tid indeholder alle muligheder for at tilbyde borgerne en globalisering, der lukker op snarere end i, og et videnssamfund, der virkelig handler om viden og ikke bare information. Det er bare ikke det, der hidtil er sket. Hidtil har globalisering betydet provinsialisering, og videnssamfundet har betydet et sammenbrud af almenviden i et omfang, der ikke er set siden Romerrigets fald. 
 Ved at sige det risikerer jeg tre indvendinger. Den ene er, at jeg er kulturnostalgiker, der drømmer om det gamle universitet, hvor nogle få lærte en hel masse. Men det er ikke løgn, at de lærte en masse, og jeg ser ingen grund til ikke at begræde, at samfundet, der er blevet så meget rigere, ikke længere har lyst eller råd til at finde og formidle viden for dens egen skyld, men påstår, at den eneste nyttige viden er den, der kan bruges her og nu. Den anden er, at jeg overdriver kundskabstabet. Nok er der færre, der kan konjugere latinske verber eller definere en isotop, men der er så mange andre, der forstår, bruger og beriger videnskab og kunst. Men det er ubestrideligt, at færre kan fremmedsprog og færre behersker fysiske og kemiske love og formler. Den tredje indvending er den alvorligste og går ud på, at jeg bruger et forældet begreb om viden. Viden er ikke, hvad man ved, men hvordan man løser problemer. Det er ganske uvæsentligt, om direktøren i et stort firma ikke kan stave eller ikke kan identificere Ludvig XIV af Frankrig. Det er kun væsentligt, om direktøren kan tænke lateralt eller vertikalt, eller hvad nu moden tilsiger, så han kan inspirere medarbejderne og med dem skabe ny værdi. 
 Det er rigtigt, at paratviden om alle mulige ting ikke i sig selv er visdom, ligesom informationer ikke er viden. På den anden side er det umuligt for et menneske at skabe sammenhæng i sin verden uden en vis mængde paratviden, og det er især umuligt at skabe sig tryghed og selvtillid uden kundskaber om den historie, litteratur og videnskab, der er relevant for det samfund, man lever i. Almenviden har således en praktisk funktion, men ud over den kommer der et punkt i tilegnelsen, hvor det bliver berigende og morsomt, netop fordi det ikke er umiddelbart nyttigt. Viden i den rigtige forstand er hverken tom eller forældet, men fornøjelig og nyttig. 
 Min pointe er derfor, at sand globalisering kræver forankring. Uden konkrete kundskaber kan vi ikke placere og bruge de informationer, globaliseringen bringer. Uden en grad af almenviden, som man for min skyld gerne må kalde gammeldags, bliver vi provinsielle både i tid og i sted. Vi ender i den ganske uberettigede arrogance, der anser sin egen tid for den bedste og mest oplyste, fordi den er for dum til at vide bedre. 
 Videnssamfundet producerer uvidenhed, og informationsmængden vokser omvendt proportionalt med kundskaberne. Jo mere globaliserede, vi bliver, jo mere provinsielle bliver mange af os. Her mener jeg ikke Dansk Folkeparti. Jeg mener de mange, der udsættes for indtryk fra andre lande og kulturer, men som, fordi de ikke selv har kundskaber og ballast, ikke forstår, hvad de ser, og derfor bruger indtrykkene til at forstærke fornemmelsen af, at de selv som danske og danske måder at gøre tingene på selvfølgelig er de bedste. 
 Et eksempel er den evindelige velfærdsdebat, nu forklædt som debatten om skatten. Den foregår blandt politikere, der er for provinsielle til at stille sig uden for den magiske kreds af socialdemokratisk lighedstænkning og anskue hele problemet om det danske velfærdssamfund og dets langsigtede fremtid under ét. De stiller sig for eksempel ikke det elementære spørgsmål, hvorfor verdens hårdest beskattede befolkning får mindre for pengene i form af kundskaber, sundhed og levetid og har lavere levestandard end befolkninger, der spytter ti-tyve procentpoint mindre i statskassen. Ikke at se det problem og ville løse det er provinsiel politik af værste skuffe. 
 Hvis globalisering skal berige dem, der møder den, og hvis videnssamfundet skal være andet og mere end tomt pral, der dækker over et alarmerende kundskabstab, skal viden og kundskaber igen æres. Det bedste værn mod provinsialisme er ikke rejser og internettet, men de bøger og lærere, der kan give os den ballast, vi har brug for, hvis vi skal kunne få udbytte af ting som rejser og internet. Politikere, eksperter og selv praktiske folk som arbejdsgivere synes besat af den besynderlige tanke, at bare man smækker børn ned foran en skærm og gør dem til pc-brugere, bliver de automatisk kloge. Naturligvis gør de ikke det. De stærke skal nok få noget ud af det; de svage forsømmes, og alle ved mindre, end de ville, hvis tiden var gået med historie, litteratur eller fysik. 
 Jeg skal nu give en triviel og en mere væsentlig illustration af, hvordan globalisering eller kulturmøde forholder sig til fordummelse og provinsialisme. Det første stammer fra vor egen tid. I en større dansk by ligger der, lige over for banegården og derfor som noget af det første, tilrejsende ser, en dametøjsforretning. Den skiftede for nylig indehaver, og den nye ejer ville give forretningen et internationalt pust. Vi lever jo i en global verden, ikke sandt. Ejeren vidste, at damemode var noget med Frankrig, og derfor skulle forretningen have et fransk navn. Det nye navn kom på, i et elegant design, der må have kostet mange penge. I det hele taget bar nyindretningen præg af, at der ikke var sparet på udgifterne. 
 Derimod var der sparet på kundskaberne. I gamle dage kunne man gå ud fra, at der i den involverede kreds dog ville være en, der havde gået i gymnasiet og lært nok fransk til at formulere et butiksnavn. Hvis ejeren ikke selv kunne lidt fransk, ville han i det mindste sørge for at hyre nogen, der kunne. 
 Ikke her. På det dyrt betalte skilt står der 'RUE dé FEMME', hvilket ordret oversat betyder 'GADE terning KVINDE'. Jeg er nu gået forbi dette skilt i et års tid og har længe undret mig over, om der i navnet lurer en eller anden dyb postmoderne litterær gåde, om mon ejeren som en anden Italo Calvino har villet sætte byens turister på en uløselig prøve. For man kan da ikke være så provinsiel, at man omstændeligt lader et dyrt skilt male med to klassiske fejl, som elever i fjerde time i fransk i 1.g før i tiden ville have udpeget. Skulle der virkelig bare have stået 'RUE des FEMMES', altså 'kvindernes gade'? Jeg vægrer mig ved at tro det. 
 Denne illustration viser, at velstand kan fordumme. En tidligere indehaver med færre penge, men bedre skolegang ville ikke have begået samme fejl. Den er vel at mærke ikke den nye ejers skyld. Hans ulykke er at leve i en tid, hvor det ikke længere er muligt at få en skolegang, der formidler kundskaber. 
 Min anden illustration skal vise, at sand globalisering kan forekomme i et fattigt samfund, ja, at nød kan være et stærkere motiv for at tilegne sig viden og modarbejde provinsialisme end rigdom, der gør doven. 
 Et af verdenshistoriens største kulturmøder fandt sted mellem Kina og Indien i det 5.-8. århundrede e.Kr. Begge samfund var efter moderne målestok fattige, livet var risikabelt og ofte kortvarigt og lange rejser næsten ensbetydende med sygdom og død. Men for nogle få mænd i Kina var det nødvendigt at rejse. De var buddhistiske munke, som gladelig løb rejsens risici, hvis de kunne nå frem til landet, hvor Buddha havde levet, nemlig Indien, for der at samle håndskrifter med udlægninger af læren. Kulturmødet bestod i, at buddhismen emigrerede fra Indien til Kina på et verdenshistorisk gunstigt tidspunkt, da den endnu var levende i Indien. Det er takket være en række heldige omstændigheder, som ingen kunne forudse, at buddhismen, som blev udslettet i Indien, fik nyt liv i Kina og Japan. 
 I 600-tallet stod hele Asien over for en geopolitisk omvæltning. I Kina lykkedes det omkring 630 den første kejser af Tangdynastiet at stabilisere riget efter årtiers kaos og underkue de mongolske og tyrkiske stammer, der havde angrebet og plyndret vest- og nordfra. Herved skabte han sikkerhed på den østlige del af Silkevejen, de urgamle karavaneruter mellem Kina og Middelhavet. På samme tid tog en konge ved navn Harsha magten over meget af Indien. Han var den sidste konge i lang tid, der skabte fred over det meste af landet, og samtidig var han Indiens sidste magtfulde buddhistiske fyrste eller cakravartin, én, der drejer verdenshjulet. Efter hans tid begyndte den hinduistiske renæssance, der i løbet af 150 år udslettede buddhismen i dens hjemland, Indien. 
 Længere vestpå var araberne begyndt at røre på sig ansporet af deres nye religion, islam. Men endnu havde de ikke styrtet det persiske storrige, der garanterede freden og sikkerheden på den vestlige del af Silkevejen. Omkring 630 befandt Asien sig med andre ord i et kort interval af stabilitet, inden araberstormen fra vest og fornyet kaos i Indien igen gjorde det umuligt at rejse over land mellem Kina og Indien. 
 Den mest berømte af de snesevis af kinesiske munke, der drog til Indien, men sjældent vendte tilbage, hed Xuanzang og var født i 602. I et samfund uden let adgang til kundskaber søgte han dem i en grad, så han allerede som tyveårig havde ry af at være Kinas viseste buddhistiske tænker og fik tilnavnet Lovens Mester. Loven er den buddhistiske betegnelse for verdensordenen. 
 I 629 forlod Xuanzang Kina uden kejserens tilladelse. Han rejste gennem Tarimbækkenets oaser og besøgte områdets indoeuropæiske buddhistiske fyrster, der viste ham ære og respekt, lidet anende, at deres raffinerede kultur få år senere skulle falde som offer for tyrkiske nomader. Vi ved, hvad Xuanzang så, for hans rejse blev beskrevet på grundlag af hans egne optegnelser i et samtidigt dokument, der bør læses af alle, der vil bekæmpe det provinsielle i sig selv eller verden. Sjældent har nogen rejsende set på fremmede lande og skikke mere uskyldigt og nøgternt end den lille munk fra Kina. Selvfølgelig havde han fordomme, men de forhindrer ham ikke i at se ud af øjnene. 
 Der er ingen let eller direkte vej mellem Kina og Indien. Xuanzang skulle flere tusind kilometer vestpå, inden han kunne krydse Tienxian og Hindu Kush-bjergene for gennem det nuværende Afghanistan og Pakistan at nærme sig Buddhas hjemegn i Nepal og ved den nedre Gangesflod. Efter flere års ophold på forskellige steder i Indien begyndte Xuanzang hjemrejsen i 643 og var et års tid efter tilbage i Kina. Han tilbragte resten af sit liv med at oversætte de buddhistiske skrifter, han havde fundet, og som på afgørende vis prægede den kinesiske buddhisme lige siden. 
 Xuanzang var enestående. Ikke bare som en person, der frygtløst begav sig ud på en ekspedition, der på hans tid og på trods af de fredelige geopolitiske tilstande var noget nær en selvvalgt dødsdom. Også som kineser, for den kinesiske kultur har aldrig udmærket sig ved at være særlig forstående over for fremmede. De buddhistiske munke var undtagelsen, fordi de vidste, at deres lære var højest udviklet i de filosofiske retninger, der florerede i Indien, og hvis skrifter var på sanskrit. Derfor var det nødvendigt at lære sanskrit og oversætte skrifterne, hvis Kina skulle modtage det sande budskab. 
 I vor tid er paradokset, at vi tror, vi har et videnssamfund, som i virkeligheden er et informationssamfund, hvor viden tabes eller nedvurderes, med- mindre den kan bruges til noget. På Xuanzangs tid vidste alle, at de var uvidende, og at det vigtigste, man kunne i denne verden, var at søge viden. De buddhistiske munke tænkte globalt, for de vidste, hvor de stod. De var fattige, men vise, mens vi er rige og ved meget om overfladiske ting, der er glemt om 100 år, men stedse mindre om de vigtige ting, der aldrig forældes. 
 Hvem er provinsiel?
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
