Title: Verden_skræmt_af_falske_miltbrand-alarmer
Date: 2001-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Allan Hougaard

De falske alarmklokker ringer verden over, utallige er meldingerne om frygtede miltbrandangreb, der viser sig at være ubegrundede. FN's sundhedsorganisation, WHO, så sig tirsdag nødsaget til at mane til besindighed. En talsmand fra WHO opfordrede folk til at være årvågne og varsomme, »men massehysteri og panik er ikke nogen fornuftig måde at reagere på«. 
 WHO-talsmanden opfordrede også befolkningerne til at afstå fra at købe antibiotika uden først at have konsulteret en læge. I USA er udbudet af en af de mest kendte antibiotikaer svundet drastisk, fordi skrækslagne amerikanske borgere forsøger at beskytte sig mod miltbrandangreb. 
 Opfordringerne fra WHO følger efter et utal af tilfælde med falske meldinger om miltbrandangreb. 
 I Storbritannien har hundredvis af folk modtaget et reklamebrev med en lille plasticpose indeholdende små partikler. Flere af modtagerne kontaktede politiet, da de frygtede, at det var en biologisk trussel. Posen viste sig at indeholde sandkorn fra et rejsebureau, der reklamerede for vintersolrejser.
Rød sky af røg
På Waterloo Station i London blev togpassagerer bedt om at forlade stationen, efter at en rød sky af røg havde spredt sig på en del af stationen. Men den frygtede gas viste sig at være farvestof fra en sikkerhedskuffert, der var blevet udløst ved en fejl. 
 På Cypern opstod der virvar, da noget hvidt pulver blev fundet i en kommunal park tæt ved det cypriotiske parlament. Brandmænd i gule specialdragter blev tilkaldt for at tage prøver af det fundne pulver, der var formet som pile. Det viste sig senere, at der var tale om afmærkninger, der var udlagt til brug for motionsløbere.
»Hilsner fra Afghanistan«
I Israel modtog avisen Maariv et brev indeholdende et hvidt pulver, der svarer til det, som de amerikanske miltbrandofre har modtaget, sammen med et brev med påskriften »hilsner fra Afghanistan«. Avisens kontorer blev derefter evakueret af politiet. Senere viste det sig, at der var tale om en spøg fra søsteravisen Kol Hazman. 
 Israelske eksperter i biologiske våben har de seneste dage undersøgt mere end 20 andre mistænkelige breve og en »uidentificeret substans«, der blev fundet i et El Al fragtfly.
Schröeders kontor evakueret
I Tyskland blev dele af regeringskontoret i Berlin mandag evakueret, efter at der var fundet noget hvidt pulver i et brev afleveret til den tyske forbundskansler Gerhard Schröeders kontor. Tirsdag viste det sig, at der var tale om falsk alarm. 
 Tre offentlige bygninger i Paris og kontorer i firmaet, der opsender Ariane raketterne, blev mandag evakueret, efter at man havde modtaget nogle mistænkelige kuverter. Undersøgelser viste, at brevene ikke indeholdt miltbrandbakterier. 
 Af frygt for et miltbrand angreb blev dele af den internationale lufthavn i Wien søndag evakueret. En passager havde fundet noget hvidt pulver i en avisholder. Der var igen tale om falsk alarm.
800 personer evakueret
I USA er en mand netop blevet anklaget for at have forårsaget en falsk miltbrandalarm. Manden havde på et bord i miljøministeriet placeret et stykke papir med et hvidt pulver og påskriften 'miltbrand'. Mens manden så på, blev 800 personer evakueret fra ministeriet, og 12 ansatte blev tvunget til at klæde sig af og blev spulet rene. 
 Indtil videre er der ikke aktuelt fundet miltbrand eller bakterier uden for USA.
