Title: Verdensmester_sluttede_med_maner
Date: 2001-10-14
Article Type: Sport
Author: Michael Schumacher forærede intet bort til konkurrenterne i årets sidste Formel 1 Grand Prix på Suzuka-banen i Japan. Tyskeren, der for længst har sikret sig sin fjerde VM-titel, satte en fed streg under sin urørlige position som verdens ubestridte bedste, da han vandt foran colombianeren Juan Pablo Montoya (BMW-Williams) og David Coulthard (McLaren-Mercedes) på henholdsvis anden- og tredjepladsen. 
Det var Michael Schumachers 53 sejr Grand Prix-sejr og den fjerde på Suzuka-banen. Han overtog samtidig rekorden fra den tidligere franske verdensmester Alain Prost, som den kører, der har scoret flest point i Grand Prix-serien - Schumacher er nu oppe på 801. Dramatisk sammenstød
 I fraværet af spænding om placeringen af VM-titlen blev det et dramatisk sammenstød mellem den unge finske kører Kimi Raikkonen og franske Jean Alesi tidligt i løbet, der stjal billedet. 
 Racerne blev totalsmadret ved sammenstødet, men begge kørere slap mirakuløst fra ulykken med førligheden i behold og kunne uskadte forlade banen. 
 Uheldet var dobbelt uheldigt for Jean Alesi, der før løbet på Suzuka-banen havde gennemført 16 løb i træk og dermed stod til at overgå den eksisterende rekordserie. Sæsonens store vinder
 Dagens og sæsonens store vinder Michael Schumacher var naturligvis glad for endnu engang at blive hyldet som vinder efter en Formel 1-sæson. 
»Rekord eller ej så var det vigtigt for mig at vinde sæsonens sidste løb. Det er en perfekt afslutning på en perfekt sæson og motiverende for fremtiden«, sagde Michael Schumacher, som blev en suveræn vinder af årets Grand Prix serie, men ikke har forventninger om at det skal gå ligeså let i den næste. 
»Helt enkelt var det ikke i år, og det bliver det heller ikke til næste år. Vi var overlegne i de to første løb, men herefter blev det meget tæt. Vi havde fordel af, at David Coulthard var lidt uheldig og afgørelsen faldt tidligt - jeg synes ikke, vi var overlegne«, sagde vinderen. Farvel til Coulthard-Häkkinen
 Mens Michael Schumacher er klar til at køre for flere triumfer, så blev det søndag farvel til McLaren-konstellationen Coulthard-Häkkinen. Finnen Mika Häkkinen holder nu er sabbatår og overlader samarbejdet med briten David Coulthard til landsmanden Kimi Raikkonen. 
 Häkkinen og Coulthard har kørt på samme hold siden 1996, opnået 33 pole positions og vundet 30 Grand Prix-løb. 
»Jeg opdager nok først, hvilken holdkammerat han har været, når der er gået et stykke tid. Mika og jeg er jævnaldrende og har fået den samme opdragelse. Det bliver spændende at se, om det bliver anderledes at få en yngre makker«, sagde David Coulthard. 
 Hakkinen debuterede for McLaren i 1993, mens David Coulthard kom til tre år senere

