Title: Verdensbanken_Massiv_udfordring_i_Afghanistan
Date: 2001-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Det kommer til at kræve en »massiv indsats på udviklingsområdet« at genopbygge Afghanistan, når USA's krig mod terroristerne i landet er slut, og et nyt styre har overtaget magten fra det nuværende Taleban-regime. Det vurderer Verdensbanken, som onsdag offentliggjorde sine visioner om, hvordan fremtidens Afghanistan skal skabes. 
Visionerne er udgangspunkt for en konference i slutningen af november, som Verdensbanken sammen med FN's udviklingsprogram (UNDP) og Asiens Udviklingsbank har taget initiativ til. 
 Målet er at etablere en fond, som skal stå bag genopbygningen af Afghanistan og at diskutere, hvordan FN sammen med private organisationer kan genrejse det krigshærgede land. Konstant krig siden 1979
 Ifølge Verdensbanken mangler Afghanistan både infrastruktur, industri og civile institutioner. Landet har været i mere eller mindre konstant krig, siden Sovjetunionen invaderede det i 1979. 
Tre års tørke har ødelagt landbruget og efterladt landet i en »alvorlig humanitær nødsitation«, hvor syv millioner mennesker er truet af sult. Hvis der bliver fred i landet, kan det få tidligere flygtede afghanere til at vende hjem, så befolkningstallet kommer op over 25 millioner mennesker. 
Mange af dem vil i så fald vende tilbage til et liv i egentlige flygtningebyer. Genopbygning fra bunden
»Kernen i denne udfordring er ikke blot en rekonstruktion af før-krigs-situationen i slutningen af 1970'erne, for det vil bare være igen at give Afghanistan status som et af verdens fattigste lande, advarer Verdensbanken i sin rapport. 
»Det vil gøre opgaven med at bevare politisk stabilitet og fremme national integration meget svær, og det vil gøre Afghanistan meget sårbar over for igen at ende i en konflikt, står der. 
 Tværtimod handler det om at bygge landet op helt fra bunden, og prisen for det arbejde tør Verdensbanken ikke gætte på, men i rapporten beskrives det som en »massiv indsats på udviklingsområdet«. 
Alene minerydning kan løbe op i en pris af over fire milliarder kroner. Hver måned bliver omkring 500 personer dræbt eller såret af efterladte landminer.

