Title: Vesten_presser_Djukanovic_trods_valgsejr
Date: 2001-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Efter den meget snævre valgsejr ved søndagens valg er der stigende internationalt pres mod Montenegros præsident Milo Djukanovic for at få ham til at droppe sine planer om uafhængighed fra Jugoslavien. 
Men Djukanovic' udenrigsminister Branko Lukovac afviste tirsdag, at søndagens valg var en folkeafstemning om uafhængighed. »Tværtimod«, sagde ministeren, så ønsker montenegrinerne en »union af suveræne stater«. 
 Forholdet mellem de to jugoslaviske republikker Serbien og Montenegro blev alvorligt forværret i Slobodan Milosevic' sidste år ved magten, og Djukanovic har tidligere lagt op til løsrivelse. 
 Men ved søndagens valg vandt Djukanovic' uafhængighedsalliance kun med to procentpoint over den serbisk-orienterede opposition, og dermed bliver det svært for Djukanovic at nå frem til selvstændighed ved en senere folkeafstemning i den lille region med 650.000 indbyggere. 
 Udenrigsminister Lukovac understregede tirsdag, at søndagens valg handlede om selvstændighed, men han medgav, at Vesten nu mere end nogensinde presser på for at holde sammen på Restjugoslavien. 
»Valget bør ikke tolkes som en folkeafstemning om uafhængighed, men som vælgernes mandat til fordel for en politisk retning ... Vores prioritet fra nu af er at forhandle med Serbien med henblik på at enes om en union af suveræne stater«, sagde Branko Lukovac til den kroatiske avis Vjesnik tirsdag. 
»Vi er klar over, at det internationale samfund ikke ønsker at fremme skabelsen af nye stater, sålænge der ikke er nogen demokratisk bekræftelse af en sådan handling«, tilføjede udenrigsministeren, men såede derefter en dosis malurt: 
»Udlandet kan med god ret være bekymret, når det ser på den måde, staterne i eks-Jugoslavien blev skabt på... Der er ingen grund til, at Montenegro skal være nogens gidsel, eller at landet ikke skal stå på lige fod med andre lande i regionen«. 
 Djukanovic har lagt op til en folkeafstemning om selvstændighed - på et senere tidspunkt.

