Title: Vi_bliver_ni_milliarder
Date: 2001-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Simon Tisdall

I løbet af de næste 50 år vil især verdens fattige lande ifølge FN opleve en dramatisk befolkningstilvækst, således at 90 pct. af verdens befolkning i 2050 vil bo i u-lande. Udviklingen vil føre til øget folkevandring.
Højt fødselstal
En kraftig befolkningsvækst og et forholdsvis højt fødselstal i verdens 48 mindst udviklede lande samt stigende levealder overalt vil bidrage til, at verdens befolkning vokser fra omkring 6,2 milliarder i dag til 9,3 milliarder i 2050. Det fremgår af en rapport, som FN offentliggjorde onsdag. 
Rapporten anslår, at verdens befolkning vokser med 1,2 procent - eller 77 millioner mennesker - årligt, og konstaterer, at seks lande tegner sig for halvdelen af stigningen: Indien, Kina, Pakistan, Nigeria, Bangladesh og Indonesien. 
Befolkningsafdelingen under FNs organisation for økonomiske og sociale forhold retter opmærksomheden mod det stadig skævere forhold mellem de industrialiserede lande og udviklingslandene og påpeger, at væksten i befolkningstallet er koncentreret til de lande, der har ringest råd til at understøtte den. De 48 mindst udviklede lande ventes at opleve op imod en tredobling af befolkningstallet, fra 658 millioner til 1,8 milliarder.
Miljøproblemer
Hvis prognoserne holder stik, vil presset stige på vand- og fødevareressourcerne i mange udviklingslande, og dermed vil der opstå enorme krav til den internationale hjælpeindsats, til fattigdomsbekæmpelse og uddannelsesprojekter. Befolkningsvæksten ventes desuden at forværre problemer som den globale opvarmning og belastningen af miljøet. 
Øget international folkevandring bliver en anden konsekvens, hævdes det i rapporten. I EU bliver øget indvandring ifølge rapporten en afgørende forudsætning for, at arbejdsstyrken kan opretholdes på det nuværende niveau, efterhånden som den indfødte befolkning bliver ældre. 
»Befolkningen i de mindre udviklede regioner ventes at stige støt fra 4,9 milliarder i 2000 til 8,2 milliarder i 2050«, hedder det i rapporten. 
Denne drastiske stigning er beregnet ud fra den forudsætning, at fødselstallet vil fortsætte med at falde. Hvis ikke fødselstallet falder, vil befolkningstallet i de mindre udviklede regioner stige til hele 11,9 milliarder.
Hver sjetter er inder
Sagt på en anden måde betyder FNs tal, at 90 procent af verdens befolkning om 50 år vil bo i et u-land. Hver sjette verdensborger vil bo i Indien, hvor den nuværende befolkning på lidt over en milliard ifølge beregningerne vil stige med 600 millioner. 
Derimod vil befolkningsniveauet i Europa og Japan falde drastisk, fordi fødselstallet dykker ned under 'udskiftningsraten' - det vil sige et gennemsnit på 2,1 barn per kvinde. Tendensen vil dog i nogen grad blive opvejet af øget indvandring, forudses det i rapporten. 
USA ventes at forblive et af de foretrukne mål for mennesker, der søger nyt fædreland. Det vil give USA en årlig tilgang på omkring en million mennesker og en befolkning på 400 millioner i 2050. I dag bor der 280 millioner mennesker i USA.
Vækst i Afrika
Rapportens beregninger viser, at Afrika, et af de områder i verden, hvor væksten i befolkningen bliver størst, vil have tre gange så mange indbyggere som Europa i 2050 - på det tidspunkt vil der være to milliarder afrikanere mod 800 millioner i dag. Til sammenligning var situationen markant anderledes i 1950: Dengang boede næsten en fjerdedel af verdens befolkning i Europa, mens Afrika blot tegnede sig for otte procent. 
Befolkningseksplosionen i Afrika, Asien og Latinamerika ville være endnu mere dramatisk, hvis ikke det havde været for aids og hiv. Men selv om aids ser ud til at ville koste 300 millioner afrikanere livet i løbet af 50 år, vil Afrikas befolkningstal altså stige alligevel. 
Den forventede levealder i udviklingslandene vil nærme sig niveauet i de industrialiserede lande. I de mindre udviklede regioner vil levealderen stige med 12 år til 75 år i løbet af det næste halve århundrede; i de industrialiserede regioner vil stigningen være på 7 år, fra 75 år i dag til 82 i 2050.
