Title: Vi_opdrager_til_medborgerskab
Date: 2001-06-04
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken tirsdag:
Ligegyldighed er ondskab og en direkte trussel for vores demokrati. Trods havudsigt og græssende ponyer som idyllisk indrammer Baunehøj Efterskole otte kilometer nord for Jægerspris i Nordsjælland er forstander Uffe Raahede en forkæmper. 
 Han har gjort det til skolens og sit eget projekt at redde demokratiet. 
 »Demokratiet fungerer ikke, men vi er nødt til at hænge i for det, fordi det er det mindst ringe. Vi lider af et direkte demokratisk underskud, hvor markedet bestemmer. Derfor ender vi med at blive en flok forbrugere og ikke demokratiske borgere, hvis vi ikke gør noget«, siger han.
Hvad rager det mig?
Uffe Raahede har valgt at sætte handling bag sine meninger. 
 Som en af initiativtagerne til projektet 'Verdensborgere i Danmark' vil han have grundloven på dagsordenen for landets efterskoler. Loven som er fundamentet for vores demokrati. Et fundament der vakler uden deltagelse. Ud over et optog og en debat i Landstingssalen 1. november er planen at involvere lokalsamfundet i Jægerspris. 
 »Jeg møder folk her, som siger, hvad rager det mig, så længe der er tilbud i Netto. Sådan en holdning er en trussel for vores demokrati. Vi skal gøre det her til et fælles anliggende«. 
 Derfor vil han med hjælp fra sit kommende elevhold og lærerne tage initiativ til en ny gymnastikforening og producere en cd, hvor unge og gamle sammen indspiller musik, ord, synspunkter og drømme. 
 »Drømme er noget af det vigtigste vi har. Her på skolen puster vi til elevernes drømme. De kan meget mere end de selv tror, eller deres mor tror for den sags skyld. Vi kan meget mere end vi tror - sammen«. 
 Om det lykkedes at få borgerne i Jægerspris og omegn med på den idé, ved Uffe Raahede ikke, men han har tænkt sig at gå efter det. 
 »En af Grundtvigs påstande er, at uddannelse ikke er en privat sag, men et fælles anliggende. Vi skal have medborgere ud af de unge mennesker, så de kan deltage i det samfund, de kommer ud til, i stedet for allerede i 6. klasse at sidde og lave individuelle karriereplaner«, mener han.
