Title: Vi_skal_tvinges_til_bedre_trafikkultur
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

»I dag er det jungleloven og ikke færdselsloven, der hersker i den danske trafik«. Det siger Kristeligt Folkepartis trafikordfører, Frank Dahlgaard. Han vil rejse en forespørgselsdebat om sagen i Folketinget for at tvinge regeringen til at fortælle, hvad den vil gøre for at forbedre danskernes trafikkultur. 
 »Når danskerne sætter sig på en cykel eller ind i en bil, forvandles vi til egoistiske djævle, som blæser på færdselsregler og almindelig hensyntagen til andre trafikanter. Resultatet er en forfærdende masse trafikulykker«, siger Frank Dahlgaard, der mener, at danskernes manglende trafikkultur og mange bilisters manglende respekt for blandt andet de svage trafikanter er en af de væsentligste forklaringer på, at vi i Danmark har flere trafikdræbte end i lande som Norge, Sverige og England.
Flere fartfælder
Hårdere sanktioner og automatiske fartfælder i hele landet er ifølge Frank Dahlgaard midler, der kan bruges, hvis trafikkulturen skal forbedres. Han påpeger, at i lande som USA, England, Norge og Sverige er der en langt større vilje til at overholde færdselsreglerne. Det giver resultater i form af færre dræbte og kvæstede. 
 »Tidligere standsede bilister, når en person stod ved et fodgængerfelt og tydeligvis ønskede at komme over gaden. Det sker sjældent i dag, hvor man først bremser op, når personen med fare for sit liv tager de første skridt ud i fodgængerfeltet. Vi oplever også i stigende omfang biler, som kører over for mørkegult og rødt lys. Hastighedsbegrænsninger overtrædes massivt overalt i Danmark, og bilister taler ugenert i mobiltelefon, mens de kører i den københavnske myldretidstrafik. Det er ulovligt, men det blæser de fleste bilister tydeligvis på«, siger Frank Dahlgaard 
 Frank Dahlgaard håber, at forespørgselsdebatten i Folketinget resulterer i et hurtigtarbejdende udvalg, som i løbet af få måneder fremlægger en stribe forslag, som kan styrke trafiksikkerheden.
