Title: Viasat_i_spidsen_for_dansk_sportskanal
Date: 2001-10-23
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Sport fra kl. 9.00 om morgenen til kl. 01.00 om natten på en dansk kanal. Det bliver virkelighed fra 1. januar næste år og måske allerede før. Tele Danmark, TDC, offentliggjorde tirsdag sine nye programpakker, og deriblandt var som ventet en ny dansk sportskanal, der er døbt Viasat Sport. 
Det er nemlig Viasat, der står bag de 16 timers daglige sport, og kanalen har allieret sig med de to idrætsorganisationer, Team Danmark og Danmarks Idræts-Forbund, DIF, om rettigheder til en række danske sportsbegivenheder. 
»Det primære indhold bliver dansk fodbold, Champions League, golf og store danske sportsbegivenheder«, siger informationschef i Viasat, Niels Jørgen Langkilde til Politiken.
Superligamagasin
TV3 har rettighederne til de to bedste danske fodboldrækker, og Langkilde oplyser, at kanalen vil præsentere et superligamagasin og dække 1. division. Om alt dansk fodbold bliver lagt over på den nye kanal, er dog endnu ikke afgjort. 
TV3 og 3+ vil fortsætte deres dækning af Champions League, som de hidtil har gjort, men Viasat har stadig rettighederne til de resterende 12 kampe i hver runde, og dem vil den nye sportskanal give seerne mulighed for at følge med i. 
Først om et par uger vil Viasat offentliggøre, hvordan programudbuddet bliver. Blandt andet fordi Eurosport pludseligt har genoptaget forhandlingerne med TDC, men TDC skriver i sin pressemeddelelse, at det »sandsynligvis ikke vil lykkes at nå til enighed med Eurosport om fortsat distribution«, og så er det slut med Eurosport fra 1. november.
Ingen kommentarer
Programdirektør i TDC Kabel TV, Ulf Lund, siger til Politiken, at der er plads til begge sportskanaler, det vil dog betyde, at en helt tredje kanal må vige pladsen. 
Niels Jørgen Langkilde vil ikke kommentere, om Viasat i tilfælde af et farvel til Eurosport vil være interesserede i at købe rettigheder derfra, men der er ingen tvivl om, at alle parter venter på, hvad der sker med den 'gamle' sportskanal. 
Hvor meget dansk sport, seerne får adgang til, er således også uvist. Team Danmark har stillet de rettigheder til rådighed, som de forskellige danske idrætsforbund har overdraget dem. Det drejer sig i princippet om alt undtagen håndbold, som DR og TV 2 sidder på. TV 2 har desuden rettighederne til ishockey og badminton, men Viasat Sport kan sende op til 10 minutter fra disse begivenheder.
Dansk sport
Direktør i Team Danmark, Preben Kragelund, fortæller, at idrættens organisationer sammen med Viasat er i gang med at aftale, hvad der skal sendes i det første halve år af 2002. Før det er på plads, ønsker direktøren ikke at sige, hvor mange timers dansk sport, man kan forvente. 
»Men der bliver en god del dansk sport på kanalen. Det er også meningen med det, men vi kan ikke lægge os fast på et antal timer, for det afhænger meget af, hvilke begivenheder der er«, siger Preben Kragelund, der ligesom Niels Jørgen Langkilde ikke ønsker at tale om økonomien i aftalen. 
»Vi har fået en god aftale og et vindue til at vise den danske sport, som ikke bliver vist i forvejen, og det har været det primære for os. Forbundene har fået en promovering af deres idrætsgren plus, at de har fået mulighed for at tjene penge på reklamer«, siger Kragelund.
