Title: Viborg-sejr_efter_ringe_kamp_mod_Herfølge
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Hvis de 2.134 tilskuere på Viborg Stadion var mødt op med store forventninger til forårspremieren i Superligaen i fodbold, fik de sig en gevaldig skuffelse, hvad angår det rent spillemæsssige. Kampen mellem Viborg og Herfølge søndag eftermiddag var nemlig mildest talt ikke nogen god reklame for fodbolden, og det eneste som hjemmepublikummet kunne glæde sig over var, at Viborg vandt 3-0. 
De regerende danske mestre fra Herfølge er hårdt ramt af skader og måtte til dagens kamp blandt andet undvære så stærke folk som forsvarskrumtappen Henrik Lykke, midtbaneslideren Jesper Heyde og den normale anfører Thomas Høyer. Faxe på banen
Derfor havde træner John Faxe Jensen da også valgt at sætte sig selv på holdet fra start, og gode, gamle Faxe lignede sig selv: Hårdt arbejde og en advarsel allerede i det 38. minut! 
 Derudover gav Faxe debut til Karsten Myssing, som er blevet hentet hjem fra mange år i hollandsk fodbold, og comeback til Jens Madsen, der har været på et halvt års rundtur i græsk og skotsk fodbold. 
Viborg-træner Kim Poulsen kunne derimod præsentere det stærkest mulige hold, og det betød blandt andet, at den gamle Viborg-angrebsduo, Steffen Højer og Søren Frederiksen, var samlet igen. Derimod blev der ikke plads til nyerhvervelsen fra AGF, Michael Nonbo, som måtte nøjes med at varme bænken fra start. 
 Første halvleg bød blot på en eneste ordentlig chance, og den tilfaldt den tidligere Superliga-topscorer og Herfølge-spiller Chris Hermansen, som imidlertid er langt fra fordums styrke. Kedsomhed og selvmål
Hermansen headede i fri position bolden over mål efter hjørnespark i det 12. minut. Derefter skulle vi hen til det 43. minut, før der igen skete andet end fejlafleveringer og kedeligt spil på midten af banen. Det var Viborgs Anders Winther, der brød igennem på venstrekanten og sendte bolden indover, hvor Søren Frederiksen lurede på chancen. Bolden nåede dog aldrig Søren Frederiksen, for hans oppasser Torben Christiansen kom først på bolden, og uheldigvis for Herfølge kom han til at skyde bolden i mål. 1-0 til Viborg på et selvmål. 
 Anden halvleg var lige så meget en ørkenvandring som den første, og hele halvlegen bød kun på i alt tre chancer, og her var Viborg en tand skarpere end Herfølge. Bo Henriksen fik chancen for Herfølge efter 13 minutters spil af anden halvleg, da han blev spillet fri i feltet, men han brændte på det skammeligste. 
Midt i halvlegen lavede Viborg-træner Kim Poulsen imidlertid en gylden udskiftning, da han skiftede Alex Nørlund ind i stedet for Anders Winther. Nørlund havde nemlig en fod med i de to sidste mål. 
Først fandt han i det 77. minut med en flot stikning Søren Frederiksen, der afdriblede Jakup Mikkelsen og trillede bolden i nettet til 2-0. Derefter fandt Alex Nørlund i det sidste minut af den ordinære spilletid Steffen Højer, som udfordrede Herfølges forsvar og målmand, inden han smart spillede bolden videre til den indskiftede Klaus Kærgaard, som helt fri kunne score til 3-0. 
Nederlaget til Herfølge betyder i øvrigt, at mestrene ryger under nedrykningsstregen, hvis AB vinder over AGF mandag aften. 
Derimod hænger Viborg stadig på i topstriden trods den spillemæssigt dårlige indsats i dag.

