Title: Videobevis_mod_bin_Laden
Date: 2001-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Amerikanske efterretningsfolk har i et privat hjem i Jalalabad i Afghanistan fundet en video, hvor Osama bin Laden med sine egne ord synes at afsløre, at det var ham og hans organisation al-Qaeda, der stod bag terrorangrebene på World Trade Center i New York og Pentagon i Washington, skriver dagbladet Washington Post i sin søndagsudgave. 
 På båndet takker bin Laden Gud for en langt større succes, end han havde ventet, og bruger generelt vendinger, der antyder, at han kendte til planerne for angrebet.
Overvejer offentliggørelse
Den amerikanske regering og præsident George W. Bush overvejer, hvorvidt og hvordan videobåndet kan offentliggøres. 
 Nogle rådgivere mener, at en offentliggørelse kan berolige muslimer over hele verden, der ikke er overbevist om, at bin Laden stod bag terrorangrebene, som USA hævder. 
 Embedsmænd har kun sagt, at de har opsnappet kommunikationer, der forbinder bin Laden med attentatmændene. Men intet er blevet offentliggjort. 
 »Det er lysende klart, at bin Laden ikke bare havde forhåndskendskab til angrebene, men videoen er et bevis på, at han var ansvarlig for planlægningen«, siger en embedsmand, der har set et udskrift af båndet, til Washington Post. 
 Båndet, der løber i 40 minutter har af frygt for, at det skulle være et falsum, været til undersøgelse hos eksperter uden for regeringen. De har sagt, at videobåndet er ægte.
Mere på vej
Ifølge en embedsmand, som har hørt en beskrivelse af, hvad der er på båndet, deltog bin Laden i en middag, da den første besked kom om, at et fly havde ramt et af tårnene i World Trade Center. Bin Laden underrettede de andre gæster, og alle brød ud i jubel. 
 Han antydede, at der var mere på vej. 
 På båndet bruger bin Laden sin udstrakte hånd til at forklare, at han kun forventede, at den del af tårnene, der lå over, hvor flyene ramte, ville falde sammen. 
 Det var en total overraskelse, at det hele faldt sammen, sagde han. 
 Bin Laden har tidligere sagt, at han ikke var indblandet i terrorangrebene, men at han »takkede Gud til almægtige, da jeg hørte nyheden«.
Flere steder
Ud over videobåndet har amerikanske efterretningsfolk fundet en lang række afslørende dokumenter, der sammen med andre oplysninger skal give præsident George W. Bush grundlag for at beslutte, om næste skridt i kampen mod terrorisme skal være al-Qaedas organisation andre steder i verden, når bin Laden er fanget eller dræbt. 
 Dokumenterne, computerharddisks og afhøringer af talebanske krigsfanger og desertører har ifølge Los Angeles Times fået de amerikanske myndigheder til at overveje angreb på hvervekontorer og træningslejre i Aceh-regionen i den nordlige del af Indonesien, bin Ladens fars samfund Hadhramaut i Yemen og en formodet træningslejr i Ras Komboni i Somalia. 
 I al ubemærkethed har Grønne Baretter fra den amerikanske hær angrebet al-Qaeda-folk og våbenlagre i Bosnien-Herzegovina. Flere end 12 meldes taget i forvaring.
