Title: Vidner_mod_rockere_beskyttes
Date: 2002-06-19
Article Type: Danmark
Author: Heidi Robdrup og Torben Benner

Politiet er begyndt at tilbyde beskyttelse til enkelte ofre for rockernes dummebøder og afpresning. Esbjerg Politi har i samarbejde med kommunen for nylig sørget for, at en truet mand fik ny adresse, så han ikke kunne forfølges af rockerne. 
»Jeg vil tro, at man har gjort noget lignende andre steder i landet«, siger Esbjergs politimester, Poul Bjørnholdt Løhde, der også er formand for Politimesterforeningen. 
Han vil ikke oplyse yderligere detaljer om den aktuelle beskyttelsessag.
S vil have generel vidnebeskyttelse
Ifølge tidligere justitsminister Frank Jensen (S) har problemet med rockernes dummebøder og straffeaktioner nået et så alvorligt omfang, at der bør indføres et generelt tilbud om vidnebeskyttelse. 
»Politiet bør tilbyde ofret overnatning på politistationen i det første døgn og så sammen med de sociale myndigheder sørge for indkvartering på en hemmelig adresse, for eksempel pension eller herberg, mens politiet efterforsker sagen og får stillet de ansvarlige for retten«, siger Frank Jensen. 
Han opfordrer justitsminister Lene Espersen (K) til at indføre ordningen hurtigst muligt. 
Ifølge Københavns Politi har der maksimalt været 5 sager om vidnebeskyttelse inden for de sidste 5 år.
'Selvtægt er ikke løsningen'
»Ofrene kan så efterfølgende vende tilbage til deres nærmiljø, når jorden ikke længere brænder under dem. Når først gerningsmændene er dømt, tror jeg ikke, at ofrene vil blive forfulgt længere«, siger Frank Jensen. 
Senest har en gruppe forældre i Nordsjælland oprettet en forening, der skal overtage de unges dummebøder og tage kampen op med rockerne - også hvis det indebærer fysisk modstand. 
»Jeg er selv far til to på 16 og 18 år, og jeg kan godt forstå forældrenes desperation, men selvtægt er ikke løsningen«, understreger Frank Jensen.
Politimesterformand advarer
Formanden for politimestrene advarer mod at gøre beskyttelsen til et retskrav for alle. 
Derimod kunne regeringen gøre politikredse, kommuner og borgere opmærksom på, at man ønsker beskyttelsesforanstaltninger, når det er nødvendigt - også selv om det koster nogle penge. 
»Princippet kan være rigtigt nok. Men vi har muligheden allerede i dag. Vi har indledt et snævert samarbejde med kommunen om det her på alle områder. Vi vil gerne hjælpe de folk, der anmelder den form for afpresning«, siger Poul Bjørnholdt Løhde. 
Derimod har politiet ikke mulighed for at lade offeret overnatte på politistationen - detentionen må ikke bruges til den slags.
Justitsminister Lene Espersen ønskede onsdag ikke at kommentere udspillet.
