Title: Vigtig_viden
Date: 2002-02-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR ET PAR år siden fik den daværende SR-regering i samarbejde med størstedelen af Folketingets partier vedtaget en bevilling på finansloven til oprettelse af et nyt center, der skulle specialisere sig i forskningen af holocaust og folkemord. De nuværende regeringspartier bakkede helhjertet om op denne beslutning, men i dag lyder der andre toner. Nu har Det Danske Center for Holocaust- og Folkemordsstudier også mærket et strejf af finansministerens sparekniv. Centret, som modtager et beskedent beløb, er altså i bogstaveligste forstand ved at blive beskåret. I værste fald kan det betyde enden på centrets eksistens; i bedste fald en forringelse af dets forskningsindsats og formidling. 
HVAD ER PROBLEMET? Ved vi ikke allerede så meget om holocaust, at midlerne er bedre brugt på andre formål? Ganske vist ved de fleste børn og unge, hvad der gemmer sig bag ord og begreber som Auschwitz og holocaust, men som Jacques Blum, medlem af centrets bestyrelse forklarede i gårsdagens avis, så er der samtidig mange af de yngre årgange, der tror, at Heinrich Himmler var en rockstjerne. Og hvis det virkelig er tilfældet, hvilket desværre understøttes af nye tyske og svenske undersøgelser, så tør man dårlig tænke på, hvad de ved - eller netop ikke ved - om kommunismens forbrydelser eller mere 'eksotiske' folkemord på f.eks. armenere og bosniere. Netop i disse dage, hvor hovedarkitekten bag efterkrigstidens største folkemord i Europa, Slobodan Milosevic, sidder på anklagebænken, burde det gå op for selv de mest forhærdede tilhængere af de planlagte besparelser, at folkemord som praksis ikke sluttede med Hitler-Tysklands kapitulation i maj 1945. 
FOLKEMORD ER IKKE en fiks og færdig mekanisme, der folder sig ud under bestemte forhold, men er en lang og sej proces, som næres af vidt forskellige impulser og politiske vilkår. Man kan derfor ikke påstå, at man ved at kende til holocaust dermed også kender selve folkemordets anatomi. Det kræver en grundig analyse af hvert tilfælde, og hvis man fra regeringens side - en regering som vel at mærke tæller Det Konservative Folkeparti - mener noget seriøst med begrebet 'historisk bevidsthed', så burde man ikke fortrænge en så relevant viden om fortiden. Med stærkt højreorienterede historierevisionisters udbredelse af diverse løgne om holocaust og folkemord, er der et påtrængende behov for at dæmme op imod form af rigtige modoplysninger. Beskærer man centret taber man kampen om historien.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
