Title: Vigtigt_dansk_mal_i_Italien
Date: 2001-06-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken fredag:
Med et drønende hovedstødsmål på et hjørnespark fra Mauro Camoranesi i 51. minut bragte den danske landsholdsspiller Martin Laursen i aftes Verona et væsentligt skridt nærmere yderligere et år i den bedste italienske fodboldrække, da gæsterne fra Reggina blev besejret 1-0 i den første af de to ekstradueller, som endegyldigt afgør nedrykningsstriden i Serie A. 
 Martin Laursen dirigerede perfekt bolden op i det ene hjørne uden chance for Massimo Taibi i Reggina-målet, og det må konstateres, at danskerens eneste scoring hidtil i sæson kan vise sig at få uvurderlig stor betydning for hans klub. Men føringen er spinkel inden søndagens returmatch, for ligesom Verona har Reggina været inde i en positiv periode her i den afsluttende fase af sæsonen med otte point i de fire seneste kampe. 
 Efter klar overvægt i spil og i hvert fald to kæmpechancer til Verona inden pausen, mødte hjemmeholdet op med to nye spillere til 2. halvleg, og den tredje udskiftning kom 12 min. senere. Presset mod Reggina-målet fortsatte da også, men efter Martin Laursens fuldtræffer skiftede kampen karakter. Gæsterne, der indtil da næsten udelukkende havde været indstillet på at forsvare sig, kom længere frem på banen og tilspillede sig da også et par muligheder for at udligne. Tættest på var Francesco Cozza, men hans hovedstød på en aflevering fra Giovanni Morabito hamrede mod overliggeren. De sidste minutter udviklede sig til et voldsomt pres mod Verona-målet, hvor Martin Laursen fik lejlighed for at demonstrere de kvaliteter, der også kan blive hårdt brug for på søndag - som en stærk forsvarsklippe, der kan sørge for at bringe en spinkel føring i hus. 
 Trods den afsluttende Reggina-offensiv betegnede italienske fodboldeksperter i aftes Verona-sejren som fortjent, efter at holdet havde domineret i de første 70 minutter. Klubben fortsatte således successtimen og har nu vundet de seneste fire kampe. Men de tre finaletriumfer i den ordinære turnering rakte trods alt ikke fra at sende ud i den igangværende nedrykningsgyser. 
 Det er første gang siden sæsonen 1974-75, Verona befinder sig i et sådant knald-eller-fald ræs. Dengang gjaldt det oprykningen til Seria A, som sikredes på Catanzaros bekostning. Reggina var senest ude i en tilsvarende situation i 1988-89, da det blev til nederlag efter straffesparkskonkurrence mod Cremonese ligeledes om avancement til Serie A.
