Title: Vikingeand_pa_museum
Date: 2001-08-16
Article Type: Kultur
Author: Wenche Hugaas Jensen

Politiken fredag:
Penge hænger ikke på træerne. Heller ikke i Kulturministeriet. Det erfarede Vikingeskibsmuseet direktør, Tinna Damgård-Sørensen, i går, da hun måtte gå tomhændet hjem fra et møde med kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R). 
Vikingeskibsmuseet risikerer at miste dele af sin maritime forskning og nedlægge flere aktiviteter, hvis ikke staten giver en økonomisk hjælpende hånd. Men kulturministeren var på mødet i går meget forsigtig med at dele ud af pengeposen og opfordrede i stedet museet til i samarbejde med Statens Museumsnævn at søge penge via nogle af de puljer, der er sat af til de danske statsanerkendte museer. 
Derudover skal økonomiske midler til marineforskning hentes i Forskningsministeriet og ikke i Kulturministeriet. Men sker der ikke noget inden for halvandet år, ser det ud til, at den spiral, museet er inde i, begynder at gå nedad. 
»Der er selvfølgelig længe til år 2003, men når man skal søge penge, er det lige pludselig meget kort tid, og vi risikerer at komme i en krisesituation. Men kampånden fejler ingenting. Jeg ser dagens resultat som en indledende proces, hvor det her var det første møde med ministeren. Selv om jeg havde et desperat håb om at komme hjem med ti millioner i posen, ved jeg godt, at det ikke fungerer på den måde. Det kan tage lang tid«, siger Tinna Damgård- Sørensen, der alligevel mener, at man nationalpolitisk må tage stilling til, om man fortsat vil have sådan et museumsmiljø, som Vikingeskibsmuseet repræsenterer, og i så fald afsætte penge til det.
Stor interesse
Roskilde har siden 1993 ud over Vikingeskibsmuseet også huset et marinarkæologisk forskningscenter, der har arbejdet tæt sammen med museet. I 2003 udløber bevillingerne til forskningscentret, og derved mister miljøet en vigtig aktivitet. Dertil flytter Nationalmuseet samme år sin marinarkæologiske afdeling fra Roskilde til Brede, og det stiller museet endnu svagere, idet det især er de arkæologiske værksteder, der har tiltrukket besøgende. 
Vikingeskibsmuseet har med sine forskningsaktiviteter mødt stor interesse fra både publikum og udland. Derfor er det også vigtigt for museet at bevare den fremtidige marinarkæologiske forskning i Roskilde. Men ifølge Tinna Damgård-Sørensen er offentligt tilskud en nødvendighed, før det kan blive en realitet. 
»I fem år har vi skullet tilvejebringe de sidste 75 procent af driftsmidlerne via egenindtægter og fondsmidler, og det er et kæmpearbejde, som vi ikke kan blive ved med. Vi har brug for arbejdsro«.
