Title: Vil_have_forbudt_mistænkt_genmajs
Date: 2001-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Miljøgruppen Noah har sammen med andre organisationer indledt en kampagne for at få annulleret EU's godkendelse af en gensplejset majstype, den såkaldte T25-majs. Majsen produceres af franske Aventis (tidligere Hoechst Scheering og AgrEvo). T25 har fået indsat gener for modstandsdygtighed mod sprøjtegift og antibiotika og blev i 1998 godkendt af EU til dyrkning og anvendelse som menneskeføde. 
Men den internationale miljøbevægelse Friends of the Earth, som Noah er tilsluttet, har indsamlet bevismateriale mod den ny majstype, oplyser ph.d. Bo Normander fra Noah. Det afslører, at kyllinger fodret med den gensplejsede majs udviste »mistænkelige« afvigelser i vækst- og dødsrater - sammenlignet med kyllinger, der fik normal majs. Forskere advarer
Det har fået internationalt anerkendte forskere til at råbe vagt i gevær, blandt andre professor i ernæring Bob Orskov ved Aberdeen Universitet. 
Han har i et høringssvar til den britiske regering udtalt: 
»Som forsker og på baggrund af den eksisterende viden vil jeg ikke drikke mælk fra køer, der har spist T25-majs«. 
Konklusionen er, at T25 ikke skulle have været godkendt, da majsen kan være sundhedsskadelig, siger Bo Normander. 
»Godkendelsen afslører uhyggelige mangler ved EU's reguleringssystem for GMO'er (genmodificerede organismer, red.)«, tilføjer han. Vil gå til Auken
Noah vil nu gå til miljøminister Svend Auken (S) og fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) for at bede dem ophæve godkendelsen af T25 i Danmark og samtidig arbejde for en suspendering på EU-plan. 
Både i 1999 og 2000 blev majsen dyrket på forsøgsmarker på Forskningscenter Flakkebjerg ved Slagelse. Om den vil blive dyrket på danske marker i år er endnu uvist. 
T25 blev allerede i 1995-1996 godkendt i USA og Canada og dyrkes her kommercielt til både dyrefoder og menneskeføde. 
Østrig indførte i april 2000 importforbud mod T25-majs fra USA. Testet på rotter og kyllinger
Friends of the Earth, der har medlemmer i 68 lande, kritiserer, at Aventis kun testede T25 på rotter og kyllinger, selv om majsen er beregnet til køer og mennesker. 
Det antyder også, at »noget er galt«, at der er konstateret betydelige forskelle i næringsindhold mellem T25 og almindelig majs. Indholdet af aminosyrer, fedtsyrer, kylhydrater, proteiner og fibre var forskelligt, siger Bo Normander.

