Title: Vild_jagt_pa_alliancepartnere_efter_valg_i_Ukraine
Date: 2002-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Reformfløjen og tilhængere af den ukrainske præsident Kutjma jagter mulige alliancepartnere efter weekendens valg, der ikke gav nogen klar vinder. 
'Vort Ukraine' med tidligere premierminister Viktor Jusjtjenko i spidsen fik godt 23 pct. af stemmerne, kommunisterne fik 20 pct., mens Kutjma-støtterne i 'For et Forenet Ukraine' fik 12 pct.
Hver fjerde plads til Jusjtjenko
Men det ukrainske valgsystem er sammensat, og omsat til sæder i parlamentet har Jusjtjenkos blok fået 112 i det 450 pladser store parlament, Rada. 
Kujtmas støtter har fået 102 pladser, mens kommunistpartiet har fået 66.
Kutjma bestemmer selv
Regeringsdannelsen er dermed langt fra klar. Den næste tid vil der blive bejlet, foreslået koalitioner og lokket med de mange uafhængige medlemmer af parlamentet. 
Valget indebærer ikke automatisk et systemskifte. Præsident Kutjma bestemmer selv, hvem han vil have som premierminister. 
Men en parlamentarisk majoritet - hvis den kan findes - kan dog fjerne den nuværede regering, der ledes af Anatolij Kinach.
Korruption og stagnation
Kutjma har været under hård kritik for den stigende korruption og økonomiske stagnation i Ukraine. 
Og søndagens valg var test af Kutjmas popularitet i befolkningen efter otte år ved magten.
Kutjma i armene på kommunisterne
Den uafklarede magtbalance i parlamentet overlader præsident Kutjmas skæbne til kommunisterne. 
Samtidig skaber kommunisternes placering efter valget frygt for, at Ukraine i sin udenrigspolitik vil vende tilbage til tidligere tiders politik, hvor Moskva havde stor indflydelse på, hvad der er op og ned i Ukraine. 
Kommunisterne mistede næsten halvdelen af sine mandater og er for første gang siden uafhængigheden ikke landets største parti.
Dansk kritik af valghandling
Valget er blandt andet af den danske observatør for Europarådet, Hanne Severinsen, blevet karakteriseret som et 'skandaløst og inkompetent ledet' valg, og myndighederne er fra flere sider blevet beskyldt for forskellige grove former for valguregelmæssigheder. 
Amerikanerne har dog ikke villet betegne valget som 'unfair'. 
Den provestlige Viktor Jusjtjenko og andre oppositionspolitikere har kritiseret valget og siger, at myndighederne har foretaget meget klodsede manøvrer for at sikre Kutjmas politiske fremtid. 
Kutjmas præsidentperiode udløber i 2004, og en forlængelse kræver støtte fra to-tredjedele af parlamentet.
Vil samle oppositionen
Julia Tymosjenko, med kælenavnet 'energiprinsessen', siger, at hun vil arbejde for at samle oppositionsfløjen imod Kutjma. 
»Hovedkonklusionen er, at dette valg er et katastrofalt nederlag for magtens partier«, siger Tymosjenko, som ud over at være en af Ukraines mest karismatiske politikere også er en udtalt Kutjma-kritiker. 
»For mig ser det ud som om, at det er muligt at samle landets demokratiske kræfter og skifte regeringen ud«, siger Tymosjenko.
'Sovjetagtige metoder'
Hun tilføjer, at hun vil forhandle med Viktor Jusjtjenko for at nå en sådan løsning. 
Og hun siger, at myndighederne har brugt 'sovjetagtige' midler for at sikre sig, at sammentællingen af stemmer i regionerne er gået Kutjmas vej.
Lav valgdeltagelse
Valgdeltagelsen var lav - mindre end halvdelen af vælgerne har deltaget. Flest vælgere har stemt i det vestlige Ukraine, hvor næsten 70 pct. har stemt, mens kun en tredjedel af vælgerne i hovedstaden Kiev har været i stemmelokalet. 
Det ukrainske valgsystem indebærer, at kun halvdelen af pladserne i parlamentet fordeles efter stemmerne på partilisterne. 
Resten af pladserne fordeles efter de personlige stemmelister, og her er blokken bag Kutjma er stærk.
Jusjtjenko blev afsat
Som ministerpræsident fra december 1999 til april 2001 satte Jusjtjenko gang i reformer og tilskrives æren for rekordvækst i ukrainsk økonomi i de sidste to år. 
Jusjtjenko stod for vestlige ledere som håbet om, at Ukraine kunne bringes op af den økonomiske og politiske sump, men Kutjma afsatte ham, da han blev en åben trussel imod præsidentens enevælde.
Præsident mistænkt Irak-våbensalg
Præsidentfløjen har i valgkampen slået på, at reformisterne lader sig lede af en vestlig dagsorden. 
Præsident Kutjma er svækket af en række skandalesager, der bl.a. involverer mistanker om drab på en kritisk journalist og om ulovligt våbensalg til Irak´.
