Title: Vilstrup_Vælgerne_bakker_fortsat_Fogh_op
Date: 2002-02-09
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Vælgerne er fortsat glade for statsminister Anders Fogh Rasmussens VK-regering. Var der valg i morgen, ville et lille antal vælgere have forladt det store regeringsparti siden valget 20. november, men Venstre ville fortsat være Folketingets største parti med 30 procent af vælgerne bag sig. Det viser en meningsmåling, som analyseinstituttet Vilstrup Research har gennemført i indeværende uge. 
 »Der vil altid være små krusninger. Navnlig i en periode med finanslov«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, om sit partis tilbagegang på 1,2 procent af vælgerne. 
 »Det vigtigste er, at der fortsat er en markant opbakning til Venstre og til regeringen«. 
 Samtidig viser Vilstrup-undersøgelsen, at den ny regerings troværdighed er høj. Næsten seks ud af ti vælgere mener, at regeringen lever op til forventningerne - det være sig positive eller negative. En fjerdedel af vælgerne siger dog nej til, at regeringen lever op til forventningerne.
Uændret tilslutning til K og DF
Også tilslutningen til det lille konservative regeringsparti er stort set uændret fra valget. Det samme gælder tilslutningen til Pia Kjærsgaards folkepartister, som fortsat har opbakning fra 12 procent af vælgerne. 
 Alligevel ville regeringen have færre mandater bag sig, hvis der blev udskrevet valg. Ifølge Vilstrupmålingen ville vælgerne dømme begge de to små borgerlige støttepartier ude - Centrum-Demokraterne, som kun opnåede 1,8 procent af stemmerne og røg under de magiske 2 procent ved valget, ville nu kun få opbakning fra 1 pct. af vælgerne, mens Kristeligt Folkeparti, der er inde med fire mandater, kun ville opnå 1,5 procent og også være dømt ude. 
 »Jamen, hvad skal jeg sige, det går lidt op og ned. Jeg havde selvfølgelig gerne set, at vi var over, men i går havde vi for eksempel 2,5 procent i en anden måling«, siger Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen. 
 Han angiver som en mulig årsag til den svage vælgertilslutning, at det er svært for Kristeligt Folkeparti at komme til fadet med en regering, som kan regere alene ved hjælp af Dansk Folkepartis stemmer.
S står stille
For Socialdemokratiet er der ikke megen balsam for vælgerlussingen 20. november at hente i Vilstrupmålingen. Tilslutningen er stort set uændret 29,4 procent af vælgerne. Til gengæld samler vælgerne sig om SF - og om Socialdemokratiets medregent, Det Radikale Venstre. 
 SF tabte ved valget et mandat og fik kun 12 medlemmer af Folketinget. Nu står partiet til en fremgang på to procent og til at opnå 15 mandater. 
 »Jeg tror, det skyldes, at vi har markeret os offensivt - både over for regeringens politik og ved at tage en intern diskussion og selvransagelse oven på valget«, siger SF-formand Holger K. Nielsen med henvisning til partiets forsøg på at nydefinere sin rolle som venstrefløjsparti og tage den besværlige diskussion om partiets EU-holdning.
Jelved: Holdninger tiltrækker vælgere
Også den radikale leder Marianne Jelved peger på klare holdninger som det, der tiltrækker vælgere. Partiet opnåede midt i tabet af regeringsmagten et kanonvalg med en fremgang på to mandater, og går det, som Vilstrup spår, vil partiet vokse med endnu to mandater til 11. 
 »Det handler om, at vi er ægte uenige med den type forandringer, den nye regering står for, og klart og synligt siger fra. Og om, at vi markerer klare, alternative holdninger og bedre alternativer til regeringens politik«, siger hun. 
 Hun peger f.eks. på, at hendes parti klart har taget afstand fra den måde, skattestoppet føres ud i livet på og fra den nye regerings udlændingepolitik, hvor S har ytret forhandlingsvilje. De radikale oplever en medlemstilgang, og det ser hun som udtryk for, at højredrejningen i magten fører til en øget politisk bevidsthed hos folk, som før var passivt uenige. 
 Enhedslisten klarer lige spærregrænsen, mens Fremskridtspartiet tilsyneladende er næsten forsvundet fra vælgernes bevidsthed og kun ville få to promille af stemmerne.
