Title: Vinger_til_vindmøller_pa_slankekur
Date: 2001-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Vingerne til vindmøller skal på slankekur. De store glasfibervinger belastes hårdt af deres egen vægt, og det tærer på levetiden. Vindmøllevingerne er af sikkerhedshensyn ofte overdimensionerede. Når det er interessant at fremstille lettere vinger, er det langtfra kun for at spare på udgifterne til materialer, men også for at forlænge vingernes levealder, skriver bladet RisøNyt, der udgives af Forskningscenter Risø. 
En vinge skal holde til omkring 100 millioner omdrejninger i sin levetid, og ved hver omdrejning belastes den af sin egen vægt. På de største nye møller er vingerne op til 40 meter lange, og udviklingen går i retning af endnu længere vinger. 
Dermed vokser den belastning, vingen udgør for sig selv på grund af vægten. 
 Møllefabrikanterne bruger i dag overvejende glasfiberforstærket plast, men der kan være god grund til at bruge forskelligt materiale til forskellige områder på vingen. 
»80-90 procent af den usikkerhed, der er for holdbarheden af en vinge, knytter sig i dag til usikkerhed om materialerne«, siger seniorforsker Bent F. Sørensen fra Afdelingen for Materialeforskning på Risø til bladet. 
 Herhjemme vil de fleste store møller i fremtiden blive placeret til havs. For dem er det endnu mere presserende at få styr på vingens holdbarhed. Det er både dyrt og besværligt at skifte vinge til havs, og samtidig vil man gerne undgå for mange forebyggende inspektioner. Derfor er der stort behov for at have styr på en vinges forventede levetid. 
 Der forskes også i "kloge" vindmøllevinger. En skadet vinge udsender en svag knasende lyd, og det kan bruges til at udstyre vingerne på havmøller med "sladrehanke" i form af akustiske sensorer, der slår alarm, hvis der opstår skade på vingen. 
»Vingehavarier er heldigvis meget sjældne. Men det skyldes jo blandt andet, at vingerne i dag er overdimensionerede«, siger Bent F. Sørensen. 
 Danske producenter fremstiller i dag halvdelen af de vindmøller, der stilles op på kloden.

