Title: Vinter-OL_sælger_billetter
Date: 2002-01-08
Article Type: Sport
Author: Tanja Lykkebak og Lærke Baggesen

Trods terrorangrebet på USA 11. september er det ingen problemer med at få solgt billetter til vinter-OL, som begynder i Salt Lake City 8. februar. En måned før den store åbningsceremoni er der solgt 1.365.000 billetter. 
Det svarer til 88 procent af billetterne - og 58 af 167 konkurrencerne må der meldes alt udsolgt. 
»Vi troede, at salget efter jul ville være faldet, men det er ikke tilfældet. Her i det nye år har vi allerede solgt dobbelt så mange billetter som før jul«, siger Mitt Romney, præsident for Salt Lake Citys organisationskomité. 
Hans forventninger var, at salget ville falde med 30-50 procent i perioden efter jul, men det stik modsatte er altså tilfældet. Mitt Romney føler sig nu overbevist om, at hverken trusler eller terror kan få folk til at holde sig væk fra legene. 
»Men om efterspørgslen havde været endnu større uden begivenhederne 11. september er det umuligt at sige«, fortæller han og regner det som næsten hundrede procent sikkert, at de sidste180.000 billetter også bliver solgt i løbet af det næste par uger. 
Den overvældende interesse understreges kun af den internet-auktion, organisationskomiteen har sat i værk. Hver uge bliver få billetter til attraktive begivenheder - ishockey og finalerne i kunstskøjteløb - sat på auktion hos eBay.
Ingen højere...
Og der bliver budt heftigt på de eftertragtede billetter. En læge fra New York har betalt næsten 25.000 dollar for billetter, der oprindelig har kostet 2.000 dollar - herunder 7.605 dollar for billetter til ishockeyfinalen. Deres oprindelige værdi var på 850 dollar. 
Helt så dyrt behøver det nu ikke at være at tage del i den olympiske fest - bortset fra en lang nat i køen til gratis billetter er der fri adgang til at opleve musikalske topnavne som 'N Sync, Creed og Sheryl Crow, når de aftenerne efter konkurrencerne optræder på den scene, der ellers bliver brugt til medaljeoverrækkelser.
