Title: Vinter-OL_Kvinderne_fører_an
Date: 2002-02-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu inden de olympiske vinterlege er nået halvvejs, tegner der sig et billede af, at det meget vel kan blive de samme to nationer, der skal kæmpe om topplaceringen på medaljeranglisten, som tilfældet var i Nagano for fire år siden. 
Dengang tilbageerobrede Tyskland førerpositionen fra Norge, som midlertidigt havde overtaget den på hjemmebane i Lillehammer, og det er de to lande, der har siddet på tronen, siden den kommunistiske OL-æra sluttede i 1988 i Calgary, hvor Sovjet/Rusland for foreløbig sidste gang toppede.
Det stærke køn
Både Norge og Tyskland er kommet stærkt fra start i Salt Lake City, og for vor store, sydlige nabo skyldes det først og fremmest, at kvinderne ligesom i Japan synes optimalt trimmet til den gigantiske begivenhed. 
I den tyske trup skal man nok vare sig for at tale om det 'svage køn', for af de 29 medaljer, der hentedes med hjem fra Nagano noteredes kvinderne for de 23. I Salt Lake City er denne dominans endnu ikke så udtalt, idet den kvindelige part af medaljehøsten på opgørelsestidspunktet 'kun' udgjorde lidt over halvdelen - syv ud af 12. 
Til gengæld var det kvinder - Claudia Pechstein i hurtigløb på skøjter, skiskytterne Andrea Henkel og Kati Wilhelm samt kælkeren Sylke Otto - som hjemførte de fire første guldmedaljer, mens mandlige favoritter som Georg Hackl og Sven Hannawald måtte tage til takke med sølv.
Tyske overraskelser
Mens det var nogenlunde ventet, at de tyske piger ville dominere kvindernes kælkekonkurrence og det heller ikke overraskede, at det blev til guld, sølv og bronze, forekommer det voldsomt imponerende, at Tyskland i den 25-årige Kati Wilhelm kunne fremtrylle endnu en guldvinder, da den 7,6 km lange sprinterdistance stod på programmet i skiskydning. 
To dage inden var det Andrea Henkel, der havde overrumplet den ganske verden med sin guldopvisning på 15 kilometeren, og mens hun i den halvt så lange dyst faldt tilbage i sin forgyldte anonymitet, blomstrede landsmanden op til en superpræstation. Og som tilfældet var det med Henkel, må det om Kati Wilhelm slås fast, at hun nok allerede har markeret sig i verdenseliten. 
Men Kati Wilhelm var i sin olympiske premiere med fejlfri skydning urørlig. Hun kom i mål med et forspring på 16 sek. til sin holdkammeraten Uschi Disl, mens svenske Magdalena Forsberg atter lige netop halede en bronzemedalje i land - denne gang på bekostning af Norges Liv Grete Poiree. 
Sprintresultaterne danner grundlag for morgendagens jagtstart, og selv om det er Forsbergs helt suveræne speciale, skulle det gå meget galt, om de tyske kvinder ikke endnu engang markerer sig stærkt. Til gengæld får de det vanskeligt i dagens langrends-jagtstart, hvor Norge synes at have mulighed for at forbedre sin medaljeposition.
