Title: Vinter-OL_abnet_i_Salt_Lake_City
Date: 2002-02-09
Article Type: Sport
Author: Kort efter kl. 5 dansk tid kunne den amerikanske præsident George W. Bush erklære de 19. vinterolympiske lege for åbnet. Den olympiske ild blev tændt af ishockeyspilleren Mike Eruzione, der i 1980 var med til at sikre USA guld. 
Åbningsceremonien var et spektakulært skue. Først blev det lasede amerikanske flag, der vajede over World Trade Center i New York ved terrorangrebet 11. september, båret ind på Rice-Eccles Olympic Stadium i Salt Lake City af otte amerikanske atleter, ledsaget af en æresgarde af otte af de politibetjente og brandfolk, som var med til at rydde op efter katastrofen. 
 Herefter fulgte de 2531 atleters indmarch på stadion. Den danske curlingskipper Ulrik Schmidt bar Dannebrog, da han ledte den danske trup på 10 atleter ind på stadion. 
 Den danske pukkelskiløber Anja Bolbjerg deltog ikke i åbningsceremonien. Det skyldtes et ønske om at kunne møde frisk og udhvilet på pukkelpisten, når konkurrencen begynder i dag. Event a la Holiday-on-Ice
Et længere indslag i bedste Holiday-on-Ice stil indeholdt blandt andet fløjtespillere og repræsentanter fra delstaten Utahs fem oprindelige indianske stammer. En række af statens oprindelige dyr blev præsenteret: Bjørn, bæver, elg, hare, prærieulve, pumaer, heste, klapperslange og bisonokse. 
 Også nybyggerne i prærievogne eller gående fra øst til vest var med, ligesom de tog mellem øst og vest, der bandt USA sammen på tværs, blev symboliseret. 
 Herefter fulgte lyset. Morgensolen, der skinnede på nybyggere, der på tværs af forskellig oprindelse og religion dansede og festede i fordragelighed. Musik og honoratiores
 Efter forskellige musikindslag blandt andet med Mormons Tabernacle Choir, der sang John Williams Call of Gigants, blev det olympiske flag båret ind på stadion af den tidligere polske præsident Lech Walensa, nobelprismodtageren biskop Desmond Tutu, astronaut John Glenn, instruktøren Steven Spielberg, sportsfolkene Cathy Freeman og Kazuyoshi Funaki, den tidligere skiløber Jean-Claude Killy samt Jean-Michel Cousteau, søn af den franske havbiolog Jacques Cousteau. 
 Præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité, belgieren Jacques Rogge, refererede til tragedien 11. september i sin tale og opfordrede deltagerne i Vinter-OL til fairplay. Han benyttede også lejligheden til at fordømme doping.

