Title: Virksomhederne_tester_jobansøgere_som_aldrig_før
Date: 2002-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

I jagten på den bedste medarbejder tester arbejdsgivere ansøgere som aldrig før. Både offentlige og private og til stillinger højt som lavt i hierarkiet. 
»Vores kundemasse er mere end fordoblet over de sidste fem år. Få virksomheder afstår i dag fra at bruge test«, fortæller Henrik Elsig Andersen, der er administrerende direktør i Cubics Consulting, en del af PA Consulting der har opereret på det danske marked i 20 år. 
Ingen har eksakte tal på udviklingen, men en flere etablerede testudbydere, som Politiken har talt med, melder om eksplosiv vækst i kundetal og omsætning.
Offentlige tester også
I modsætning til tidligere tester også offentlige arbejdsgivere i vidt omfang. Private firmaer, der førhen nøjedes med at afprøve potentielle ledere, bruger nu også test af almindelige funktionærer og produktionsfolk. 
Arbejdsgiverne betaler gerne mange tusinde kroner for hjælp til at ansætte den rigtige - dels fordi udbuddet af arbejdskraft skrumper som følge af de mindre ungdomsårgange og flere ældre, dels fordi det er endnu dyrere at vælge forkert. 
»Virksomheder, som ikke er gode til at rekruttere, bliver taberne i den hårde konkurrence om de små ungdomsårgange, som også er kritiske og selv stiller krav. Så hvis man ikke kan bruge testværktøjer - eller henvender sig til konsulenter som kan - får man problemer«, siger Vibeke Riemer fra Kaalbye Personfaktoranalyse, der både gennemfører test og uddanner 'testere' hos virksomheder.
Det koster at ansætte forkert
Formanden for Personalechefer i Danmark, der er forening for chefer i både det offentlige og private, Kim Staack Nielsen bekræfter den øgede brug af tests. Han anslår, at det koster mellem en halv og en hel årsløn at ansætte den forkerte. 
»Det vil for en mellemleder sige mellem en kvart og halv million, og i den sammenhæng er udgifterne til en test lille. Økonomien har stigende betydning for, at personalecheferne ønsker tryghed for, at de har valgt rigtigt«, siger han.
Ureguleret testmarked
Men ansættere skal også se sig godt for, når de vælger test og udbyder, advarer både de fagfolk, Politiken har talt med, og Dansk Psykologforening. 
 En branche i vækst inviterer til at slå sig ned som konsulent, og det gør mange uden at have den fornødne uddannelse og bruge kvalificerede test. F.eks. kan man hive 275 tests ned fra internettet. En testudbyder behøver ingen autorisation. 
»Nogle hævder, at de kan teste folk ud fra 16 spørgsmål på et stykke papir, men det kan man ikke. Der findes vel 4-5 anerkendte test og testudbydere og så en myriade af hurtigere og billigere test«, siger Steffen Bruyant-Langer, direktør for afdelingen Search og Selection i konsulentvirksomheden Right, Kjaer og Kjerulf.
Klamphuggere a la astrologer
Formand for de privatpraktiserende psykologer, Susan Schlüter, siger: 
»Der er klamphuggere i branchen på linje med f.eks. astrologer i ugebladene. Konsekvensen er, at ansøgerne ikke får en ordentlig behandling, og at virksomhederne betaler dyrt uden at få den rigtige medarbejder«. 
Sammen med en halv snes seriøse testudbydere og repræsentanter for virksomheder arbejder Dansk Psykologforening på en form for certificering, som skal garantere kvaliteten af både test og udbyder. 
Personalestyrelsen, der varetager statens personalepolitiske arbejdsgiveropgaver, har netop lanceret en oversigt over anerkendte testværktøjer med referencer til virksomheder, der har benyttet dem.
