Title: Virkelighed_eller_bare_reality
Date: 2001-05-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Onsdag kom så en ny bølge, da vi på bagsiden bragte anmeldelsen af bogen på udgivelsesdagen. Nu havde boghandlerne nemlig kunder i butikken, hvoraf en del også udløste en mindre telefonstorm på Politiken og undertegnede. 
Ja, en journalist fra Ekstra Bladet sneg sig endda ind på vores litteraturredaktion for at få en snak med anmelderen Laura Bak Duhl om sin chefredaktørs bog. 
»Da verden i dag jo er komplet sindssyg, vil jeg gerne have en afklaring: Kommer bogen, eller er det bare gas?«, lød en typisk læserhenvendelse. 
Ja, er der tale om virkelighed eller bare reality, som det hedder i tv-miljøet. 
Så lad mig straks fastslå, at foromtalen og anmeldelsen af Hans Engells bog var rent opspind og tænkt som et satirisk frispark mod den medietrend, hvor det gælder om at udstille sig selv bare for at komme på. Mens Laura Bak Duhls anmeldelse var tænkt som en parodi på Lars Bukdahl, boganmelder på Weekendavisen, og hans rablende, selvcentrerede stil. 
Satire var altså hensigten, en vanskelig disciplin, hvor grænsen mellem det sublime og maveplaskeren er hårfin og stærkt afhængig af øjnene, der læser. Det gælder også på Politikens redaktion, hvor vurderingen af de to bagsideartikler spænder fra 'geniale' til 'utilbørlig tilsvining af Hans Engell'. 
Men i betragtning af, at både bogbranche og læsere tog artiklerne alvorligt, er det gode spørgsmål: Overskred vi den grænse, hvor vi gjorde læserne til grin trods hensigten om at give dem et billigt grin? 
Det mener de involverede redaktører ikke. Dels fordi der var smurt tykt på i artiklerne, dels fordi de stod på Bagsiden, der har tradition for at være fandenivoldsk, respektløs, og hvor den ligeledes fiktive Elvira Mortensens stærkt forkortede oplevelser i Flauenskjold og omegn jævnligt optræder i At Tænke Sig uden at give anledning til misforståelser. 
Endelig henviser de til, at der på forsiden af søndagsavisen blev gjort opmærksom på, at artiklernes forfatter, Morten Sabroe, åbnede sin nye satirebutik på Bagsiden. Det er så politikensk, som tænkes kan, og det gennemskuer læserne, mener de. 
Men det var der altså en del, der ikke gjorde, også blandt dem, der beskæftiger sig med bøger professionelt, og som har følt, at når virkeligheden overgår satiren, bliver humoren lidt anstrengt, som Hans Scherfig sagde. 
Min personlige oplevelse af de to artikler er, at de opfylder det basale krav til al god satire, nemlig at man skal et stykke ned i teksten, før tiøren falder. Men af hensyn til de læsere, der i dag føler sig til grin, burde vi nok have understreget artiklernes satiriske karakter rent typografisk, præcis som vi adskiller reportager og kommentarer. 
Så derfor følgende advarsel: Drys et gran salt ud over Politikens bagside i morgen. Det vil fremme forståelsen. Og så er det jo altid værd at huske, at godmodig spot minder om alkoholfri snaps, for nu at citere Soya.
