Title: Virus-frygt_var_falsk_alarm
Date: 2001-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken tirsdag:
Dansk landbrug i almindelighed, og syv landbofamilier i Lemvig i særdeleshed, drog i går et kollektivt lettelsens suk, da frygten for et dansk udbrud af mund- og klovsyge blev endeligt afkræftet. Efter at have analyseret prøverne fra en mistænkt ko i Lemvig, kunne Fødevaredirektoratet i går eftermiddags melde hus forbi. 
 »To prøver fra den mistænkte ko fra Lemvig er blevet undersøgt på Statens Veterinære Institut for Virusforskning og fundet negative. Der er derfor fortsat ikke konstateret mund- og klovsyge i Danmark siden 1983«, siger veterinærinspektør i Fødevaredirektoratet, John Larsen. 
 Allerede i aftes blev alle restriktioner på besætningen fra Lemvig og seks besætninger i nærheden ophævet. De syv gårde har de sidste dage været hermetisk lukket af for omverdenen, fordi de til daglig deler foder, men nu er isolationen et overstået kapitel.
Ro i lejren
Selv om prøverne altså viste, at der var tale om falsk alarm i Lemvig - og selvom ingen andre dyr p. t. er under mistanke - opretholder Fødevaredirektoratet indtil videre det forhøjede danske beredskab, der bl. a. skærer antallet af rutinemæssige kontrolbesøg ude på gårdene ned til et absolut minimum. 
 »Lige nu er der ro i lejren, men vi beholder det høje beredskab, indtil situationen i resten af Europa er afklaret. Jeg vil mene, at vi tidligst om en uge kan gå tilbage til det normale beredskab«, siger John Larsen.
Japan lukker
Når dansk landbrug nu ånder lettet op, hænger det sammen med, at et udbrud af den frygtede virus ville have udløst helt uoverskuelige økonomiske konsekvenser. Alene mistanken om et dansk tilfælde fik således i går Japan til midlertidigt at lukke for al import af kød fra Danmark, Belgien og Frankrig. Japan aftager hvert år dansk svinekød for seks mia. kr. , men Danske Slagterier forventer og håber, at eksporten snart kan genoptages. 
 »Det midlertidige forbud betyder intet. Når Japan får at vide, at det var falsk alarm, regner vi med, at de åbner for importen med det samme igen«, siger Danske Slagteriers informationschef Jørgen Jensen.
