Title: Vismænd_forsvarede_skattekritik
Date: 2002-05-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

De økonomiske vismænd udbyggede og mildnede på en og samme tid deres kritik af regeringens skattestop på mødet i Det Økonomiske Råd onsdag. 
På det korte sigt gør skattestoppet det meget besværligt at gribe ind over for en eventuel overophedning af økonomien, fordi man netop må se bort fra et indgreb, som benytter sig af højere skatter og afgifter, lyder vismændenes kritik. 
På det korte sigt gør skattestoppet det meget besværligt at gribe ind over for en eventuel overophedning af økonomien, fordi man netop må se bort fra et indgreb, som benytter sig af højere skatter og afgifter, lyder vismændenes kritik. 
Men finansminister Thor Pedersen (V) åbner i en kommentar for, at et indgreb kan ske ved at forhøje indbetalingerne til den tvunge særlige pensionsordning (SP).
En procent af løn til SP-ordning
I dag indbetaler alle en procent af lønnen til SP-ordningen, og da VK-regeringen har gjort den til en individuel pensionsordning, så tæller den ikke formelt som en skat. Og det argument køber overvismand, økonomiprofessor Torben M. Andersen til dels. 
»Sætter man pensionsindbetalingen op, er det med til at dæmpe økonomien og kan derfor anvendes, hvis der er behov for et indgreb. Men man kan så diskutere om SP-pensionen er en skat eller ej, men den diskussion vil vi ikke gå ind i«, siger Torben M. Andersen. 
Vismændene har også fået kritik af, at de overser skattestoppets politiske signalværdi. På det punkt er der også indrømmelser.
Skattestop er politisk
»Skattestoppet kan spille en rolle i den politiske proces, når det drejer sig om at gøre befolkningen klar over, at den offentlige udgiftsvækst skal holdes nede«, siger Torben M. Andersen. 
Vismændene tror ikke på, at regeringen kan holde den offentlige udgiftsvækst nede på 0,7 procent, sådan som det er forudsat i Finansministeriets økonomiske redegørelse fra sidste uge. I stedet lander den offentlige udgiftsvækst - som i år - på ca. 1,2 procent, ifølge vismandsrapporten. 
Og skattestoppet er ikke det bedste styringsinstrument i forhold til at holde udgiftsvæksten nede, påpeger Torben M. Andersen. 
»De forsøg på at styre udgiftsvæksten i den offentlige sektor via skattesatserne, som andre lande har foretaget, har ikke været succesfulde. De gode erfaringer begynder altid med, at man ser kritisk på de offentlige udgifter«, siger Torben M. Andersen.
