Title: Vismænd_dyre_for_boligejere
Date: 2001-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken torsdag:
Helt væk med topskatten og helt væk med mellemskatten. Så meget skal der til i personskattelettelser, hvis en almindelig mellemindkomstfamilie i ejerbolig skal slippe helskindet fra de økonomiske vismænds forslag om at hæve ejendomsværdiskatten fra den nuværende ene procent til to procent af ejendomsværdien. 
 »For de fleste førstegangskøbere skal der i den grad gives massive indkomstskattelettelser, for at de er stillet uændret i forhold til i dag. Men pensionisterne er nok den gruppe, der bliver hårdest ramt«, siger cheføkonom i BRFkredit Jens Christian Nielsen. 
 Han har set på, hvor store skattelettelser der skal til, for at forskellige indkomstgrupper kan bevare deres nuværende rådighedsbeløb, hvis vismændene får magt, som de har agt.
Der mangler penge
De økonomiske vismænd foreslår i deres seneste rapport, at alle offentlige boligstøtteordninger bliver neutraliserede. Med det nuværende rentefradrag betyder det, at ejendomsværdiskatten skal fordobles fra én til to procent af ejendomsværdien. 
 For et par med mellemindkomst på 550.000 kr., som i dag køber et hus til 1,6 mio. kr., vil vismændenes forslag betyde, at de på årsplan kommer til at mangle 16.000 kr. i forhold til i dag. 
 Tilsvarende må en direktørfamilie med en indkomst på én mill. kr. og et hus til 3,5 mio. kr. undvære 21.300 kr., mens pensionistægteparret i en gældfri bolig til 1,6 mio. kr. og 190.000 kr. i årlig indtægt må sætte deres forbrug ned med hele 26.400 kr. 
 Når pensionisterne bliver ekstra hårdt ramt, skyldes det, at vismændene vil ophæve alle de rabatter, som pensionister i dag får på ejendomsværdiskatten.
Seriøst indlæg
»Hvis dette pensionistægtepar skal have et uændret forbrug, vil det ikke engang slå til at fjerne bundskatten rub og stub. Selv om man gør det, vil der fortsat mangle mindst 10.000 kr.«, påpeger Jens Christian Nielsen. 
 Han er dog ikke fuldstændig afvisende over for vismændenes rapport. 
 »Vismændenes rapport er et godt og seriøst indlæg i debatten. Men det fremgår ikke ganske klart, hvor store beløb, vismændene vil bruge på skattelettelser andre steder. Desuden bliver det vanskeligt at sammensætte skattelettelserne, så alle beholder skindet på næsen. Så det vil i givet fald bliver et spil om, hvor sorteper skal havne«, siger han.
Skattelettelser
De økonomiske vismænd afviser ikke, at de mulige besparelser i størrelsesordenen 30 mia. kr. på den direkte og indirekte boligstøtte - herunder støtten til ejerboligerne - skal bruges til personskattelettelser. Tværtimod. 
 »Vi forestiller os, at de store milliardbeløb, som det offentlige enten sparer eller får i merindtægter, bliver brugt til at nedsætte skatten. Det vil være det naturlige. Det er ikke meningen, at pengene skal bruges til at banke den offentlige sektor i vejret. Men hvordan skattelettelserne skal skrues sammen, er et stort puslespil, som vi ikke er gået ind i i denne omgang«, siger professor i nationaløkonomi og vismand Søren Bo Nielsen.
Flere strenge
Han understreger dog, at politikerne har flere strenge at spille på, hvis målet er, at de fleste ved en omlægning skal have samme rådighedsbeløb som i dag. 
 »Hvis man f.eks. mener, at pensionisterne bliver særligt hårdt ramt, så har man jo pensionernes størrelse at råde med. Der er der jo ikke noget i vejen for, at man f.eks. sætter folkepensionen op. Er man blot bevidst om mulighederne og målene, så er der ikke noget i vejen for større reformer på disse områder«, siger Søren Bo Nielsen.
