Title: VK-oprør_mod_topminister
Date: 2002-05-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Både i Venstre og hos de konservative ulmer et oprør mod finansminister Thor Pedersen (V). Han bliver af begge partier beskyldt for at optræde så enerådigt, at han rask væk laver aftaler med Dansk Folkeparti (DF) uden at inddrage hverken resten af regeringen eller ordførerne fra folketingsgrupperne. 
Onsdag indgik ministeren således en aftale med Dansk Folkeparti til 150 mio. kr. fordelt mellem socialminister Henriette Kjærs (K) og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) områder.
Højt spil med tålmodigheden
»Thor Pedersen kan åbenbart ikke lade være med at spille højt spil med ministrenes og folketingsgruppernes tålmodighed«, siger de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller. 
I forbindelse med regeringens 100 dages-jubilæum kom statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) med en opsang til og nye spilleregler for ministrene. 
De skulle huske at inddrage de to folketingsgrupper.
Trodser bevidst Foghs instrukser
»Med sin fortsatte arbejdsfacon demonstrerer Thor Pedersen, at han tilsyneladende bevidst trodser statsministerens instrukser for samarbejde internt i regeringen og ikke mindst til de to folketingsgrupper«, siger Pia Christmas-Møller. 
V's socialordfører, Eva Kjer Hansen, har ikke været inddraget i fordelingen af ca. 70 mio. kr. inden for sit område.
Venstrefolk holdt uden for
Hun anede intet om aftalens indhold: 
»Nej, jeg har ikke været inddraget, og hvis du vil have noget at vide om indholdet, må du ringe til finansministeren«. 
Også andre venstrefolk er utilfredse, og både V og K skal have sagen op på deres gruppemøder. 
Hos K sker det allerede onsdag, og her er det uvist, om gruppen overhovedet vil godkende ministerens aftale med DF.
Forhandlede løsningen med sig selv
Finansministeren var ikke at træffe onsdag. 
Ifølge Finansministeriet så havde de to ministre i over en uge ikke formået at få en løsning igennem med DF. 
Derfor tog Thor Pedersen over og forhandlede selv en løsning igennem.
