Title: VK_erkender_imageproblem
Date: 2002-06-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Ledende politikere i både Venstre og de konservative opfordrer til intern selvransagelse efter den seneste tids kritik af VK-regeringen for magtarrogance, selvtilstrækkelighed og manglende vilje til at tale med kritikere og modstandere. Regeringen har problemer med sit image, erkender kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
 »Det er ærgerligt, at opgøret med smagsdommere er kommet til at se ud som et opgør med eksperter. Det er et forkert image, vi har fået«, siger Brian Mikkelsen. 
 Han mener, at vejen væk fra det uheldige image går gennem dialog: 
 »Gennem respekten for andre menneskers holdninger og tolerance. Vi har ikke været så gode til at kommunikere tolerancen og forståelsen og det moderne«. 
 Både Brian Mikkelsen og andre VK-topfolk peger dog også på, at det politiske debatklima har været meget ophedet efter det dramatiske magtskifte i november. 
 »Det er klart, at de tidligere regeringspartiers og venstrefløjens venner ude i intelligentsiaen har været dybt frustrerede. Men vi skal også blive bedre til at bruge dem. Uanset partifarve«, siger Brian Mikkelsen. 
 »Regeringen skal fjerne panseret og stille op til dialog, men så må vi også forvente, at vores politiske modpart stiller op til dialog uden alt for skingre og bombastiske udtalelser«. 
 Venstres gruppeformand, Christian Mejdahl, føler, at kritikken for magtarrogance og for ikke at ville lytte er »skudt over målet«. 
 »Men det er en kritik, der berører mig. Jeg har sagt flere gange i gruppen, at det kan være i orden at bruge sit flertal i det politiske, men når det gælder procedure, så skal vi være meget varsomme med at knægte mindretallet. Det kendetegner et demokrati, hvordan man behandler og lytter til mindretal«, siger Christian Mejdahl. 
 »Både ministre og folketingsmedlemmer skal passe på ikke at majorisere. Vi skal vogte over demokratiets spilleregler«.
Noget at rette op på
»Hvis det er kikset, så er der noget at rette op på«, siger Christian Mejdahl, der håber, at eventuelle fodfejl skyldes hastværk i det første halve år. 
 »Jeg vil meget nødig tro, at det er fordi, vi er arrogante. Magtens arrogance skulle nødig holde sit indtog«, siger Christian Mejdahl. 
 Også den konservative gruppeformand er bekymret over kritikken for magtarrogance. 
 »Det er en kritik, som vi skal tage meget alvorligt, og som vi virkelig skal analysere på«, siger Knud Erik Kirkegaard (K).
Mere imødekommende
Han erkender, at regeringen i nogle situationer burde have været mere imødekommende over for oppositionen. 
 »Parlamentarisk kan jeg godt i bagspejlet se, at der på nogle områder kan være noget at bebrejde os, og personligt vil jeg lytte meget til kritik af den karakter. Hvis noget i vores arbejdsfacon ikke er hensigtsmæssigt, så må vi lave det om. 
 Vi må virkelig bestræbe os på, at man ikke med rette kan bebrejde os, at vi ikke følger alle demokratiske spilleregler og er gode kolleger til medlemmerne i samtlige partier. Det vil jeg personligt som gruppeformand lægge utrolig stor vægt på«, siger Knud Erik Kirkegaard.
Pas på med spin-doctors
K-gruppeformanden opfordrer også ministrene til at passe på med, hvordan brugen af de omstridte spindoctors udvikler sig. 
 »Det bliver meget svært at få mig til at komme med en stor lovprisning af det system. Måske er det nødvendigt for at føre politik på et professionelt niveau. Men hvis det bliver dels et bindeled, dels en barriere mellem ministre og folketingsgrupper og vælgere, så er der store ricisi forbundet med det«, siger Knud Erik Kirkegaard, der uden at ville røbe detaljer mener, at spindoctorerne i flere tilfælde har givet problemer. 
 »Så jeg er ikke særlig begejstret for det system, men tager til efterretning, at regeringen kører med det«, siger han.
