Title: VK_truer_hjemmeserviceordningen
Date: 2001-12-13
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Både Venstre og de Konservative overvejer at afskaffe hjemmeserviceordningen, som sidste år kostede det offentlige en halv mia. kr., skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Flere modeller granskes i øjeblikket i forbindelse med finanslovsforhandlingerne. 
»Vi er nødt til at se på alle muligheder. Derfor kigger vi på, hvordan man kan omlægge ordningen«, siger Venstres finansordfører, Kristian Jensen. 
 De konservatives finansordfører, Gitte Seeberg, siger, at det endnu er for tidligt at sige, hvad overvejelserne ender med.
Professor: Fornuftig ordning
Det er en dårlig idé at nedlægge ordningen med hjemmeservice, og man skal i hvert fald ikke tro, at det vil give en besparelse lig med de ca. 500 mio. kr., som staten yder i støtte til ordningen. Det vurderer økonomiprofessor Peter Birch Sørensen, Københavns Universitet, i forbindelse med overvejelser i regeringen om at afskaffe ordningen. 
Vurderet udfra en nylig udkommet rapport fra Erhvervsministeriet, mener Peter Birch Sørensen, at ordningen alt i alt er fornuftig. 
»Det er ærgerligt, at den seneste debat om hjemmeservice udelukkende ser på, hvor meget staten betaler til ordningen. Man skal også se på de afledte virkninger, og så tror jeg, at det er en fornuftig ordning«, siger Peter Birch Sørensen. 
 Han peger på, at hjemmeservice, hvor der gives tilskud til at få udført arbejde som rengøring og havearbejde, er med til at reducere både gør-det-selv arbejde og sort arbejde. Samtidig er ordningen med til at skaffe jobs til lavtuddannede. 
»Man skal ikke tro, at staten netto kan spare det beløb, der udbetales i tilskud. Ordningen er med til at reducere offentlige udgifter andre steder«, siger Peter Birch Sørensen. 
 Rapporten fra Erhvervsministeriet, der blev udsendt for et par måneder siden, peger i samme retning. Her peges der også på, at hjemmeservice er med til at sikre mere velfærd for børnefamilier og ældre, der er hovedbrugerne af ordningen. 
Hjemmeserviceordningen blev indført i 1994 for at mindske sort arbejde og skabe nye job i en periode med høj arbejdsløshed. Omkring 230.000 danske familier bruger hjemmeserviceordningen, som allerede er blevet beskåret en gang. Staten betaler i dag halvdelen af regningen for en times rengøring.
