Title: VKO_har_flertal
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og politiken.dk

For første gang i tre årtier stemte danskerne tirsdag en regering fra magten. Efter otte et halvt år som statsminister må Poul Nyrup Rasmussen (S) vige pladsen for Anders Fogh Rasmussen (V) efter et valg, der vil gå over i historien som det store højreskred. 
Den endelige fordeling af stemmerne viser, at en kommende VK-regering kan skaffe flertal på 94 mandater med Dansk Folkeparti eller forsøge at lokke Socialdemokratiet til samarbejde. 
Der er ingen chancer for flertal alene med de borgerlige midterpartier, efter at CD måtte forlade Folketinget. 
Der er tale om Venstres største triumf i mands minde. Man skal spole tiden helt tilbage til 1920 for at finde et valg, hvor de liberale kunne indtage flere pladser i Folketinget end socialdemokraterne. Med 56 mandater mod Socialdemokratiets 52 er Venstre nu Danmarks største parti.
Vil være statsminister for alle
»Jeg er glad for den tillid, der er vist Venstre og mig, en tillid, som jeg vil forvalte med stor ydmyghed. Også de, der har tabt i aften, skal vide, at jeg vil være statsminister for alle«, sagde Anders Fogh, inden han kørte til færgen 'Sjælland', hvor Venstre havde indrettet hovedkvarter på valgaftenen. 
»Anders Fogh - sikken et show«, brølede tilhængerne, da Fogh steg ud af bilen og druknede i pressehavet på kajen. Larmen og begejstringen var overvældende.
Nyrup fortsætter som partiformand
Stemningen var noget anderledes på Christiansborg, et par stenkast fra færgen, hvor Poul Nyrup dukkede op kort før midnat og undveg kødranden af pressefolk, der ventede med rullende kameraer ved den store trappe op til Landstingssalen. 
Nyrup kom ind af en sidedør. Han banede sig vej gennem de nedtrykte partifæller og holdt sin afskedstale som statsminister. 
»Der er i et parti, som der er i et liv, opture og nedture, sorger og glæder. Sådan er politik. Sådan er livet«, sagde Nyrup og besvarede det spørgsmål, som alle havde i deres hoveder - om han ville blive som partiformand - med et »klingende ja«.
VK har flertal med DF
Venstre med 56 mandater og de konservative med 16 mandater kan danne en regering, der kun behøver Dansk Folkepartis 22 mandater for at mønstre et flertal. Dermed er valget også historisk på den måde, at Anders Fogh Rasmussen bliver den første statsminister i nyere tid, der kan regere uden et midterparti som tungen på vægtskålen. 
Oppe på anden sal var der fornøjet stemning hos de konservative, der forsvarede partiets 16 mandater. Og nede hos Dansk Folkeparti var euforien slet ikke til at styre. Partileder Pia Kjærsgaard blev overdænget med blomster og hyldet som en heltinde, efter at vælgerne gav partiet ni nye mandater. 
»Det er danskernes valg. Bliver der et flertal af Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti, så må vi fastholde, at vi skal have indflydelse«, sagde hun og lod en champagneprop springe i samme øjeblik, som Nyrup i lokalet inde ved siden af sagde: »Pas nu godt på jer alle sammen«.
Socialdemokraterne lover fair play
Inden valgets største taber, Poul Nyrup Rasmusen, dukkede op, var det især Mogens Lykketoft, der måtte kommentere partitragedien. Han aflivede spekulationerne om, at socialdemokraterne af lutter bitterhed vil overlade Foghs regering i kløerne på den yderste højrefløj. 
»Vi vil byde en ny regering fair play. Men vi vil også holde den fast på løfterne fra valgkampen«, sagde Lykketoft.
Radikale vil ikke være støtteparti
Også den radikale leder, Marianne Jelved, var blevet mere mild i munden over for en borgerlig regering, end hun havde været tidligere på dagen. 
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at få så stor indflydelse som muligt«, sagde Jelved, som dog endnu en gang understregede, at de radikale under ingen omstændigheder vil være støtteparti for Fogh-regeringen.
