Title: VM-fodbold_Skuffet_træner
Date: 2001-03-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken torsdag:
Mens mange hundrede danske tilskuere blev stående på tribunen på Sparta Prags stadion i en halv times tid efter sidste dommerfløjt og sang hyldestsange til det danske hold, kommenterede en noget skuffet landstræner Morten Olsen den spændende 0-0-gyser mod tjekkerne. 
Morten Olsen mente, at hans hold burde have vundet, fordi det danske spil hang bedre sammen end tjekkernes, og fordi der blev skabt så mange store chancer. Men han var naturligvis meget ærgerlig over, at alle tilbud blev misbrugt. 
»Vi bestræbte os hele tiden på at kombinere fremad banen, mens tjekkerne brugte mange lange bolde. Vi havde en mindre god periode i begyndelsen af anden halvleg, men i de sidste 25 minutter dominerede vi begivenhederne og pressede dem ned«, sagde Morten Olsen. 
Landstræneren var ikke tilfreds med kantspillet og vurderede, at hverken Jesper Grønkjær eller Dennis Rommedahl havde fået deres spil til at køre. 
»Men man kan jo ikke være på toppen altid. Det er menneskeligt at fejle, som Jon Dahl Tomasson gjorde på de store chancer, han fik«. 
Morten Olsen forklarede, at han ikke overvejede at skifte den uheldige Tomasson ud allerede i pausen. 
»Jeg sagde bare til ham, at han skulle spille frisk til og blive ved med at søge chancerne«. 
»Der er mange muligheder i dette hold, og jeg ved, at vi kan spille tyve procent bedre, end vi gjorde i aften«, fortsatte Morten Olsen, der roste Thomas Sørensen, der spillede så strålende. 
Den tjekkiske landstræner Jozef Chovanec sagde på pressemødet, at han havde blandede følelser. 
»Vi ville vinde den kamp, men vi kunne sagtens have tabt den. Jeg er ikke tilfreds med vores spil. Danskerne optrådte som et meget stærkt hold, og vi havde problemer med at få kombinationerne til at hænge sammen. Mine spillere virkede nærmest lidt bange for at holde på bolden og spille den rundt på banen. Derfor blev der brugt alt for mange lange afleveringer«, sagde Chovanec. 
Den tjekkiske træner fandt i øvrigt, at det efter hans smag var en kamp med alt for mange store chancer i begge ender af banen og kritiserede det tjekkiske forsvarsspil for at have været ukoncentreret.
