Title: Voksenmobning_koster_millioner
Date: 2001-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Natasja Broström og Maria Becher Jensen

Politiken mandag:
Mobning og chikane på arbejdspladserne koster hvert år samfundet mange millioner kroner. En undersøgelse fra Horsens dokumenterer, at rå tone og drilleri blandt hjemmehjælperne i 1998 var den primære årsag til kostbart sygefravær. 
»Den stilfærdige mobning er meget mere udbredt, end man forestiller sig. Den betyder sygefravær og koster mange penge«, siger erhvervspsykolog Erno Metze, der står bag undersøgelsen. 
Horsens Kommune tog efter undersøgelsen fat på at få de ansatte til at tale om mobning på arbejdspladsen. I slutningen af 2000 viste en ny undersøgelse, at anstrengelserne giver gevinst. 
»Mobning er nu ikke længere en faktor, der har betydning for sygefraværet«, siger Erno Metze. Han ser ingen grund til at tro, at det skulle forholde sig anderledes andre steder og mener derfor, at mange kommuner kan lære af Horsens erfaringer.
Mobning og pjæk
Hos Arbejdsmiljøinstituttet (AMI) arbejder læge og forsker i psykisk arbejdsmiljø, Martin Nielsen, med at kortlægge mønstre for danskernes sygefravær. Han er overbevist om, at mobning og psykisk arbejdsmiljø spiller en afgørende rolle. 
»Hvis man hver morgen er i en valgsituation om, hvad man skal gøre, fordi man har lidt ondt i hovedet, og hvis der så er mobning på arbejdspladsen, så er det klart, at man vælger at blive hjemme«, siger Martin Nielsen, der understreger, at der er meget lidt pjæk i fraværstallene. 
Arbejdsmiljøinstituttet får tilknyttet en forskningsenhed, der fra 2001 skal forske i danskernes sygefravær. Enheden skal også komme med forslag til, hvordan danskerne får lysten til arbejdet tilbage. Mindre sygdom på jobbet er blevet et vigtigt mål for regeringen, der med alle midler vil sikre tilstrækkelig arbejdskraft i en fremtid med stadig flere ældre. 
Danskernes samlede sygefravær årligt koster omkring 25 milliarder kroner og nye beregninger fra Arbejdsministeriet viser, at der med den nuværende lave arbejdsløshed faktisk er flere sygemeldte, end der er ledige på arbejdsmarkedet.
