Title: Volden_raser_pa_Israels_nationaldag
Date: 2001-05-14
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Blodsudgydelser og had rasede mandag i Mellemøsten, hvor israelere og arabere med drab, helikopterangreb, raketbeskydning og skyderi med tunge maskingeværer nok en gang understregede, at freden har trange kår i regionen. Det var på forhånd ventet, at mandag ville blive urolig. Det var den 14. maj - årsdagen for etableringen af den jødiske stat Israel i 1948. Denne dag kalder palæstinenserne al-Nakba - katastrofen, og den har traditionelt udløst vold.
Raketter og helikoptere
Fra det sydlige Libanon affyrede Hizbollah-militsen panserbrydende raketter mod en af den israelske hærs positioner i den omstridte Shebaa-farm region i grænseområdet mellem Libanon, Syrien og Israel. 
Det fik Israel til at sende kamphelikoptere i luften, og sammen med artilleribeskydning svarede helikopternes tunge maskingeværer igen på raketbeskydningen. 
 Libanesisk politi sagde, at israelske kampfly havde overfløjet et område ca. 20 kilometer syd for den libanesiske hovedstad, Beirut. 
 Ingen af siderne rapporterede om tab ved kamphandlingerne.
Angreb på Arafats kontor
Imidlertid var der også kampe andre steder i området. Sent søndag og natten til mandag optrappede Israel angrebene på palæstinenserne ved at affyre raketter fra helikoptere mod Gaza-området, ligesom også kampvogne og israelske kanonbåde i Middelhavet deltog i beskydningen af det palæstinensiske selvstyreområde. 
 Bl.a. palæstinenserlederen Yassir Arafats kontor samt en række faciliteter tilhørende de palæstinensiske sikkerhedsstyrker blev beskudt i det, der af iagttagere betegnes som det mest omfattende israelske bombardement, siden de igangværende israelsk-palæstinensiske kampe brød ud i slutningen af september.
Selvstyrepolitifolk dræbt
Ved Ramallah på Vestbredden blev fem palæstinensiske politifolk myrdet natten til mandag. De blev skudt ned af israelske soldater ved en israelsk kontrolpost i en aktion, som Arafat betegnede som likvideringer. 
»Dette var ikke drab. Det var likvideringer, og det var en beskidt israelsk operation. Israel gjorde det samme i går, da de bombarderede Gaza fra landjorden, havet og luften, men de kan ikke true os eller flytte os. Vi er ikke bange, og Israel bør vide, at landet kommer til at betale for denne forbrydelse«, sagde Arafat efter et møde med EUs særlige Mellemøstudsending, Miguel Angel Moratinos. 
 Detaljerne om nedskydningen var imidlertid meget sparsomme. En palæstinensisk ambulancechauffør sagde, at de fem var skudt med kugler fra et tungt maskingevær, og at ligene var smidt i et hul nær kontrolposten.
»Mistænkelige personer«
Den israelske hær sagde, at den ikke havde kendskab til drab, der var begået som palæstinenseren beskrev. 
 Men en talskvinde for hæren sagde, at soldater, der udførte »operationelle aktiviteter«, havde set »mistænkelige personer, hvor de ikke burde være«. Det fik soldaterne til at åbne ild.
