Title: Vold_ryster_atter_Mellemøsten
Date: 2001-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Voldsomhederne i Mellemøsten mellem israelere og palæstinensere fortsatte natten til lørdag, da fire palæstinensere blev såret under sammenstød med israelske soldater. Samtidig beskød palæstinensere to jødiske bosættelser i Gaza med morterer, men ingen kom til skade ved angrebet på Kfar Darom og Nitsanit, sagde embedsmænd og hospitalskilder. 
To palæstinensere blev såret af granatsplinter, da israelske kampvogne åbnede ild i den sydlige del af Gazastriben, lød meldingen fra hospitalskilderne, der tilføjede, at to politimænd blev såret af israelske skud ved en politipost i samme område. Nye fredsbestræbelser
Urolighederne kom blot få timer efter, at israelere og palæstinensere havde intensiveret bestræbelserne på at tæmme de over syv måneders blodige uroligheder, som har kostet omkring 500 mennesker livet, de fleste palæstinensere. Og samtidig tog den største palæstinensiske gruppe, Fatah, der ledes af palæstinenserlederen Yassir Arafat, skylden for morterangreb mod israelske mål. 
Fatah sagde lørdag i en erklæring, at den havde affyret de natlige mortergranater som svar på, at fire »helte« blev dræbt ved Rafah i det sydlige Gaza i onsdags ved en eksplosion, som Fatah mener, Israel stod bag. 
Den radikale gruppe Hamas tog lørdag skylden for et bombeattentat, der tidligt lørdag sårede to israelere let i Gaza. Weekendmøder
Trods de fortsatte sammenstød synes de to parter at have rettet fokus mod forhandlinger for at få situationen under kontrol. Fredag mødtes embedsmænd nær Ramallah på Vestbredden for at drøfte en nedtrapning af volden og en lempelse af det jerngreb, som Israel holder de besatte områder, Vestbredden og Gazastriben, i. Parterne enedes om at holde nye møder søndag. 
I endnu et forsøg på at skabe ro ventes den venstreorienterede israelske oppositionsleder, Yossi Sarid, at mødes med Arafat for at overbringe et forslag om våbenhvile, der opfordrer palæstinenserne til at indstille volden, hvis Israel til gengæld indstiller byggeriet af bosættelser. 
Søndag rejser Israels udenrigsminister, Shimon Peres, til forhandlinger med præsident Hosni Mubarak i Egypten og til Jordan for at forhandle med kong Abdullah om en fredsplan, som de to arabiske lande, der begge har fredsaftaler med Israel, har foreslået.

