Title: Voldsom_kritik_af_fængselsbetjente
Date: 2002-03-20
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal og Politiken.dk

Dagen efter, at fængselsfunktionærerne tvang chefen for Københavns Fængsler fra posten, tordner kritikken ned over fængselsbetjentene fra de øvrige personalegrupper. 
Fængselsinspektør Ole Hansen og souschefen Nanna Jensen valgte tirsdag at søge deres afsked efter at have fået et mistillidsvotum fra de ansatte fængselsbetjente. De udgør cirka 80 procent af de ansatte i fængslerne i hovedstaden. 
Onsdag valgte de øvrige ansatte at sige deres uforbeholdne mening om den stil, som de dominerende fængselsfunktionærer har lagt for dagen.
'Skarp afstand'
Overvagtmesterforeningen tager »skarpt afstand fra Fængselsfunktionærernes Organisations metoder og handlemåder«. 
Og fra gruppen af øvrige ansatte - herunder præster, jurister, økonomer, reservelæger, kontorfolk og sygeplejersker - lød der tilsvarende toner i en udtalelse: 
»Det er vigtigt for os at understrege, at vi ikke er enige i den skarpe og unuancerede kritik af ledelsen«, lyder det fra gruppen, der kalder fængselsfunktionærernes tone i diskussionen for »truende og ultimativ«. 
Ole Hansens opsigelse kommer som følge af, at de ansatte i Vestre Fængsel - Danmarks største fængsel - mandag aften enstemmigt vedtog et mistillidsvotum mod ledelsen. Fængselsfunktionærerne er bl.a. utilfredse med fordelingen af fængslets personale og den store mængde overarbejde.
Blev svinet til
Ifølge den 63-årige fængselsinspektør har der længe været samarbejdsvanskeligheder mellem fængslets ledelse og de ansatte, og en »ond og infam tone« i fængslet har gået Ole Hansen voldsomt på. 
»De sviner mig til for hvad som helst. De sviner mig til for forsømmelighed, for at være ligeglad med personalet og for at lyve. Det vil jeg ikke stå model til længere«, siger Ole Hansen, som mener, at fængselsfunktionærerne er mere opsat på at få magt end at samarbejde. 
»Hvis vi er uenige om noget, og de siger »hvis vi ikke får det, som vi vil have det, så vil vi slet ikke snakke«, så er det jo meget vanskeligt at forhandle«, siger fængselschefen, som har ledet Vestre Fængsel i knap syv år.
Forbund beklager
Formanden for Dansk Fængselsforbund, der er de ansattes fagforening, Carsten Pedersen, siger, at det aldrig har været forbundets hensigt at få fængselsledelsen til at gå af. 
»Vi er ikke nogen, der råber og skriger, at hvis vi ikke får vores vilje, er der krig på«, siger formanden, der personligt er ked af inspektørens afgang. 
På trods af anklagerne om intern magtkamp mener kriminalforsorgens direktør, William Rentzmann, at stridighederne blot er startvanskeligheder med forsorgens nye struktur, som lægger flere beslutninger ud i de enkelte fængsler. 
»Der er behov for, at vi får drøftet med fængselsinspektørerne og de centrale personaleorganisationer, om der skal etableres nogle klarere spilleregler for, hvordan vi samarbejder, sådan at vi undgår at komme i sådan en ulykkelig situation igen«, siger han.
