Title: Voldtaget_kvinde_straffes_med_døden
Date: 2002-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
En ung kvinde er som den første i Pakistan blevet dømt til døden ved stening. Hendes forbrydelser er, at hun er blevet voldtaget. Beviset er en lille pige, der nu er et år gammel. 
 Kvinden hedder Zafran Bibi, og hun er omkring 26 år. Hun sidder fængslet i Kohat i det nordvestlige Pakistan, nær grænsen til Afghanistan. Hele regionen er meget traditionel muslimsk. Det er ikke uden grund, at Taleban- bevægelsen opstod i dette område, hvorfra den bredte sig til Afghanistan. Denne region var også den første, der for 23 år siden erstattede pakistanske love med islams strengere love.
Afsløret
Zafran Bibis historie handler om, hvor udsatte kvinder er i landsbysamfundene, hvor kun de allerfærreste kan læse og skrive. 
 Hendes mand afsoner en fængselsdom for mord. Imens har mindst en af hans brødre haft seksuel omgang med Zafran Bibi. Hun klagede sin nød til sine svigerforældre, men de lod som ingen ting. Det var hendes graviditet, der afslørede forholdet for omverdenen. 
 Og selv om hun har anklaget sin mands bror for voldtægt, er det hende, der er blevet dømt for sex uden for ægteskabet. 
 »Hun har ikke benægtet, at det uægte barn er hendes. Derfor er hun skyldig i lovbrud. Kvinden erkendte overfor retten, at hun har haft seksuel omgang med sin mands bror. Derfor havde retten ikke andet valg end at idømme hende den hårdeste straf«, konkluderede den hvidskæggede dommer Anwar Ali Khan, som afsagde dødsdommen. 
 Retten skelner nemlig ikke markant mellem tvungen og frivillig sex. Det er lovens formål at forbyde »alle former for utroskab, uanset om lovovertrædelsen er begået med eller uden de implicerede parters samtykke«. 
 Mænd kan ganske vist dømmes for voldtægt. Men det kræver ifølge loven, at fire mandlige vidner - alle muslimer og borgere med et godt omdømme - sværger, at de har overværet voldtægten. Kvinders og ikke-muslimers vidneudsagn tæller ikke. Derfor er den svoger, som Zafran Bibi har udpeget som voldtægtsmanden, sat på fri fod uden anklage.
Umuligt at bevise
»Det er fuldstændig umuligt at bevise en voldtægt. Hvis en kvinde anmelder voldtægt, bringer hun sig selv i fare«, siger Rushshanda Naz fra kvinderettighedsgruppen Aurat til den britiske avis The Observer. Men hun er også i fare, hvis hun ikke anmelder voldtægten, for så kan hendes tavshed tolkes som bevis på, at hun er medskyldig. 
 Zafran Bibis dødsdom har vakt opmærksomhed i Pakistan. En højere retsinstans vil genoptage hendes sag. Men selv om hun undgår at blive stenet, risikerer hun stadig at blive straffet med 10 til 15 år i fængsel. Ifølge Rushshanda Naz er op mod 80 procent af alle kvinder i pakistanske fængsler blevet dømt for sex uden for ægteskabet. 
 Hele sagen har også været et chok for Zafran Bibis forældre. Hendes far har solgt deres eneste ejendom, to geder, for at kunne betale for en forsvarsadvokat.
