Title: Voldsom_kritik_af_Mugabes_sejr
Date: 2002-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Harare og Politiken.dk
Valgresultatet i Zimbabwe har udløst voldsom kritik fra vestlige lande. USA's præsident kalder valget forfejlet og vil ikke anerkende det. Den danske udenrigsminister vil skærpe sanktionerne overfor Zimbabwe og truer med at lukke ambassaden i Harara. Men flere afrikanske lande kalder valget 'frit og retfærdigt'. 
 Den dybe splittelse i omverdenens reaktion afspejler den uenighed, der også herskede i det britiske statssamfund Commonwealth op til valget, hvor de afrikanske lande blokerede for en fælles erklæring imod regimet i Harare.
Hård kritik fra Bush
»Vi anerkender ikke valgresultatet, fordi vi mener det er forfejlet, og sammen med vores venner overvejer vi, hvordan vi skal reagere på dette forfejlede valg«, sagde Bush. 
 Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, rettede en usædvanlig skarp kritik af valget. 
 »Mugabe kan hævde at have vundet valget, men ikke demokratisk legitimitet«, sagde Powell. 
 Han advarede om indførslen af flere sanktioner mod Zimbabwe, som EU og USA allerede har påført økonomiske sanktioner og forbudt den 78-årige præsident og højtstående ministre at rejse ind i vestlige lande.
'Fundamentalt forfejlet valgresultat'
»I over to år har Mugabes regering systematisk undergravet demokratiske principper og processer«, sagde Powell, der beskyldte Mugabe for valgsvindel. 
 »Dette fundamentalt forfejlede valgresultat vil kun forværre krisen i Zimbabwe og det zimbabwiske folks lidelser«, sagde han.
Dansk kritik
Den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K) truede onsdag med at skærpe sanktionerne mod Zimbabwe og lukke den danske ambassade i Harare, hvis beskyldningerne om stemmesnyderi viser sig at være sande. 
 »Hvis de foreløbige rapporter om, at det er valgtyveri, holder stik, må det få følger. Så vil sanktionerne mod Zimbabwe blive skærpet, og Danmark vil lukke sin ambassade i landet«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller til Ritzau.
'Røveri ved højlys dag
I Zimbabwe er meningerne om valget også delte: 
 »Robert Mugabes sejr er en bekræftelse af afrikansk værdighed og uafhængighed«, sagde informationsminister Jonathan Moyo onsdag. 
 Oppositionslederen Morgan Tsvangirai var mindre lyrisk: »Det var røveri ved højlys dag«.
Vesten støtter oppositionsleder
Robert Mugabe fik ifølge det officielle resultat 1,7 millioner stemmer mod Tsvangirais 1,3 millioner. Men tallene viste et forunderligt mønster: I Mugabes magtbaser i landområderne var valgdeltagelsen svimlende, mens langt færre stemte i byerne. 
 Det værste var dog forberedelserne, sagde observatører fra det sydlige Afrikas samarbejdsorganisation SADC. En gruppe parlamentsmedlemmer erklærede, at valget »ikke levede op til de normer og standarder«, som SADC har fastsat. Blandt andet registrerede regeringen hemmeligt 300.000 ekstra vælgere.
Gyldigt
Dermed kunne man tro, at Robert Mugabe havde sejret sig til international fordømmelse og isolation. 
 Men Mugabes nationalistiske trommer har en regional klangbund. 
 Det blev helt klart, da den sydafrikanske regerings valgobservatører kaldte valget gyldigt. 
 »Vi håber, at verden vil respektere vælgernes dom, efter at de har talt«, sagde delegationens leder Sam Motsuenyane.
Frustreret presse
Han blev angrebet af et usædvanligt frustreret pressekorps: Hvordan kunne man tale om vælgernes dom, når mange af dem ikke fik lov at stemme? Hvad mente delegationen med »administrative fejl«? 
 Det sidste indbefattede ifølge Motsuenyane, at valgstederne på tredjedagen åbnede med fire timers forsinkelse. Ingen af oppositionens vælgere i køerne var ellers i tvivl om, at det var et bevidst forsøg på at nægte dem at stemme. Samme aften blev andre sendt hjem med tåregas. 
 Men nej, Motsuenyane havde ikke set tåregassen. »Vi har det på bånd«, lød råbene fra stadig mere ophidsede journalister. Det ville alt sammen virke komplet surrealistisk, hvis ikke frustrerede observatører de seneste dage havde hvisket om baggrunden. 
 Fra SADC til det britiske Commonwealth til Sydafrikas egen delegation er uenigheden væltet ud af sprækkerne: Nogle har insisteret på at afsløre valget som et svindelnummer, andre har været båret af en afrikansk nationalisme af samme kaliber, som Mugabe har ført valgkamp på.
Afstemning
I SADC's gruppe stemte observatørerne om, hvorvidt valget var frit og fair. Fordømmelsen vandt med stemmerne 20-14. 
 Sydafrika valgte blåstemplingen, og det vil ikke overraske læsere af avisen The Star. Onsdag citerede den en anonym observatør, hvis beundring for Mugabe stammede fra hans tordnen mod Sydafrikas racistiske apartheidstyre i 1980'erne: »Jeg har aldrig hørt en mand tale til hvide med en sådan uforfærdethed. Han er stadig en helt for mange af os, og jeg ønsker ikke nogensinde at se ham slået af en hvid mand«. 
 En anden grund til Sydafrikas melding kan være hensynet til den regionale sikkerhed. En støtte til Mugabe med håb om, at han snart går af kan være blevet foretrukket frem for en afvisning af valget, der kunne opfattes som en opfordring til folkelig opstand. 
 Udgiveren af ugeavisen Zimbabwe Independent beklagede i sin udgave onsdag, at demokratiet blev ofret på det alter. 
 »Hvis Sydafrika havde håndteret denne krise på mere principfast måde, ville vi have haft et håb om en bedre fremtid for kontinentet. Hvordan skal verden tage Afrika alvorligt, når Afrika ikke tager sig selv alvorligt«, spurgte Trevor Ncube.
