Title: Voldelige_mænd_skal_bortvises
Date: 2001-09-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken mandag:
Det skal være slut med, at kvinder med blå øjne og en forslået krop må flygte ud af hjemmet, væk fra den voldelige mand og flytte på krisehjem sammen med børnene. I stedet er det manden, der skal bortvises. 
 Dermed er Folketinget på vej til at kopiere den nuværende lovgivning i Østrig. 
 Knytnæveslaget kommer fra Kristeligt Folkeparti og får flertal fra regeringspartierne og SF. 
 Også Venstre finder forslaget sympatisk og vil drøfte mulighederne. 
 »Det er helt urimeligt, at det er kvinden, som må flygte fra hjemmet. På den måde går det i dobbelt forstand ud over hende, og sådan behøver det ikke at være«, siger Kristelig Folkepartis leder, Jann Sjursen.
Samme lov i Østrig
I dag er det ikke muligt at give manden et tilhold, fordi han og konen bor under samme tag. 
 I Østrig trådte den samme lov i kraft i maj 1997. Lovgivningen bygger på, at det er voldsudøveren selv, der må bære konsekvenserne af volden og ikke ofret. 
 Den østrigske lov giver således mulighed for at give ti dages bortvisning, så kvinden og børnene får mulighed for at fortsætte deres liv i vante omgivelser. 
 Efter de ti dage har de østrigske kvinder mulighed for at få yderligere tid, hvis retten altså siger ja. 
 Bortvisningen skal kunne ske lige på stedet, når politiet bliver tilkaldt. Inden for 24 timer skal manden have mulighed for at få sagen retligt prøvet.
Børn får traumer
Psykolog i Mødrehjælpen i København Jette Jebens tager sig af børn fra voldelige hjem. 
 »Børnene får ofte traumer, når de bliver revet væk fra hjemmet. Dramatikken er for høj ved pludselig at komme på et fremmed krisecenter. Det her lyder fantastisk godt, hvis kvinderne også får støtte i hjemmet«, siger hun.
Hjælp til manden
Mødrehjælpen har i dag 30 alarmer, som de låner ud til kvinder, der er flyttet fra manden. 
 Hvis manden nærmer sig hjemmet, trykker de på knappen, og politiet bliver alarmeret. 
 Kristeligt Folkeparti vil samtidig give manden hjælp, så han igen kommer på ret kurs. 
 »I dag findes der alt for få muligheder for manden. Over hele landet er der kun fem rådgivninger for mænd. Det antal skal udvides, så den bortviste mand bliver hjulpet til at kunne vende tilbage til sin familie«, siger Jann Sjursen.
Partier positive
Blandt regeringspartierne bliver forslaget modtaget positivt. De vil nu studere den østrigske model. 
 »Vores udgangspunkt er, at vi er meget positive. Problemet i dag er blandt andet, at der er for få tilbud til voldelige mænd«, siger den radikale gruppeformand Elisabeth Arnold med det forbehold, at hun ikke kender forslaget i detaljer 
 Også Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Sandy Brinck, er parat til at gribe ind: 
 »Vi skal se på, hvad de har gjort i Østrig og derved finde inspiration til vores egen model. Selvfølgelig kan der være praktiske problemer, men man kan åbenbart godt håndtere det i andre lande«, siger hun.
