Title: Vold_mod_børn_ignoreres
Date: 2002-05-26
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

Hver eneste dag året rundt må børn på skadestuen, fordi de har været udsat for grov vold hjemme hos deres far og mor. Det drejer sig ikke bare om arme, som er vredet af led, men også om indre kvæstelser og brandmærker efter cigaretter. 
En ny undersøgelse, som overlæge på børneafdelingen på Glostrup Amtssygehus, Finn Ursin Knudsen, netop har afsluttet, men endnu ikke offentliggjort, viser, at der årligt registreres 3.000 tilfælde af børnemishandling. Men det udgør kun toppen af isbjerget, mener han. Tallet har han fra socialforvaltninger, praktiserende læger, skadestuer og politi landet over. Men fagfolk vurderer, at myndighederne kun får kendskab til et fåtal af overgrebene. 
»Der er ingen tvivl om, at der er masser af tilfælde af vold mod børn, som aldrig bliver registreret. Og vi læger bærer en stor del af ansvaret«, siger Finn Ursin Knudsen.
Få underretninger fra læger
Det er hans indtryk, at læger generelt er for dårlige til at underrette socialforvaltningen, når de har mistanke om vold mod et barn. Han tror, at årsagen især ligger i lægernes mistillid til det sociale system. 
»De fleste læger ved, at de har en såkaldt udvidet pligt til at underrette socialforvaltningen, så snart de har den mindste mistanke om, at et barn er blevet udsat for vold. Men mange stoler ikke på det sociale system. De frygter, at mistanken vil få nogle forkerte konsekvenser over for barnets forældre«, siger Finn Ursin Knudsen. 
Han peger på, at det tværfaglige samarbejde mellem læger, socialforvaltning og politi generelt er for dårligt. Visse steder eksisterer det slet ikke.
Praktisk erfaring i Århus
Samme erfaring har vicepolitimester Villy Sørensen fra Århus Politi. Sammen med speciallæge Ole Brink fra Århus Amtssygehus står han bag en undersøgelse af samtlige registrerede voldstilfælde i Århus. 
»Undersøgelsen har afsløret et stort misforhold mellem, hvor mange voldstilfælde der bliver registreret på skadestuerne i forhold til, hvor få anmeldelser politiet får«, siger Villy Sørensen.
Halvdelen meldt til politiet
I aldersgruppen af 0 til 5-årige blev der i 1999-2000 for eksempel registreret 74 voldstilfælde på skadestuen på Århus Amtssygehus, mens kun halvdelen blev meldt til politiet. 
Ikke kun lægerne vender det blinde øje til. Ofte er også socialforvaltningerne handlingslammede, erfarer børneorganisation. 
»Selvom socialforvaltningen får en indberetning, er de ofte elendige til at tage hånd om problemerne«, siger lederen for rådgivningen i Børns Vilkår, Bente Boserup.
Chokeret minister
Socialminister Henriette Kjær (K) er med egne ord chokeret og vil undersøge sagen. 
»Jeg ser med stor alvor på det her. Både lægerne og socialforvaltningerne har pligt til at handle, når de får kendskab til, at der bliver begået vold mod et barn. Og hvis ikke de gør det, har de virkelig et problem«, siger hun.
