Title: Vrede_over_korruption_i_Kina
Date: 2001-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken fredag:
Flere delegerede end nogensinde tidligere gav udtryk for deres utilfredshed med den stigende korruption og kriminalitet i Kina, da Folkekongressen i går afsluttede sin årlige samling. En tredjedel af deltagerne afviste at godkende de ansvarlige myndigheders indsats inden for lov og orden. 
 Folkekongressen svarer til et parlament. Normalt siger de omkring 3. 000 delegerede ja og amen til alt, hvad kommunistpartiet eller regeringen præsenterer dem for. I de seneste år har Folkekongressens medlemmer dog af og til udtrykt en forsigtig modstand. 
 Siden kongressen lod hemmelige afstemninger afløse håndsoprækning, har kongresmedlemmerne markeret sig i visse spørgsmål. Hidtil er det dog aldrig sket, at et forslag er blevet stemt ned, eller at en rapport ikke er blevet godkendt. 
 Men i torsdags stemte over 30 procent enten imod eller blankt under afstemninger om to rapporter om det juridiske arbejde. Det er rekordstore tal i Folkekongressens historie. Afstemningerne gjaldt rigsanklagerens rapport og den højeste domstols beretning om arbejdet sidste år og planerne for i år. 
 Iagttagere i Beijing tolker afstemningsresultaterne som en klar markering mod den stigende korruption og kriminalitet. I det seneste år er flere store korruptionsskandaler blevet afsløret. Flere og mere højtstående embedsmænd end tidligere er blevet dødsdømt. Blandt de henrettede er eksempelvis en provinsguvernør og en næstformand i den nationale folkekongres.
Tigerjagt
Nu begynder Kinas ledelse også at jage tigrene i stedet for at nøjes med fluerne, som det hedder med en gammel talemåde. Men utilfredsheden ulmer alligevel, for bestikkelserne og magtmisbruget ser ud til at fortsætte. Det seneste eksempel er det korrupte netværk, der er ved at blive trevlet op i Kinas femtestørste by Shenyang i den nordøstlige del af landet. Borgmesteren og yderligere 300 personer i bystyret er anholdt eller mistænkt. 
 For et par år siden blev denne industriby rost for en række initiativer, der skulle puste nyt liv i statens forældede fabrikker. Men de relativt små fremskridt, der er sket på den front, overskygges nu af de millioner, som de korrupte lokale ledere har stukket i egne lommer. 
 Viceborgmesteren Ma Xiangdong tabte eksempelvis et beløb svarende til 40 mio. kr. på hasardspil under 17 rejser til Macao. Byens borgere har derimod måttet spænde livremmen ind: Stadig flere bliver arbejdsløse og kan ikke få udbetalt deres understøttelse. Viceborgmesteren havde også nære forbindelser til byens mafiakonge, Liu Yong, der står bag en række mord i Al Capone-stil. Mafiakongen styrede underverdenen med hård hånd, fordi bystyret beskyttede ham. Ifølge kinesiske aviser havde selv den respekterede borgmester, Mu Suixin, forbindelser til mafiaen. 
 Skandalerne i Shenyang kommer oven på smuglersagen i havnebyen Xiamen, den mest omfattende af sin art i folkerepublikkens 51-årige historie. Smuglersagen drejede sig om værdier til omkring 650 mia. kr. over en periode på flere år. Yderligere en enorm sag om smugling og skattesvig er under optrevling, oplyser officielle kilder.
