Title: Vrede_børnelæger_kræver_dialog
Date: 2001-08-10
Article Type: Danmark
Author: Børnene skal på vægten hos tandlægen. Det kan blive konsekvensen, hvis Sundhedsstyrelsen får grønt lys af Sundhedsministeriet til et nyt projekt, der skal sikre en mere målrettet indsats på børnefedme-området. 
Den utraditionelle idé har imidlertid vakt dyb undren og skepsis blandt børnelægerne, der kritiserer Sundhedsstyrelsen for ikke at have diskuteret udspillet med dem. 
»Der er en række problemer, som jeg synes man burde have drøftet med os. Det handler om dialog. Der sidder trods alt en lang række mennesker blandt os med en viden om, hvordan tingene fungerer i praksis«, siger formand i Selskab for Børn- og ungelæger, Per Saval til Ritzau. Elektronisk journal
 Per Saval så gerne, at den kommunale sundhedspleje fik indført en elektronisk sygdomsjournal en gang for alle, og han er skuffet over, at Sundhedsstyrelsen åbenbart ikke har haft behov for at diskutere projektet med de involverede parter. 
»Vi har gennem mange år forsøgt at få støtte fra Sundhedsstyrelsen til at oprette en elektronisk registrering. 
Men det har vi fået afslag på. Derfor opfatter jeg det lidt dobbelt, at Sundhedsstyrelsen nu overvejer at inddrage tandlægerne i registreringen af børnenes vægt, understreger Per Saval. I Sundhedsstyrelsen tager man kritikken fra børnelægerne alvorligt - men afdelingslæge på børne- og ungeområdet, Tove Petersen, maner til besindighed. 
»Der ikke er nogen grund til at opfatte idéen med at inddrage tandlægerne som en rød klud. For det første har jeg i min ansøgning til Sundhedsministeriet gjort opmærksom på, at de rette fagfolk skal involveres. For det andet foreligger der ingen konkret projektbeskrivelse endnu, fastslår Tove Petersen. Tandpleje bag undersøgelse
 Grunden til, at Sundhedsstyrelsen overvejer at lade tandlægerne stå for målingen af børnene, er, at den kommunale tandpleje i forvejen råder over et elektronisk system, hvori børnenes tandsundhed registreres. 
»Men det er systemet - og ikke tandlægerne, der er nødvendigt for at se, om vores forebyggende indsats har en effekt. I princippet er det ikke vigtigt, hvem der skriver de tal ind - bare det bliver gjort. Sundhedsplejerskerne kunne jo stadig notere børnenes vægt og derefter føre tallene ind i tandlægernes elektroniske system«, understreger Tove Petersen. 
 Hun ser det som en vigtig fordel at kunne iværksætte kontrollen med børnenes vægt med det samme og påpeger, at hvis en lignende registrering skulle oprettes i den kommunale sundhedspleje, ville det blive langt dyrere.

