Title: Vrede_over_EUs_økoforslag
Date: 2001-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Politiken fredag:
Danske politikere fra både regeringen, Folketinget og EU-parlamentet er klar til at tage kampen op mod et nyt EU-forslag, der vil tillade en lang række nye tilsætningsstoffer i økologiske fødevarer. Fødevareminister Ritt Bjerregaard kalder forslaget ubrugeligt, og hun vil nu tage kontakt til de øvrige EU-lande for at skabe alliancer i kampen mod EU-kommissionens planer.
Pointen ødelagt
»Pointen med økologi er netop, at man som forbruger skal kunne undgå tilsætningsstoffer. Derfor vil det ødelægge hele grundlaget og ideen med det økologiske, hvis forslaget bliver vedtaget«, siger Ritt Bjerregaard. 
 Jørn Jespersen fra SF siger, at der er tale om EU, når det er værst. 
 »Der er tale om sløve, dovne og sjuskede embedsmænd, der har lavet forslaget ud fra, hvad der er tilladt i de enkelte lande og så lavet en samlet en liste. Dermed bliver det laveste fællesnævner, der er gældende«, siger Jørn Jespersen.
Problematiske embedsmænd
Han har kaldt Ritt Bjerregaard i samråd om sagen og opfordrer hende til at sætte ind på alle planer for at bekæmpe forslaget samt at rejse sagen i ministerrådet. 
 Fødevareministeren kan dog ikke sige endnu, om sagen vil blive behandlet af ministrene eller kun af embedsmænd, som der er lagt op til, hvilket hun finder problematisk. 
 »Jeg har det ikke godt med, at der er så mange embedsmandskomiteer. Det er problematisk, at de sidder og afgør sager, der i nogle lande er højpolitiske«, siger Ritt Bjerregaard.
Hamrende ulogisk
De konservative er også imod forslaget, som partiets fødevareordfører, John Vinther, kalder hamrende ulogisk og undergravende for økologien. 
 Venstre er derimod mere afventende, og partiets landbrugsordfører, Christian Mejdahl, vil ikke tage stilling til forslaget endnu. 
 »Det er ikke en sag, der står øverst på vores dagsorden, men vi undrer os over, at listen over tilsætningsstoffer til økologiske varer skal udvides. Det strider imod den økologiske ide«, siger Christian Mejdahl.
Sagen for parlamentsudvalg
Sagen vil også blive rejst i EU-parlamentets miljøudvalg, siger det socialdemokratiske parlamentsmedlem, Torben Lund. 
 »Forslaget er noget af det mest absurde, jeg længe har hørt, og derfor må vi alle, regeringen, de grønne organisationer og medlemmerne i EU- parlamentet, gøre alt, hvad vi kan, for at forhindre kommissionen i at fremsætte forslaget« siger Torben Lund.
