Title: Væk_med_VIC
Date: 2001-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En skjult race af menneske forsvinder nu i glemslens dunkle kroge. Endegyldigt udslettet i stilhed. TDC Mobil dropper varemærket VIC, der blev lanceret i en serie af tv-reklamer om det skjulte VIC-folk, der siden tidernes begyndelse har levet gemt væk i huler og grotter. 
Og måske (gys) blandt os almindelige borgere. 
Men alle os almindelige mennesker kan nu ånde lettet op. TDC Mobil frelser os fra utrygheden om, at der er nogen iblandt os, der ikke helt er ligesom os. I fremtiden er TDC Mobils varemærke TDC Mobil. Den erkendelse har kostet koncernen et ukendt, men dog tocifret millionbeløb. 
TDC Mobils administrerende direktør Jørgen Weber erkender blankt, at den storstilede reklame for varemærket VIC er slået fejl. Han mener, at den samlede sum penge er et lille tocifret millionbeløb. Han understreger dog, at det slet ikke kommer i nærheden af de 20 millioner kroner.
Ikke hot men not
Han fortæller, at TDC Mobil hyrede marketingmanden Jesper Kunde til at finde ud af, om VIC var slået igennem. I TDC troede man, at VIC var hot. Men resultatet var, at VIC var mere 'not' end 'hot'. Kunderne og selv hans egne ansatte var ikke til VIC. De var til TDC, og det blev så døden for VIC. 
»Vi havde en flunky kampagne i marts, og det er selvfølgelig træls, at det ikke slog an«, siger Jørgen Weber. Han synes dog ikke helt, at alle millionerne er spildt. Han mener, at det hører med til billedet af VIC, at TDC Mobil i samme periode erobrede store dele af det danske marked for mobiltelefoni. 
»Så på den måde har det ikke været en katastrofe for os«, siger Jørgen Weber. Han mener, at TDC Mobil i dag står for kvalitet og service. Når han skal forklare, hvorfor TDC Mobil egentlig satsede millioner på at slå et helt nyt varemærke fast, så peger han på, at TDC Mobil blev udskilt som et selvstændigt selskab først i 2001: 
»Det er ligesom børn, der flytter hjemmefra. Man havde ligesom et behov for at markere en selvstændig profil«, siger Jørgen Weber.
