Title: Vælgernes_store_spring
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Folketingsvalget bød på vælgervandringer, som ligner dem ved jordskredsvalget i 1973. Seks ud af ti 'tidligere' socialdemokrater gik til højre, mens venstrepartierne ikke var i stand til at samle 'socialdemokrater' op. 
»De fleste af de vælgere, som har forladt Socialdemokratiet, har taget det store spring på tværs af blokkene. Det bekræfter, at Socialdemokratiet, Venstre og Dansk Folkeparti alle har haft samme dagsorden om, at de vil yde sikkerhed og tryghed. Vælgerne har skullet vurdere, hvilken pakke med sikkerhed og tryghed de var mest glade for,« siger lektor Johannes Andersen, der forsker i vælgervandringer på Aalborg Universitet.
Paralleller til jordskredsvalg
Valgforskeren ser tydelige paralleller til jordskredsvalget i 1973, hvor Fremskridtspartiet og CD kom i Folketinget - de forsvandt begge igen ved tirsdagens jordskred. 
Alene modstand mod den afgående statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) kan ikke have mobiliseret vælgerne, som det skete i tirsdags. Baggrunden for stemmeskredet er langt dybere stemninger i befolkningen, vurderer Johannes Andersen. 
»Vælgerne har tilsyneladende higet efter sikkerhed og tryghed denne gang. Velfærdsstaten skal sikre, at der ikke er nogen ventelister, og vi får de ydelser, vi skal have. Og i øvrigt er vi bange for indvandrere, fordi der kan være en terrorist imellem dem. Indvandrerne slider også på vores velfærdsstat, så jo færre vi har af dem, jo bedre. Alle tre partier har været enige om, at sikkerhed og tryghed var tilbuddet til vælgerne,« siger Johannes Andersen.
Politisk midte rundbarberet
Tirsdagens valg rundbarberede den politiske midte, så der blev flertal til højre for første gang siden 1929. 
»Før terroren var Dansk Folkepartis dagsorden nok interessant for nogen, men debatten om indvandrere var blevet mere afslappet i løbet af de sidste par år. Vælgerne var blevet mere pragmatiske i forholdet til indvandrere. Venstrefløjen, som altid forsvarede indvandrere, var begyndt at se nogle problemer. Og højrefløjen, som altid angreb, var begyndt at se ressourcer i dem, men 11. september vendte vi med et slag tilbage til den gamle dagsorden«, siger Johannes Andersen.
