Title: Værd_at_vente_med_at_føde
Date: 2001-09-10
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken tirsdag:
Vordende forældre kan være så godt som sikre på, at de får tilbud om mere end et halvt års barselsorlov, hvis de venter med at nedkomme til efter nytår. 
 Derudover kan de endnu ikke være sikre på ret meget - for de indledende forhandlinger om en udvidelse af barslen i går i Finansministeriet bragte ikke partierne nærmere hinanden. 
 »Selvom det virker, som om vi alene taler om en forlængelse af barselsorloven, så er partiernes modeller så forskellige, at økonomien svinger mellem 1,5 og 5,5 milliarder«. 
 »Og her er der ingen tvivl om, at den dyreste ven i denne sammenhæng er fleksibilitet«, sagde finansminister Pia Gjellerup (S), da hun i tre hold havde mødtes med social- og finansordførere fra alle Folketingets partier undtagen Dansk Folkeparti.
Orlovsmagnet
Med den ironisk-venlige bemærkning om fleksibilitet antydede ministeren, at en af de sværeste øvelser ved en ny forbedret barselsorlov er at forhindre, at ordningen bliver så attraktiv, at alle nybagte forældre vælger at benytte sig af den i fuldt omfang. Her er Enhedslistens forslag et godt bud på en orlovsmagnet - partiet vil tilbyde et helt års barsel og derpå et års børnepasningsorlov på 100 pct. dagpenge. 
 Den største knast i forhandlingerne bliver uden tvivl finansieringen.
Barselsfond overvejes
V og K lægger op til ét års barsel og vil afskaffe børnepasningsorloven. Prisen, 1,4 mia., vil partierne finde ved at skære i aktivering, men det vil hverken SF, Enhedslisten eller Socialdemokratiet være med til. SF og Enhedslisten lægger op til, at en del af pengene hentes hjem ved, at der dannes en 'barselsfond', hvorigennem typiske mandearbejdspladser betaler til typiske kvindearbejdspladser, som vil lide mest under en udvidelse af orloven. 
 Den del af forslaget er CD, V og K lodret imod, mens finansministeren mener, at en barselsfond er »værd at overveje«. 
 Også Kristeligt Folkeparti vil gerne diskutere en barselsfond - men siger nej, hvis det betyder, at arbejdsgiverne skal betale hele gildet. Alligevel vejrede SF efter mødet med ministeren morgenluft for et forlig hen over midten med CD og de kristelige.
Kuglerammen frem
»Jeg vil sige det sådan, at regeringen skal være mere end almindelig kluntet for ikke at kunne indgå et barselsforlig med en gruppe, der er bredere end venstrefløjen«, sagde SFs finansordfører Ole Sohn, der gerne ser så bredt et forlig som muligt - især for at sikre reformens overlevelse under en borgerlig regering. 
 Finansministeren har foreløbig skudt hele spørgsmålet om finansiering til hjørne. Strategien er først at få klarlagt, hvilken model partierne kan enes om, og derefter sammen med forligsparterne finde pengene. 
 Derfor skal partiernes modeller nu regnes igennem på kuglerammen i Arbejdsministeriet - der især skal se på, hvor mange personer de forskellige modeller vil hive ud af arbejdsmarkedet, og hvad det koster statskassen i orlovsydelse. 
 Først om nogle uger kan partierne begynde de egentlige forhandlinger på baggrund af beregningerne - og her vil endnu en hurdle være SF og Enhedslistens krav om, at en god bid af orloven skal bindes til faderen. Alle partier til højre for regeringen er mod denne form for 'formynderi'.
