Title: Vær_rolig_over_for_dit_barn
Date: 2001-09-12
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Politiken torsdag:
Skal forældre gemme aviserne og slukke for fjernsyn og radio eller skal børnene have lov til at se og høre, så meget de vil? Hvor meget skal vi voksne fortælle dem? Og hvordan gør vi det uden at gøre dem bange? 
Disse og mange andre spørgsmål melder sig i denne tid hos mange forældre og andre voksne, som er i berøring med børn. 
Spørger man børnepsykologen Søren Friis Smith fra Børnepsykologisk Rådgivning i København, findes der ikke en endegyldig opskrift. 
Kun en klar opfordring til at være rolig, voksen og opmærksom. Og til at bruge sin egen intuition og fornemmelse for barnet. 
Selvom katastrofen i USA er overvældende voldsom for de fleste voksne, er begivenheden i sig selv ikke rystende for børnene. 
Det er derimod de voksnes reaktion. 
»De fleste børn har set monstre i fjernsynet, som har gjort dem meget mere bange end at se et fly styrte ind i en bygning. Børnene forstår ikke betydningen af katastrofen. Det, de forstår, er hvor meget de voksne er slået ud af kurs«, siger Søren Friis Smith. 
Han har blandt andet været med i Falcks psykolognetværk, der blev etableret efter Scandinavian Star-ulykken i 1990.
Børn ikke porøse
Søren Friis Smith mener, at børnene godt kan tåle virkeligheden, hvis de vel at mærke kan fornemme at deres forældre er i stand til at passe på dem. 
»Man skal ikke opfatte børn som så porøse, at man skal redigere virkeligheden for dem. De kan godt tåle at høre om katastrofen, hvis forældrene gør det trygt og roligt. Taler man usandt, får man bare problemer senere, når børnene opdager det«, siger Søren Friis Smith. 
Hvad enten man i de sidste par dage har valgt at skærme sine børn for katastrofen, eller har ladet fjernsynet køre i stuen, er der ifølge Søren Friis Smith ingen grund til bekymring. 
»Det som forældrene automatisk og uden større overvejelser har valgt at gøre, er som regel også det bedste for deres børn. Almindeligt velfungerende forældre tager sjældent fejl«, lyder den beroligende melding fra Søren Friis Smith.
