Title: Værfter_gar_fra_skibe_til_vindmøller
Date: 2001-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
Den danske udbygning med vindmøller har indtil videre drejet sig om projekter for millioner af kroner. I de kommende år fortsætter opstillingen af møller til havs, og så kommer det til at dreje sig om mølleparker for milliarder. 
 Der er udsigt til investeringer på over 40 milliarder kroner, og derfor er vindmølleindustrien og de mange andre virksomheder, der bliver involveret i de næste 30 års megasatsning, i fuld gang med at sætte sig på landets havne. 
 Tidligere har verdens førende vindmøllefabrik, Vestas, købt sig ind og oprettet arbejdspladser på værfterne i Nakskov og Ringkøbing. Dermed har Vestas placeret sig gunstigt i forhold til planlagte havmølleparker ved Lolland-Falster og i Vesterhavet.
Projekt ved Læsø
I weekenden kom turen så til Frederikshavn, der ligger suverænt i forhold til en ligeledes planlagt kæmpepark syd for Læsø. 
 Denne gang er det imidlertid ikke Vestas men kraftværksselskabet Elsam, der fører an. 
 I første omgang er det ifølge Elsam besluttet at opføre fire kæmpe store prøvemøller i Frederikshavn. Arbejdet går straks i gang - møllerne skal snurre inden udgangen af 2002. 
 Elsam skal bygge, eje og drive møllerne og samarbejde med et nordjysk korsortium, MIG Business Development, om udviklings- og forskningsopgaver.
Store møller
Elsam oplyser, at tre af de fire vindmøller skal stå i vandet uden for havnen, mens den fjerde bliver placeret på land. 
 Møllerne får en maksimal højde på 125 meter og forventes hver at kunne yde mellem to og tre megawatt. 
 Der bliver altså tale om nogle af verdens hidtil største moderne vindmøller. Havmølleparken på Middelgrunden i København består af to megawatt-møller. 
 I det nordjyske er det også aftalt, at Elsam går ind som aktionær i udviklingsselskabet MIG Business Development, der har Ørskov Stålskibsværft, MarCon, Bladt Industries og Novasion som de øvrige deltagere. 
 Borgmester Erik Sørensen (S) fra Frederikshavn Kommune mener, at aftalerne får »historisk betydning« for Frederikshavns erhvervsudvikling.
Fra land til hav
»Efter min bedste vurdering danner aftalen de bedste rammer for 'Center for Wind Energy Structures' (WEST), som er etableret af et team af førende forskere på Aalborg Universitet. Det vil betyde, at Frederikshavn kan få del i de interessante fremtidsperspektiver og vækstpotentialer, der tegner sig for vindmølleindustrien, og derved styrke erhvervsudviklingen og give arbejdspladser til Frederikshavn«, siger borgmesteren. 
 I Danmark er der opstillet vindmøller på land med en samlet ydeevne på 2.400 megawatt. 
 Planerne til søs omfatter mølleparker med en samlet evne til at producere el på 4.000 megawatt. 
 Ud over salget til hjemmemarkedet har Vestas, NEG Micon, Bonus og de andre producenter også en betydelig eksport ikke mindst til Tyskland, Spanien og USA.
