Title: Wachtell_er_stadig_kandidat
Date: 2002-03-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Borgerlistens medlem af byrådet i Farum, Paul Wachtell, stod til øretæver, da han lørdag var indkaldt til møde med de otte øvrige medlemmer af listens styregruppe. 
Men mødet endte ikke i den forventede eksklusion af Paul Wachtell.
'Han kan fortsætte kursen'
»Meldingen er den, at Paul Wachtell fortsætter ad den vej, han har betrådt, og kandiderer som skyggeborgmester«, lød den kortfattede kommentar fra Borgerlistens bestyrelsesformand, Eigil Mølgaard, efter det to timer lange møde lørdag.
Betyder det, at han ikke bliver ekskluderet?
»Ikke i dag i hvert fald«.
Splittet liste
Borgerlistens styregruppe holder tirsdag aften nyt møde om sagen. 
Gruppen nåede ikke til enighed på mødet lørdag, og meldingen fra et andet af gruppens medlemmer, Lars Juul Christiansen, tyder på, at Borgerlisten er dybt splittet i sagen.
'Flertallet er imod'
»Et flertal i styregruppen er modstander af den konstruktion, der er lavet med Wachtell som skyggeborgmester. Men vi taler videre om det tirsdag«, siger Lars Juul Christiansen. 
Det var ham, der tidligere på dagen varslede en eksklusion af Wachtell, med mindre han indvilligede i at trække sit kandidatur til borgmesterposten og sit samarbejde med Venstregruppen i byrådet.
Wachtell: Jeg er stadig kandidat
Selv støttede Paul Wachtell sig efter mødet til Eigil Mølgaards udsagn om, at han stadig er borgmesterkandidat. 
Borgerlistens Paul Wachtell accepterede overraskende fredag på et møde med borgmester Peter Brixtofte og Venstregruppen at stille op som dennes kandidat til borgmesterposten, hvis det lykkes det nye flertal i byrådet at få Brixtofte suspenderet med henvisning til tilsynslovens paragraf 66.
Vil stemme for suspension
Wachtell understregede samtidig, at han stadig vil stemme for suspensionen. 
Til gengæld betyder aftalen med Venstre, at Paul Wachtell løber fra et skriftligt tilsagn fra i mandags om at stemme på den rebelske venstremand Erik Fuchs som midlertidig borgmester.
Nyt oppositionsmøde søndag
Fuchs har sammen med sin partifælle Moren Pflug brudt med Peter Brixtofte og har dermed flyttet flertallet i byrådet over til oppositionen, som vil suspendere Brixtofte. 
Oppositionen og de to frafaldne Venstrefolk holder nyt møde søndag aften for at drøfte den seneste, kaotiske udvikling.
SF: 'De må lære ham at agere politisk'
»Jeg går da ud fra, at Paul Wachtell også kommer til mødet søndag aften, men jeg har ikke været i forbindelse med ham siden udviklingen fredag«, sagde medlem af byrådet for SF Helene Lund lørdag. 
»Nu synes jeg, at hans egen gruppe må tage sig af ham og lære ham noget om, hvordan man agerer politisk«. 
»Det hele er jo paradoksalt. Paul Wachtell har stillet op til valg på at vælte Brixtofte. Men lige siden, han kom i byrådet, har han støttet ham. Det har vist sig, at når Brixtofte kalder, så bliver Wachtell svag i koderne«, siger Helene Lund.
S: Det centrale er suspensionen
Socialdemokratiets Sabine Kirchmeier-Andersen sagde lørdag, at hun havde fået en redegørelse fra Wachtell. 
»Han har beklaget, at han ikke talte med os, før han sagde ja til at kandidere til borgmesterposten. Men nu må vi se, hvad der kommer ud af mødet med hans bagland. Vi har stadig et fælles mål - at få Peter Brixtofte suspenderet - og det er det centrale«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen. 
Det lykkedes ikke lørdag at få Peter Brixtoftes kommentar til den seneste udvikling, herunder en bekræftelse på, at det var ham, der personligt fredag rettede henvendelse til Paul Wachtell.
