Title: Weidekamp_og_Borge_lagt_pa_køl
Date: 2001-03-30
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

Politiken lørdag:
»Der er bred enighed om, at vi bør indføre et moratorium, respektere gravfreden, således at kommunen fremover venter mindst et år efter en persons død, med at behandle sager om navngivning af lokaliteter efter vedkommende,« siger Christian Kirkeby, der repræsenterer SF i Københavns Kommunes Vejnavnenævn. 
Beslutningen blev taget, da nævnet for nylig holdt sit første møde, efter at overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), blandt andet under indtryk af en idékonkurrence i Politiken, havde indstillet til nævnet at navngive, hvad der i folkemunde betegnes som Lille Triangel på Østerbro efter den dansk-amerikanske entertainer Victor Borge, der døde i julen. 
Ud over at lægge beslutningen om Victor Borges plads på is en rum tid indstillede nævnet til kommunen at undersøge mulighederne for at omdanne det pågældende vejkryds til en egentlig plads.
Tvivler
»Men det har flere af nævnets medlemmer svært ved at tro på kan lade sig gøre rent teknisk. Uden at komme til at skabe store trafikale vanskeligheder i en af byens vigtigste trafikårer«, fortæller Christian Kirkeby. 
En anden af den socialdemokratiske overborgmesters hjertesager - at hædre sin forgænger og partikammerat Egon Weidekamp, der døde for et lille års tide siden med en plads på Ny Tøjhusgrunden på Amager - blev mødt med stor uvilje af flere af vejnavnenævnets medlemmer.
Færøske navne
Diskussionen om den omstridte overborgmester endte i et slags forlig, hvor udvalgets formand, bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), valgte at fastholde forslaget, samtidig med at nævnet på lige fod indstillede et andet forslag til Bygge- og teknikudvalget. Gaden ved Ny Tøjhusgrunden skal ifølge dette forslag hedde Myggenæsgade i tråd med kvarterets øvrige gader, der har navne efter færøske lokaliteter. 
Bygge- og teknikudvalget i Københavns Kommune overtager herefter behandlingen af sagen om Weidekamps plads. Mens nævnet venter en redegørelse fra forvaltningen omkring Lille Triangel og Victor Borge.
