Title: Welcome_Europe_-_rapport_fra_en_næsten_lukket_by
Date: 2001-05-07
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg

Politiken tirsdag:
Udenfor stod autografjægere i teenage-alderen klar. Indenfor spillede overborgmester Jens Kramer Mikkelsen rollen som vært for en stor velkomstreception med mere end 1.000 Grand Prix-delegerede, hvis interesse for sig selv og hinanden var så overvældende, at et fåtal af dem i dag vil være i stand til at give et referat af velkomsttalerne fra overborgmesteren, DR-generaldirektør Christian Nissen og kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R).
Startskuddet
Selvom både Brødrene Olsen og den tidligere Mabel-trommeslager, Christian Have, måtte give autografer, var receptionen det officielle startskud for en uge, hvor det er unge, forholdsvis uprøvede musikere fra 23 lande, der står i centrum. Ikke kun for aktiviteterne i Parken med det nye skydetag, men også rundt i København og omegn. 
 Der er nemlig ingen grund til at kede sig, lyder meldingen fra den københavnske turistorganisation, der har forsøgt at lægge en plan, der giver byen mest mulig reklame i de udenlandske medier. Og de aviser, der sælges fra kiosker rundt om i Europa, vil allerede i dag give det første indtryk af, om strategien virker. 
 »Jeg vil ikke forhindre jer i at besøge Den Lille Havfrue - hun er meget smuk. Men jeg håber meget, at I vil åbne jeres hjerter for så mange aspekter af dansk kultur som overhovedet muligt«, lød opfordringen fra kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen til de få, der lyttede efter.
Sissel og Sort Sol
Selvom det var playback, var det lettere at få ørenlyd for det danske rockband Sort Sol og den norske sangerinde Sissel Kyrkjebø, der sidst på aftenen afsluttede en kavalkade af dansk musik fra en stor scene i rådhushallen. Her spillede en stor del af de kunstnere, der er med på en ny cd, som er udgivet med støtte fra Kulturministeriet i anledning af Grand Prixet. 
 Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen understregede, at han bød velkommen på vegne af hele Danmark. Men for den festklædte borgmester er det store Grand Prix også en enestående mulighed for at vise København frem - og samtidig give byens borgere indtrykket af, at de lever i en dynamisk metropol. Og det kun seks måneder før kommunalvalget. 
 Københavns kommune og Wonderful Copenhagen har skudt i alt syv millioner kroner i at give musikerne og ikke mindst den medfølgende presse nogle dejlige dage. Men ud af den lange række af institutioner, som er en del af ugens sociale program, er Københavns Rådhus det eneste sted, der har fået økonomisk hjælp til at stable et arrangement på benene.
Fri bar og buffet
Derfor var der fri bar og en stor buffet til rådhusgæsterne. Mens Grand Prix-deltagerne på onsdag må nøjes med et glas champagne og et jordbær ved et cocktailparty i Tivoli, der er raget uklar med arrangørerne af Grand Prixet. Det så overborgmesteren dog ingen grund til at indvie de mange udenlandske gæster i. 
 »Forberedelserne er foregået gnidningsløst og professionelt. Og jeg har bemærket, at alle involverede har været ekstremt entusiastiske«, sagde Kramer.
Lukkede butikker
For de københavnske handelsdrivende betyder Grand Prixet flere kunder i butikken. Men det er en alvorlig streg i regningen, at dagen før sagerbraget er store bededag, hvor de fleste butikker og kulturinstitutioner er nødt til at holde lukket. Myndighederne har sagt ja til en ansøgning fra Københavns City Center om at kunne holde åbent på søndag efter Grand Prixet. Men flere mener, at foreningen skulle have lagt en anden strategi. 
 »Mange gæster kommer hertil torsdag aften eller i løbet af fredagen. Og så møder de en lukket by. Det kan vi ikke være bekendt. Søndag tager alle gæster og deltagere jo hjem igen. Der er begået en fejl, og den må kunne ændres«, siger Annie Dunck, ejer af kjoleforretningen Madam Dunk.
Tilfreds turistchef
Men ifølge Københavns City Centers chef, Kirsten Toxværd, er løbet kørt. Og hun er godt tilfreds med, at det er lykkedes at få åbnet byen om søndagen: 
 »Der har været enighed i bestyrelsen om at søge om at holde åbent søndag, hvor de mange gæster endeligt kan puste ud og måske får lyst til at spadsere en tur gennem byen. De, der synes noget andet, kunne have henvendt sig lidt tidligere«.
