Title: Willy_Strube_snød_for_op_mod_680.000_kroner
Date: 2001-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Trine Marie Ilsøe og Nina Vinther Andersen

På knap fire år lykkedes det nu afdøde Willy Strube, tidligere gruppeformand i Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD), at snyde medlemmerne for op mod 680.000 kroner. Ved hjælp af falske regninger, samt regninger, hvor beløbet var højere end det, varen reelt havde kostet, fik Willy Strube kanaliseret pengene over i sine egne lommer. 
Det skete gennem Strubes ven Ole Iversens lille firma I-service, som hjalp med regningerne. Tilsyneladende har Ole Iversen ikke fået en økonomisk gevinst ved tjenesten. Det viser den revisionsundersøgelse, som SiD har gennemført. 
»Forbundet har lidt et tab på ikke under 350.000 kroner og op mod 680.000 kroner«, sagde forbundsformand Poul Erik Skov Christensen i går på et pressemøde.
Iversen politianmeldt
Sagen begyndte med TV-Avisens afsløringer for tre uger siden af mistænkelige pengeoverførsler fra I-service til Willy Strubes private konto. 
Nu har forbundet opsagt samarbejdet med Ole Iversen, meldt ham til politiet for bedrageri, samt taget kontakt til boet efter Willy Strube for en mulig erstatningssag. 
Ifølge SiD skyldes usikkerheden på beløbet, at TV-Avisen ikke har ønsket at udlevere det samlede materiale, som dannede grundlag for afsløringerne. 
Det afviser nyhedsdirektør i DR Lisbeth Knudsen imidlertid. Willy Strube valgte forrige fredag at tage sit eget liv, hvilket også har betydet, at SiD ikke har kunnet få fuldstændige oplysninger om hans private konti eller regnskaber.
Overrasket
Lektor på Aalborg Universitet Flemming Ibsen har i mange år beskæftiget sig med fagbevægelsen. Han er overrasket over, at SiD har valgt ikke at lægge hele undersøgelsen frem. 
»Når Poul Erik Skov har stået for en linje om fuld offentlighed og sagt, at hver sten skal vendes, og det skal være fuldstændig gennemsigtigt, så kan det undre, at han blot vælger at fremlægge konklusionen og ikke hele analysen«, siger han.
