Title: Wimbledon_uge_1_Hingis_stod_for_chokket
Date: 2001-07-01
Article Type: Sport
Author: Martina Hingis' chokerende farvel allerede i første runde var den første uges altoverskyggende begivenhed i den traditionsrige tennisturnering Wimbledon, der efter søndagens hviledag går ind i den anden uge med blot 16 spillere tilbage i singlerækkerne. 
Den topseedede schweizer tabte med 4-6, 2-6 til doublespecialisten Virginia Ruano Pascual fra Spanien og bakkede dermed ud af Wimbledon i første runde for anden gang på tre år, hvilket blot er den fjerde gang i Wimbledons historie, der går tilbage til 1884, hvor den topseedede kvinde har sagt farvel efter blot en enkelt kamp. 
Farvellet fra Hingis har for alvor åbnet kvindernes afdeling af Grand Slam-turneringen, men den forsvarende mester Venus Williams og Australian og French Open-vinderen Jennifer Capriati, begge USA, ligner dog stadig favoritterne til at tage opstilling på hver sin side af nettet i finalen. 
Også Jelena Dokic, Jugoslavien, Serena Williams, USA, og French Open-finalisten Kim Clijsters, Belgien, har imidlertid gjort det godt, lige som Lindsay Davenport, USA, der møder Dokic mandag, aldrig kan afskrives. Rusten 'Pistol Pete'
Hos mændene stod russiske Jevgenij Kafelnikov for den største negative overraskelse, da han blev sendt ud af turneringen af Kenneth Carlsen-besejreren Guillermo Canas, Argentina, i tredje runde. 
Rusland har dog alligevel haft en god første uge i Wimbledon - med Marat Safin og kvalifikationsspilleren Mikhail Youzhny levende i herresingle og Lina Krasnoroutskaja og Nadia Petrova i damesingle. 
 Størst indtryk hos mændene har André Agassi, USA, dog foreløbig formået at gøre med tre overbevisende sejre, men landsmanden Pete Sampras er stadig manden at slå i herresingle, selv om Pistol Pete langt fra har imponeret i den første uge. 
Bl.a. har den topseedede amerikaner med syv titler i hylstret været ude i fem sæt i anden runde mod den langt fra imponerende brite Barry Cowan. 
 Til gengæld har den temperamentsfulde kroat Goran Ivanisevic fået en flot renæssance i Wimbledon og banet sig vej blandt de sidste 16, hvor han nu møder et af briternes sidste håb, Greg Rusedski. Værterne har dog også stadig Tim Henman at hænge drømmene på. Henman møder den 23. seedede amerikaner Todd Martin mandag.

