Title: Wimbledon_Hewitt_knuste_Henman
Date: 2002-07-05
Article Type: Sport
Author: Det lykkedes ikke hjemmebanefavuritten Tim Henman at besejre den australske modstander i fredagens opgør på Centre Court. En nådesløs Lleyton Hewitt vandt Wimbledon-semifinalen med cifrene 7-5, 6-1 og 7-5 på 139 minutter. 
Kampen svingede i kvalitet. Tim Henman kæmpede det bedste, han havde lært, men det var ikke godt nok. Den topseedede Lleyton Hewitt er klar til at spille sin første Wimbledon-finale. 
»Det er utroligt. Wimbledon betyder utrolig meget for australierne derhjemme. Jeg er lidt mundlam lige nu. Jeg kom ind i en bølge. Jeg så bolden som en fodbold derude. Den var utrolig stor, og jeg ramte den i midten af ketsjeren hver gang«, sagde Lleyton Hewitt efter kampen. Regn afbrød spillet - igen
 Efter en ujævn begyndelse kunne Lleyton Hewitt afgøre første sæt med overbevisende spil i de sidste to partier, og da han bragte sig foran 3-0 i andet sæt lignede det en sikker sejr. 
 Men regnen afbrød opgøret, og det kunne give fjerdeseedede Tim Henman en ny chance. Men den tog han ikke, og Hewitt kørte stilsikkert andet sæt hjem med 6-1. 
 I tredje sæt kom der rigtig semifinale-intensitet over opgøret, hvor de to spillere fulgtes ad. Men Henman måtte kæmpe mest, og det blev da også Hewitt, der til sidst servede sejren hjem. Finalist lader vente på sig
 I finalen skal Lleyton Hewitt møde enten David Nalbandian fra Argentina eller Xavier Malisse fra Belgien. Deres semifinale kom sent i gang og blev senere fredag afbrudt af regn ved stillingen 7-6, 4-2 til Wimbledon-debutanten David Nalbandiane. 
Lleyton Hewitt må vente til lørdag med at finde ud af, hvem han skal møde i årets Wimbledon-finale. Semifinalen mellem 28. seedede David Nalbandian fra Argentina og 27. seedede Xavier Malissse fra Belgien blev fredag flyttet fra Center Court til bane 1, fordi kampen mellem Lleyton Hewitt og Tim Henman trak ud på grund af to regnvejrsforsinkelser. 
 Kampen mellem de to overraskelser på bane 1 nåede dog ikke til vejs ende, inden den fredag aften måtte afbrydes på grund af mørke. På det tidspunkt havde David Nalbandian vundet de to første sæt, 7-6, 6-4, mens Xavier Malisse havde taget de følgende to 1-6, 2-6. 
I kvindernes finale lørdag møder de to hårdtslående, amerikanske Williams-søstre, Serena og Venus, hinanden. Det er tredje gang, de spiller en Grand Slam-finale mod hinanden. I sidste års US Open vandt Venus og i dette års French Open sejrede Serena.

