Title: Wimbledon_Kvinderne_tegner_USA
Date: 2002-07-01
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

London
Da Wimbledon mandag gik ind i sin anden uge med 16 spillere tilbage hos både kvinder og mænd, var der er ikke en eneste amerikansk spiller tilbage hos mændene. Og at det er en sjælden situation, viser historien: Det er 80 år siden, at USA var uden en eneste spiller i 4. runde. 
Men de amerikanske kvinder holder 'stars and stripes' højt. Mens mændene i går var ikke-eksisterende efter hurtige exits fra blandt andre Andre Agassi og Pete Sampras, var syv ud af de 16 kvinder amerikanske. 
Og her fører nummer 1 og 2 på verdensranglisten, den forsvarende mester Venus Williams og hendes lillesøster Serena, an.
Regnen forstyrrede
Regnen forstyrrede for første gang Wimbledon. Dråberne var skyld i en pause på to timer og skubbede kampe til i dag. Men både Serena og Venus Williams blev færdige med deres opgør. Det går som regel meget hurtigt, når de er på banen. 
Venus Williams spillede sig i kvartfinalen ved at vinde over en anden amerikaner, Lisa Raymond, med cifrene 6-1, 6-2. Det tog blot 47 minutter, og Venus Williams skal nu møde russeren Elena Likhovtseva. 
Venus Williams havde en smule problemer i lørdagens kamp mod Maureen Drake, som hun tabte et sæt til, men hun var tilfreds med sit spil i går, og mener, at det er en stor fordel, at hun i de seneste to år har fået overrakt trofæet på finaledagen. 
»Det er helt sikkert rart at vide, at jeg har vundet turneringen før, at jeg har erfaringen. Jeg ved, hvad der kræves for at vinde her«, sagde Venus Williams.
Rent amerikansk opgør
Serena Williams spillede som sin søster et rent amerikansk opgør mod Chanda Rubin, som op til Wimbledon vandt græsturneringen i Eastbourne, men i går var der ingen succes at hente. Chanda Rubin tabte til den 2. seedede Williams med 3-6, 3-6. 
I dag skal hun så møde Daniela Hantuchova, som i to sæt, 6-4, 7-5, spillede Jelena Dokic ud af turneringenen. 
Jelena Dokic, der var seedet 7, betragter Wimbledon som sin favorit- turnering, og hun viste inden Grand Slam-turneringen, at hun kan spille på græs, da hun vandt en WTA-turnering i Birmingham. Det var i Wimbledon, at Jelena Dokic for første gang gjorde opmærksom på sig selv, da hun i 1999 besejrede Martina Hingis i to klare sæt i 1. runde. Dengang nåede hun til kvartfinalen, men i går var det slut i 4. runde. 
Daniela Hantuchova spillede en god kamp. Specielt i 1. sæt fik den unge slovakke presset Jelena Dokic i defensiven med sin gode serv og dybe og kraftfulde grundslag. I 2. sæt så det ud som om, at Jelena Dokic ville komme igen, men regnen afbrød kampen, og da de to spillere et par timer senere kom tilbage på bane 18, var den 1,81 meter høje Daniela Hantuchova indstillet på at afslutte kampen i to sæt.
En af de bedste sejre
»Det er en af mine bedste sejre. Jeg har tidligere vundet over top 10- spillere, men det her er Grand Slam, så det betyder meget«, sagde Hantuchova, der glæder sig til mødet med Serena Williams. 
»Det er første gang, at jeg er i kvartfinalen i en Grand Slam-turnering, og jeg har intet at tabe, så jeg vil bare gå ud og gøre mit bedste, og jeg glæder mig«, sagde hun.
