Title: Woody_Allen_abner_i_Cannes
Date: 2002-04-05
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det bliver Woody Allens nyeste komedie, 'Hollywood Ending', der åbner årets filmfestival i Cannes. Og for første gang i sin karriere kommer den 67-årige amerikanske filmskaber selv til Cannes for at præsentere filmen. 
 I modsætning til i 1979, '85 og '86 hvor hans film 'Manhattan', 'Den røde rose fra Cairo' og 'Hannah og hendes søstre' deltog i festivalen. 
 »Franskmændene har støttet mig og været så søde ved mig gennem årene, og jeg er blevet inviteret så mange gange, at jeg nu gerne vil betale lidt tilbage ved at komme. Især fordi jeg føler, at denne film passer så godt til lejligheden«, forklarer Woody Allen sin beslutning til filmfestivalens hjemmeside.
Uden for konkurrence
'Hollywood Ending', som ikke deltager i konkurrencen i Cannes, har Woody Allen selv i hovedrollen som en aldrende filminstruktør fra New York, som får en kæmpe chance for at lave en comebackfilm, takket være sin ekskone, som nu er gift med en stor filmboss. 
 På ægte Allensk maner bliver instruktøren imidlertid blind af stress og forventningspres, men han vælger at simulere, at han stadig kan se. Cannes-festivalens direktør, Gille Jacob, er helt eksalteret over Woody Allens beslutning om at komme til Cannes.
Venter på Vinterberg
»Da jeg præsenterede 'Manhattan' i Cannes i 1979, var der nærmest uendelige applauser op mod en tom scene. At han nu kommer et par og tyve år senere er nærmest ubegribeligt - en drømmeagtig oplevelse«, siger direktøren. 
 Årets filmfestival i Cannes - den 55. af slagsen - løber i år af stabelen fra 15. til 26. maj. Endnu er det kun 'Hollywood Ending', arrangørerne har valgt at afsløre blandt de film, der kan opleves. Fra dansk side håber man imidlertid meget på, at Thomas Vinterbergs længe ventede efterfølger for 'Festen' ved navn 'It's All About Love', vil blive udtaget. ('It's All About Love' får dansk premiere 14. juni).
Lynch som præsident
Til gengæld har arrangørerne udpeget årets jurypræsident. Det bliver David Lynch, som sidste år fik en guldpalme som bedste instruktør for filmen 'Mulholland Drive', som først får dansk premiere 9. august (filmen kan desuden ses næste lørdag kl. 24.00 i Imperial i København i forbindelse med årets NatfilmFestival). 
 Endelig vil der i Cannes blive gensyn med tre film af den originale franske komiker Jaques Tati. Det er i år 20 år siden, Tati døde, og det markeres med visning af 'Playtime' i en helt nyrestaureret version i Festivalpalæet. Derudover vises 'Les Vacances de Monsieur Hulot' og 'Mon Oncle' på stranden i Cannes, mens festivalen løber.
