Title: Yderligere_to_tilfælde_af_miltbrand
Date: 2001-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Kaare Skovmand og Politiken.dk
Der blev tirsdag fundet yderligere to tilfælde i USA, hvor personer er smittet med sygdommen miltbrand. Det drejer sig om den 73-årige Ernesto Blanco, som arbejder for medieselskabet American Media Inc. i Boca Raton i Florida, hvor også den 63-årige Robert Stevens, der døde af miltbrandbakterier den 5. oktober, arbejdede. 
Herudover oplyste den amerikanske tv-station ABC i New York, at en syv måneder gammel baby til en medarbejder på stationen er blevet testet positiv for smitten. 
Samtidig har FBI fundet tegn på en sammenhæng i håndskriften på de afsendte breve med miltbrand, men kan stadig ikke forbinde miltbrand med terrorangrebet. 
»Organiseret terrorisme er ikke udelukket på nuværende tidspunkt, men vi har ikke fundet nogen direkte forbindelser«, siger FBIs direktør, Robert Mueller
Toppolitiker modtog miltbrand-brev
Frygten for et terrorangreb med miltbrand i USA blev mandag aften optrappet, da den demokratiske formand for Senatet, Tom Daschle, modtog et brev, som ifølge to foreløbige undersøgelser indeholdt miltbrandsporer. 
På et pressemøde i Det Hvide Hus sagde USA's præsident, George W. Bush: 
»Daschles kontor modtog et brev, og der var miltbrand i det. Brevet blev undersøgt på stedet, og de ansatte, der har været udsat, bliver behandlet. Pulveret var inde i konvolutten. En medarbejder åbnede brevet. De fik mistanke og bad øjeblikkeligt om en undersøgelse«.
40 var på kontoret
Ifølge Tom Daschle var der 40 personer på kontoret, og en række ansatte blev udsat for smitten og bliver behandlet med antibiotika. 
»De er blevet forsikret om, at der ikke er nogen umiddelbar fare, fordi vi reagerede så hurtigt og kontant«, sagde Daschle.
Bush antyder terror-forbindelse
Bush antydede på pressemødet, at terroristlederen Osama bin Laden kan stå bag de mulige miltbrandangreb, men erkendte, at amerikanerne ikke har nogen konkrete beviser. 
At regeringen tager situationen dybt alvorligt afspejles af, at Bush nu vil bede Kongressen om en ekstrabevilling på 12 milliarder kroner, der skal bruges til at købe antibiotika for og igangsætte programmer til at bekæmpe biologiske terrorangreb. 
Foreløbige undersøgelser af andre formodede miltbrandangreb har dog i flere tilfælde vist, at der ikke var tale om de farlige sporer.
