Title: Zebrasex
Date: 2002-04-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

URINSEX, SEX med dyr, oldinge og gravide. Vi er et godt stykke forbi blomsten og bien i månedsmagasinet Bazars nye artikelserie om ekstrem sex, men det er ikke så meget emnet og teksten som billedet af en kvinde, der har sex med en zebra, der har bragt sindene i kog på Christiansborg. Og for det skal Bazars redaktører have tak. Med deres ekstreme mangel på almindelig anstændighed og tankeløse jagt på læsere er det måske ufrivilligt lykkedes dem at få hævet den fredning, som pornoen i al for mange år har nydt i Danmark. Siden frigivelsen af pornoen for godt 30 år siden er billederne af nøgne kopulerende kroppe ofte blevet anset som et afgørende udtryk for det højt priste danske frisind. Al kritik er blevet anset som forældet og reaktionær, og bekymringer om pornografiens stigende kvindeforagt og forkvaklende indflydelse på unges syn på seksualitet blevet affærdiget med et skuldertræk. Som resultat har hård og bizar porno frit fået lov at brede sig i det offentlige rum, fra kabel-tv over internettet til nu livsstilsblade for teenagetøser. 
MEN EFTER Bazars stødende artikel tyder det nu på, at der langt om længe er ved at ske noget. Politikere fra et bredt udsnit af det politiske spektrum har efter billedet af kvinden og zebraen givet udtryk for, at grænsen er nået, og at man må overveje at stramme op omkring reglerne for billedpornografi. Hvordan det nærmere kan ske, henstår indtil videre i det uvisse, og med internet i alle hjem og dusinvis af tv-kanaler vil det utvivlsomt være en vanskelig sag at dæmme op for den hårde porno. Om løsningen - som det p.t. overvejes i Frankrig - er at retsforfølge voksne, der giver børn og unge adgang til hård porno, er det endnu for tidligt at sige. Det afgørende er, at det er blevet legitimt at tale om, hvordan man kan regulere og begrænse pornobølgen. I al for lang tid har griske sjæle fået lov til at lukrere på en slags omvendt tabu, hvor porno er blevet forvekslet med frisind, og beskyldninger om at ville genindføre censuren har umuliggjort enhver nuanceret debat. De dage er forhåbentlig nu slut.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
