Title: »Lomborg_var_den_bedste«
Date: 2002-02-26
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Niels Nørgaard

Allerede i november, kort efter folketingsvalget, kom VK-regeringens nye Institut for Miljøvurdering i folkemunde til at hedde Lomborginstituttet. I går kom så den forventede udnævnelse af lektor Bjørn Lomborg til direktør for instituttet. 
Bjørn Lomborg blev valgt af regeringens ansættelsesudvalg på indstilling fra bestyrelsesformand Ole P. Kristensen. 
»Han var den bedste af ansøgerne«, siger Ole P. Kristensen, der havde 4 af de 16 håbefulde aspiranter til samtale. Fristen for ansøgning udløb i torsdags, så Ole P. Kristensen og regeringen har handlet hurtigt. 
VK-regeringens planer om at oprette et institut for miljøvurdering fremgik af regeringsgrundlaget. Bjørn Lomborg har selv oplyst, at han før valget lancerede ideen over for både SR-regeringen og oppositionsleder Anders Fogh Rasmussen (V). Forslaget passede som fod i hose med tanker i Venstre om at få udarbejdet flere vurderinger af, hvor Danmark kan få 'mest miljø for pengene' - et slogan, som Kommunernes Landsforening i øvrigt lancerede under debatten om den første Vandmiljøplan tilbage i 1987.
Oppositionen slog syv kors for sig
I december forsøgte den nye VK-regering af få en bevilling på ti millioner kroner igennem, så instituttet kunne blive oprettet i en fart. Den nye opposition slog syv kors for sig og fik trukket bevillingen til et godt stykke inde i det nye år. Oppositionen rasede over, at VK-regeringen - midt under et statsligt udgiftsstop, og før der var fremlagt et forslag til finanslov for 2002 - ville haste Lomborginstituttet igennem. Efterfølgende har oppositionen stillet spørgsmål til regeringens vilje til at forbedre miljøet via det nye institut, når regeringen med sin finanslov samtidig skærer dybt i statens udgifter til miljøet og grøn energi. 
Protesterne har været spildt tale. Venstre og de konservative har flertal for instituttet sammen med Dansk Folkeparti. For et par uger siden kunne miljøminister Hans Christian Schmidt (V) udpege instituttets bestyrelsesformand, direktør Ole P. Kristensen fra Fødevareøkonomisk Institut. Han kender Bjørn Lomborg fra Aarhus Universitet og har nu leveret en vare, Fogh Rasmussen ubetinget støtter: Lomborg som direktør for Institut for Miljøvurdering. 
Direktør Lomborg skal nu til at lave en arbejdsplan for sin nye arbejdsplads, der med grum ironi får til huse i de lokaler, Naturrådet med sine økologiske vismænd hidtil har resideret i. Naturrådet har netop mistet sin statslige bevilling.
8-10 ansatte
Arbejdsplanen skal godkendes af instituttets samlede bestyrelse, der kommer til at bestå af syv personer. Hans Christian Schmidt skal udpege ekstra tre medlemmer ud over formanden, og forskningsrådene skal finde de sidste tre medlemmer. Planen vil ifølge Ole P. Kristensen blive sendt i international høring, inden den vedtages. 
Instituttet får op mod 8-10 ansatte. En del af arbejdet vil blive købt ude i byen hos universiteter, sektorforskningsinstitutioner, rådgivere og andre eksperter i miljøøkonomi.
