Title: Ægtepar_groft_overfaldet_af_mindst_fire_mænd_i_Helsinge
Date: 2002-01-21
Article Type: Danmark
Author: Spark og slag på kroppen og i hovedet. En ellers fredelig lørdag aften blev forvandlet til et mareridt for at ægtepar på en landejendom i Helsinge. Mens kvinden var i køkkenet, og manden småblundede på sofaen foran tvet, trængte fire til fem maskerede mænd ind i deres hus. 
De kom alle ind gennem et smadret vindue og bagbandt den 51-årige kvinde og hendes 63-årige med noget snor, som de havde medbragt. 
»Så blev parret lagt på gulvet i tv-stuen, mens der konstant var en af mændene, der overvågede dem«, fortæller vicekriminalinspektør Niels Larsen, Hillerød Politi. Tog sig god tid
 Mændene tog sig god tid. De gennemrodede parrets ting imellem en time og halvanden, inden de stak af med blandt andet kontanter og smykker. 
 Præcist hvor meget, mændene fik ud af det røveriske overfald, var endnu ikke klarlagt mandag morgen. 
 »Vi ved endnu ikke, om ægteparret faktisk var velhavende, eller om røverne bare har troet, at de var det«, siger Niels Larsen. Talte udenlandsk
 Overfaldsmændene talte kun ganske lidt sammen og på et udenlandsk sprog, som ægteparret ikke lige umiddelbart kunne definere, oplyser vicekriminalinspektøren. 
 De to havde et hestestutteri, og i den forbindelse var en polak på besøg hos parret samtidig med overfaldet. Han opholdt sig et andet sted på ejendommen og hørte derfor ikke noget til røverne. Politiet mener ikke, at han kan have spillet nogen rolle i sagen. 
 Mens parret lå bundet på gulvet, blev de slået og sparket både i ansigtet og på kroppen. Ifølge deres forklaringer til politiet, blev der også truet med en pistol. 
 »Efter at de to havde vristet sig fri og slået alarm til politiet kort efter klokken 21, blev de bragt til skadestuen og behandlet for mindre skader. Begge valgte at tage hjem lørdag aften«, fortæller Niels Larsen. 
 I løbet af mandagen skal politiet igen afhøre ægteparret og snakke med folk i området ved parrets ejendom på Ny Mårumvej, der ligger rimeligt afsides.

