Title: Æresdrab_chokerer_Sverige
Date: 2002-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø og Jakob Nielsen
Flagene var på halv stang i Uppsala, og Sverige var et land i sorg, da den 26-årige Fadime Sahindal onsdag blev mindet. Mandag aften blev hun med tre skud dræbt af sin egen far. Årsagen: Hun havde forelsket sig i en svensk mand. 
Faderen blev onsdag eftermiddag fremstillet i grundlovsforhør og erkendte sig skyldig i drabet. 
 »Hun har vanæret sin familie, og hele verden ved det. Hun er en luder«, sagde den 56-årige far, der har kurdisk baggrund. 
 Faderen medgav i retten, at han er en syg mand.
Rørt integrationsminister
Den svenske integrationsminister, Mona Sahlin, havde selv mødt Fadime Sahindal flere gange og var dybt rørt, da hun talte ved en mindehøjtidelighed i Uppsala. 
 »Hun var ikke bare modig hun var også et menneske, der elskede livet. Hun elskede det så meget, at hun parat til at sætte det spil«, sagde en grådkvalt Mona Sahlin. Den dræbte pige havde tidligere ringet til Mona Sahlin for at få hende til at gøre mere for indvandrerpigerne. 
»Jeg beundrede hende for, at hun viste forståelse for de mennesker, som har så utroligt svært ved at komme ind i det svenske samfund«, sagde Sahlin.
Fejlslået politik
Ministeren erkendte, at den svenske integrationspolitik er slået fejl, når det ikke er lykkedes at beskytte unge indvandrerpiger, der forsøger at leve et liv efter svenske normer. En ung kurdisk kvinde, som deltog i mindehøjtideligheden i Uppsala, sagde: 
»Det føles som om, Sverige ikke vil integreres med mig. Jeg har aldrig før set medierne interviewe fem indvandrere på række, når der er sket noget forfærdeligt«, sagde hun.
Fornyet debat
Drabet har sat skub i den svenske debat om æresdrab og integration. Samfundet har hidtil svigtet disse piger i en slags »naiv tolerance af religion og kultur« lyder det fra flere indvandrerorganisationer. 
Den svenske justitsminister foreslår nu at udstyre truende fædre eller brødre med elektroniske fodbånd, der kan slå alarm, hvis de nærmer sig piger, som de har truet.
Travlhed på kvindecentre
De seneste to dage er de svenske kvindecentre blevet kimet ned af piger, der frygter samme skæbne som Fadime. 
»Vi har haft flere hundrede samtaler det seneste døgn«, siger Bernadita Nunez, formand for hjælpenetværket Terrafem til Aftonbladet. 
 »De, der søger hjælp hos os, lever i forskellige grader af helvedet«.
