Title: Øget_pres_pa_Blair_for_euro-afstemning
Date: 2002-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Presset øges på Storbritanniens premierminister, Tony Blair, for at få ham til at udskrive en hurtig folkeafstemning om britisk medlemskab af den fælleseuropæiske valuta, euroen. 
Samtidig med at britiske aviser mandag skriver, at Blair nu vurderer planer om en eventuel britisk euroafstemning den 1. maj næste år, opfordrer lederen af oppositionspartiet De Liberale, Charles Kennedy, Labour-regeringen til at lade være med at 'trække tiden ud'. 
Den 1. maj er der i forvejen planlagt lokalvalg over hele Storbritannien. 'Betingelserne er til stede'
»Der er al grund til at tro, at betingelserne (for britisk euromedlemskab, red.) kan være opfyldt, og at vi kan afholde en folkeafstemning i 2003«, hedder det i en tale, som Kennedy skulle holde senere mandag. 
»Tiden er inde til at koncentrere sig. Der bør udarbejdes en klar køreplan for en afstemning om euroen til næste år«, siger den liberale leder. Blair afviser
 Men en talsmand for Blair afviste mandag, at der er truffet en beslutning om datoen for en britisk euroafstemning. 
»Der er ingen ændring i vor politik, og der er ikke truffet beslutning om en køreplan«, siger premierministerens talsmand til det britiske nyhedsbureau Reuters. Hain: Pundet kan være væk om tre år
 De seneste spekulationer om en britisk folkeafstemning om euroen kommer, efter at den britiske europaminister, den yderst proeuropæiske Peter Hain, i sidste uge konstaterede, at pundet kan være afløst af euroen om tre år. 
Hain vurderes normalt som Tony Blairs 'murbrækker' i europæiske spørgsmål. 
 Blair er i princippet tilhænger af britisk medlemskab af euroen, men henviser til, at finansminister Gordon Browns fem økonomiske betingelser for britisk medlemskab skal være opfyldt, inden regeringen udskriver en folkeafstemning. Fordele skal være 'utvetydige'
Ifølge de fem betingelser skal fordelene for Storbritannien ved et euromedlemskab blandt andet være 'utvetydige'. 
 Den britiske premierminister har tidligere lovet, at vurderingen af de fem økonomiske betingelser skal være gennemført senest ved udgangen af juni næste år. 
Men Hain siger, at vurderingen kan være gennemført i slutningen af i år, hvilket ifølge iagttagere øger muligheden for en folkeafstemning i første halvår 2003. 27 pct. for, 56 imod
 Meningsmålingerne viser fortsat en betydelig modstand i Storbritannien mod at udskifte pundet med euroen. 
Ifølge den såkaldte Eurotrack-undersøgelse, som offentliggjordes fredag af storbanken Barclays, ville kun 27 pct. af briterne stemme ja til eurodeltagelse, mens 56 pct. er imod. 
Men andre meningsmålinger viser en betydelig større andel ja-stemmer.

