Title: Øget_mistanke_om_dansk_kogalskab
Date: 2001-08-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken onsdag:
Meget tyder på, at der for første gang herhjemme er fundet kogalskab hos slagtet kvæg. En prøve fra en ko fra Ringstedegnen blev fredag fundet BSE-positiv, og en ny prøve gav i går samme resultat. For at være helt sikre laver myndighederne nu en tredje prøve, der bliver udslagsgivende. Resultatet ventes 22. august. 
 Der er tidligere fundet tre tilfælde af kogalskab herhjemme, men det har enten været hos syge eller selvdøde dyr. I alt 140.000 slagtedyr er blevet undersøgt, så hvis koen fra Ringsted viser sig at have kogalskab, er det den første syge ko, der er nået helt frem til slagteriet. Fødevaredirektoratet peger da også på, at i betragtning af, hvor få tilfælde der er fundet i forhold til det samlede antal prøver, er forekomsten af kogalskab lav. 
 Slagtekroppen fra koen er blevet destrueret, og det samme er sket med den ko, der blev slagtet lige før og de to, der blev slagtet lige efter. Det sker efter nye regler, der trådte i kraft 1. juli.
Ingen risiko
»Det er helt udelukket, at der er sluppet kød ud, som der er nogen som helst risiko forbundet med at spise. Alle regler er blevet fulgt til punkt og prikke«, siger dyrlæge Else Enemark fra Fødevareregion Ringsted. 
 Besætningen blev lukket, da den første prøve viste sig positiv, men hvis den tredje prøve også viser kogalskab, skal dyrene væk. 
 »Så vil hele besætningen på et par hundrede køer blive aflivet og undersøgt. Det samme vil ske for i alt 39 andre køer, som tidligere har været på samme besætning og har gået sammen med den mistænkte ko, men som siden er solgt videre«, siger Else Enemark. 
 Kogalskab smitter gennem foder og ikke fra ko til ko, så der er ingen risiko for, at smitten har bredt sig til andre besætninger, understreger hun. 
 Selv om det er belastende for landmanden at gå i uvished, kan man ikke få hurtigere svar. 
 »Vi tester nu igen, og efter EU-reglerne bruger vi et nyt princip hver gang. Og prøverne tager den tid, de tager, så det er desværre ikke praktisk muligt at få resultaterne frem før, selv om alle selvfølgelig gerne vil have en afklaring«, siger afdelingsforstander Thomas Krogh Nielsen fra Statens Veterinære Serumlaboratorium.
Ældre dyr testes
Alle selvdøde dyr og dyr med tegn på kogalskab bliver testet, og desuden tester man rutinemæssigt alle dyr, som slagtes, og som er over to et halvt år gamle. Man har ikke valgt at teste kalve, fordi man mener, at sygdommen er flere år om at udvikle sig. 
 Det er tidligere sket omkring 30 gange, at en første prøve har vist tegn på kogalskab, men de er alle blevet forkastet af en anden prøve, der har udelukket sygdommen. Koen fra Ringstedegnen er det første slagtedyr, der to gange er testet positivt.
