Title: Øko-æg_kan_ogsa_være_hvide
Date: 2001-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Økologiske æg er ikke kun brune eller cremefarvede, men kan også være hvide. Sådan lyder en kampagne fra Brancheforeningen for Økologiske Æg- og Fjerkræproducenter, fordi den frygter, at forbrugerne ikke vil godtage hvide æg som økologiske. 
Derfor har Brancheforeningen for økologiske Æg- og Fjerkræproducenter en brochure i trykken, der skal oplyse forbrugerne om farver på økologiske æg. Brochuren vil ligge klar i supermarkederne i august. 
»Brune æg er ikke mere økologiske end hvide æg. Vi skal have vænnet forbrugerne til, at økologiske æg kan være såvel brune som hvide eller cremefarvede«, siger Jørgen Petersen, formand for Brancheforeningen for Økologiske Æg- og Fjerkræproducenter. 
Ifølge Jørgen Petersen har Danæg og FDB ikke været interesseret i at aftage æg fra fjerkræracen hvid Lohmann, fordi de frygtede, at kunderne ikke ville købe dem. Den udmelding vækker dog forundring i både Danæg og FDB. 
»Jeg er meget overrasket over Jørgen Pedersens udtalelse. Siden februar har vi været i gang med en større omlægning, så 25 procent af vores økologiske æg vil være hvide. De første hvide økologiske æg vil ligge klar i butikkerne til august«, siger den adm. dir. i Danæg, Ernst Mittag, til Ritzau. 
I FDB forklarer kommunikationschef i FDB, Jens Juul Nielsen, at det ikke er farven på de hvide æg, der gør, at FDB ikke har villet aftage hvide æg. 
»Vi vil ikke aftage æg fra en leverandør, der både pakker almindelige og økologiske æg, da det øger risikoen for sammenblanding af ægtyperne«, siger Jens Juul Nielsen til Ritzau. 
Derfor har FDB skiftet Danæg ud som leverandør til fordel for Dueholm. Jens Juul Nielsen oplyser, at økologiske æg udgør 25 procent af det samlede ægsalg. Dansk Supermarked har solgt hvide økologiske æg i et halvt år, men har ifølge indkøbschef Svend Erik Nielsen ikke haft sværere ved at sælge hvide økologiske æg frem for brune eller cremefarvede. 
»Vi er ikke nervøse for, at forbrugerne ikke vil købe hvide økologiske æg«, siger Svend Erik Nielsen til Ritzau. 
Dansk Supermarked forsøger dog at holde sig til én farve ad gangen i bakkerne. 
»Det kan da godt være, at der sniger sig nogle bakker med blandede farver æg ud en gang imellem, men så er det et uheld«, siger Svend Erik Nielsen.

