Title: Øko-mad_i_det_offentlige
Date: 2001-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken tirsdag:
Maden på plejehjem, hospitaler og i børnehaver skal være økologisk, mener fødevareminister Ritt Bjerregaard (S). På et møde i dag med amterne og kommunerne lægger hun op til en aftale, der skal forpligte dem til at sørge for økologiske måltider på tallerkenerne allerede fra efteråret. 
Målet er, at alle de 500.000 borgere, som hver dag får mad fra det offentlige, spiser økologisk. 
»Vi holdt en konference i februar, hvor der var stor opbakning til idéen fra amter og kommuner, men siden er der desværre ikke sket så meget. Nu synes jeg, at vi skal se at komme i gang, og jeg håber meget, at vi kan få en aftale på plads. Maden kan sikkert ikke blive 100 procent økologisk lige i begyndelsen, men vi bør gå så vidt, som vi overhovedet kan, og målet er en total omlægning«, siger Ritt Bjerregaard. 
Hun lokker blandt andet med penge fra den såkaldte innovationslov, hvor der er sat en halv milliard kroner af over fire år, blandt andet til at give økologien et skub. Også statslige køkkener og selvejende institutioner kan regne med støtte. 
»Desuden har vi i ministeriet et storkøkkencenter, der kan hjælpe, og man kunne måske også forestille sig, at vi finder nogle penge på finansloven. SF og Enhedslisten har tidligere vist stor interesse på dette felt«, siger Ritt Bjerregaard.
Kommuner er begyndt
Nogle kommuner og amter forsøger sig allerede med økologisk mad, men langt de fleste steder er det foreløbig blevet ved den gode vilje. Desuden har kommuner og amter peget på, at man først må undersøge, hvordan man i praksis kan skifte til økologiske produkter, men det behøver ikke vare længe at finde ud af det, mener ministeren. 
»Jeg forstår da godt, at man lige vil have et overblik over, hvad der kan være af vanskeligheder, men det arbejde bør kunne klares på en måneds tid. Nu gælder det om at komme i gang«, siger Ritt Bjerregaard. 
Også Økonomaforeningen mener, at kommunerne nøler og har klaget over, at de gør omlægning til økologisk mad vanskeligere, end det er. 
Johannes Poulsen (R) fra Herning, der er formand for miljø- og forsyningsudvalget i Kommunernes Landsforening (KL), vil ikke røbe, om kommunerne på mødet i dag er parat til at binde sig til at servere økologisk mad. 
»Hvis jeg fortalte, hvad vi mener, var der jo ikke grund til at holde mødet. Jeg synes, at det er en uskik at fortælle om det, inden vi mødes«, siger Johannes Poulsen. 
Formanden for KL, Odenses borgmester Anker Boye, har dog tidligere talt meget varmt for, at kommunerne med et årligt madbudget på op mod 3,5 milliarder kroner går forrest med at servere økologisk mad. 
Hos amterne siger Kirsten Ebbensgaard (K), der er formand for Miljø- og Trafikudvalget, at Amtsrådsforeningen endnu ikke har taget stilling til ministerens udspil.
