Title: Økologisk_pres_pa_EU-kommissionen
Date: 2001-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Politiken lørdag:
»Det måske vigtigste politiske initiativ hidtil for økologisk landbrug«. Sådan beskriver de danske økologer den internationale konference om økologi, der sluttede i går med, at 12 lande underskrev en deklaration, der skal bruges til at presse EU til at sætte turbo på udviklingen af økologi i Europa. 
Den danske fødevareminister, Ritt Bjerregaard (S), som var vært for konferencen, var da også overordentligt tilfreds med resultatet. 
»Det er meget lovende. Vi kan lægge pres på for at få lavet en handlingsplan i løbet af de næste to år«, siger Ritt Bjerregaard. 
Allerede i næste måned, når de europæiske landbrugsministre mødes i EUs ministerråd, vil deklarationen fra konferencen være på dagsordenen. Sverige har formandskabet i EU, og den svenske landbrugsminister, Margareta Winberg, deltog i konferencen og støtter varmt ønsket om en europæisk handlingsplan. 
»Jeg håber, at ministerrådet beslutter sig for at støtte deklarationen. Og så vil jeg sende den til den svenske statsminister, så den forhåbentlig også vil blive taget op på EU-topmødet i Gøteborg i juni«, siger Margareta Winberg. 
Her vil i hvert fald den danske statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, støtte forslaget. Han talte også på konferencen i går og understregede, at den økologiske bølge ikke er et modefænomen. 
»Landbruget bør levere det, forbrugerne forlanger, og derfor er jeg overbevist om, at der ikke er noget alternativ til en mere grøn og bæredygtig produktion«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
EU-kommissionen har hidtil været tilbageholdende med at støtte udviklingen af økologisk produktion, men Ritt Bjerregaard peger på, at der for nylig er kommet nye signaler fra landbrugskommissær Franz Fischler. 
»Han er blevet mere positiv på det seneste, så jeg forventer, at han vil byde initiativet velkommen. Hvis ikke, er der den mulighed, at medlemsstaterne arbejder sammen«, siger Ritt Bjerregaard. 
Udover de nordiske lande deltog der ministre fra blandt andet Østrig, Tyskland, England, Grækenland og de baltiske lande. Den nye tyske forbrugerminister, Renate Künast, sagde i sin tale på konferencen, at Tyskland har en målsætning om, at 20 procent af det dyrkede areal skal være økologisk i 2010. 
Det fik Landbrugsrådets præsident, Peter Gæmelke, til at efterlyse et svar på, hvordan politikerne vil sikre, at forbrugerne også er villige til at købe så mange økologiske varer. 
»Nu skal vi se på mulighederne for at lave en handlingsplan på europæisk plan, men det er vigtigt at sikre, at forbrugerne også er villige til at købe de økologiske fødevarer. Ellers bliver det en katastrofe for de økologiske landmænd, der lægger om«, siger Peter Gæmelke. 
Han deltog samtidig i konferencen som vicepræsident i COPA, der er en sammenslutning af europæiske landbrugsorganisationer, og skrev også under på deklarationen. 
Den brede opbakning til deklarationen har skabt glæde blandt økologerne. Et vigtigt historisk skridt for økologien, siger direktøren i Økologiens Hus, Paul Holmbeck, men han understreger, at den økologiske udvikling stadig skal drives af landmændene og forbrugerne og ikke skal overlades til politikere og embedsmænd i EU. 
»Hvis ikke vi sikrer økologerne og forbrugerne en central rolle i udviklingen, vil jeg hellere undvære en handlingsplan«, siger Paul Holmbeck.
