Title: Øretæve_til_Haider
Date: 2001-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken mandag:
Trods en intensiv valgkampagne gik højrepopulisten Jörg Haider og hans frihedsparti FPÖ stærkt tilbage ved valget i Østrigs største delstat, Wien, i går. Valgets vindere var de to partier, der er i opposition i det østrigske parlament. 
Borgmester Michael Häupls socialdemokratiske SPÖ gik fra 39,2 til 46,8 pct. af stemmene, og De Grønne gik frem fra 7,9 til 12,5 pct. 
Valget skaber katastrofestemning i FPÖ. Haiders parti havde 1996 med 27,9 pct. af stemmerne et usædvanligt godt valg i Wien, og ved parlamentsvalget i 1999 lå det på 24,8 pct. Haider stillede ikke op ved Wienvalget, men forsøgte på mange vælgermøder at mobilisere sine protestvælgere. Trods denne personlige indsats, hvor han også forsøgte at oppiske en antisemitisk stemning, så FPÖ ved redaktionens slutning ud til at få 20,5 pct. af stemmerne. 
Det er kun lige over de 20, han selv har betegnet som »smertegrænsen«. Derfor kan det ikke udelukkes, at nederlaget kan få konsekvenser for det borgerlige regeringssamarbejde. 
Socialdemokraterne har lagt hele valgkampen an på at samle frafaldne tilhængere, der i mellemtiden er blevet utilfredse med Schüssel-regeringens nedskæringer, op igen. Jörg Haider, der formelt set blot er ministerpræsident i delstaten Kärnten, vil måske bruge nederlaget til at ændre skatte- og socialpolitikken. 
Wien regeres i øjeblikket af en koalition mellem FPÖ og forbundskansler Wolfgang Schüssels konservative ÖVP. Viceborgmester Bernhard Görg gik ganske vist frem fra 15,3 pct., men kun til 16,3 pct. Dermed har wienerne i det store og hele vendt den borgerlige regering ryggen. 
Wiens valglov begunstiger store partier. SPÖs 46,8 pct. kan derfor muligvis resultere i et absolut flertal i hovedstadens borgerrepræsentation. Er det ikke tilfældet, har Michael Häupl mulighed for både at fortsætte samarbejdet med ÖVP eller skifte til De Grønne, der på forhånd har agiteret for et rødt-grønt samarbejde som alternativ til den borgerlige forbundsregering.
