Title: Øresundstog_kører_over_for_rødt
Date: 2001-05-05
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Politiken søndag:
Sikkerhedsanlægget på jernbanen over Øresund er så dårligt, at Jernbanetilsynet forlanger signalerne taget ned. De skal udskiftes med det system, der findes i resten af Danmark. Togene har lige sat farten op fra 130 til 180 km/t, men i en stærkt kritisk rapport slår Jernbanetilsynet fast, at sikkerheden er så ringe, at togene på strækningen alt for ofte kører forbi et rødt signal. 
 Alene sidste år skete det otte gange, og landets øverste sikkerhedsmyndighed på jernbaneområdet mener, at Banestyrelsen tager alt for let på problemet. Rapporten giver billedet af en strækning, hvor sikkerhedsforholdene er elendige. 
 »Vi har nu givet Banestyrelsen frist til 15. maj til at komme med en plan for en total ombygning. I det lange perspektiv kan vi ikke afvise, at der sker ulykker på grund af signalanlægget, men hvis der var fare for sikkerheden her og nu, ville vi naturligvis skride ind omgående«, siger Jernbanetilsynets direktør, Flemming Lund. 
 Han peger på, at et passagertog med sikkerhedsanlægget ATC ikke kan køre langt forbi et signal, men det kan ske for arbejdskøretøjer. De har ikke ATC og standser derfor ikke automatisk, hvis de kører over for rødt.
»Hvis et passagertog med 180 kilometer i timen bliver ramt af et arbejdskøretøj, som er kørt forbi rødt lys, hjælper ATC ikke?«.
»Det er rigtigt«, siger Flemming Lund.
Danmarks dårligste
Lokomotivførerne har for længst advaret og klaget til tilsynet over forholdene. 
 »Det er Danmarks dårligste strækning sikkerhedsmæssigt. På Øresundsbanen får vi ingen forvarsler om, hvad signalerne viser, som vi gør alle andre steder i landet. Vi får heller intet advarsel, hvis vi kører for hurtigt frem mod et signal. Det svarer fuldstændig til, at du i bil kører med meget høj fart frem mod et lysreguleret kryds, uden at du kan se farven i lyskurven«, siger Ulrik Salmonsen, formand for lokomotivførernes faglige organisation. 
 Hos Banestyrelsen vil driftsdirektør Eigil Sabroe ikke betale for et nyt anlæg: 
 »Det kommer ikke os ved, at tilsynet vil have det hele lavet om. Det er Sund & Bælt, der ejer strækningen, så regningen er deres«.
20-25 millioner kroner
Men Sund & Bælt vil ikke betale de 20-25 millioner, ombygningen kan komme til at koste. 
 »Da vi skulle vælge signalanlæg i sin tid, blev vi rådgivet af DSB, som nu er Banestyrelsen. Derfor må de tage ansvaret. I øvrigt står der i vores kontrakt, at eventuelle nye myndighedskrav skal de tage sig af«, siger underdirektør Leif Vincentsen fra Sund & Bælt Holding. 
 Trafikminister Jacob Buksti (S) har ikke læst Banetilsynets rapport, men siger. 
 »Sikkerheden skal være i orden - så enkelt er det. Hvis der er problemer på Øresundsbanen, forventer jeg, at de bliver løst. Det skal altid være sikkert at køre i tog«, siger Jacob Buksti. 
 Siden strækningen åbnede 2. juli sidste år, har tre millioner passagerer taget toget over Øresund.
