Title: Øresundsskat_lettes
Date: 2001-06-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken søndag:
Skatteprocenter på 96 og afgifter på en tredjedel af årslønnen for en enkelt dags hjemmearbejde er nogle af de eksempler fra det virkelige liv i Øresundsregionen, der har fået skatteminister Frode Sørensen (S) til at gå i aktion. 
 Ambitionen er, at skattefælderne for pendlere mellem Sverige og Danmark skal fjernes til efteråret. 
 »Det skal ikke være skattesystemet, som giver problemer med integration på arbejdsmarkedet. Vi bør kunne finde nogle fornuftige løsninger«, siger Frode Sørensen. 
 Skatteministeren reagerer, efter at flere virksomheder har beskrevet store problemer for medarbejdere med arbejde på den ene side af Øresundsbroen og bopæl på den anden side. For eksempel har IBM i Danmark været ude for at blive pålagt svenske arbejdsgiverbidrag, fordi en medarbejder med bopæl i Malmø arbejdede hjemme en enkelt dag. 
 »Det kan være hjemmearbejde, eller det kan være, at man nogle dage simpelthen har arbejdet i Malmø. Man må i hvert fald konkludere, at reglerne bremser integrationen«, siger underdirektør Kim Østrup fra IBM.
96 procent i skat
Et andet problem er lønmodtagere, der rejser for deres firma. Således blev en svensker ansat hos Nokia i Danmark pålagt både svensk og dansk skat, da han blev lånt ud til Nokia i Holland. Skatteprocenten røg så op på 96. 
 »Sådan nogle oplagte urimeligheder må vi selvfølgelig få løst«, siger Frode Sørensen. 
 »Den skatteaftale, vi har med svenskerne, fungerer godt nok for mennesker med en helt almindelig arbejdsdag, men vi må erkende, at vi lever i en verden, hvor folk bevæger sig meget, og hvor hjemmearbejdspladser også er normalt. Vi må selvfølgelig prøve at indrette systemet, så det lever op til den virkelighed, vi er en del af«. 
 I første omgang er skatteministeren gået i gang med at få klarlagt problemerne. Bl.a. har han haft møde med Novo, som også har oplevet vanskeligheder med integration i Øresundsregionen. 
 Ministeren opfordrer virksomheder og medarbejdere til at komme frem med de konkrete eksempler. 
 »Vi vil meget gerne præsenteres for alle de konkrete problemer. Det giver os en bedre mulighed for at løse dem og sikkerhed for, at vi får taget fat på det hele«, siger Frode Sørensen. 
 I slutningen af august er der så aftalt møde mellem danske og svenske skatteembedsmænd, og derefter bliver der taget endelig stilling til, hvordan problemerne skal løses.
Sur borgmester
Også selve skatteaftalen mellem Sverige og Danmark kommer op i forhandlingerne. Malmøs borgmester har udtrykt stor utilfredshed med, at man kan bo i Malmø og trække på de sociale tilbud der, men arbejde og betale skat i Danmark. 
 »Jeg er fuldt opmærksom på, at borgmesteren i Malmö synes, at det er lidt surt, og også det må vi se på. Jeg er indstillet på at finde nogle fornuftige udligningsordninger«, siger Frode Sørensen, der understreger, at han er åben over for forskellige modeller. 
 Bortset fra at gå tilbage til det tidligere system, hvor man betalte skat der, hvor man boede. Det gjorde det for attraktivt for danskere at bo i Malmø og arbejde i København.
