Title: Østre_Landsret_afgør_tv-transmission_i_næste_uge
Date: 2001-03-23
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Den svindeldømte udlandsdansker Bjørn Stiedls ankesag ved Østre Landsret vil blive behandlet mandag den 2. april. Men først i den kommende uge vil retten afgøre, om retssagen - som Stiedls advokat, Ebbe Mogensen, foreslår - skal gennemføres i en tv-transmission mellem London og København. 
Det er tanken, at Bjørn Stiedl skal sidde i London sammen med den ene af sine advokater, Søren Bech, mens hans anden advokat, Ebbe Mogensen, skal sidde i Østre Landsret sammen med dommerne, nævningene, vidnerne og anklageren. Stiedl blev i sommeren 1999 idømt syv års ubetinget fængsel - den hidtil hårdeste dom i en selskabstømmersag. Københavns Byret fandt ham skyldig i at have tømt 171 overskudsselskaber, der havde en samlet skattegæld på 330 millioner kroner.
Sigtet i skotsk sag
Bjørn Stiedl ankede dommen, men nu er problemet, at Storbritannien ikke vil lade ham forlade landet, fordi han er sigtet for svindel over for en skotsk pensionskasse. 
 Stiedl vil gerne have ankesagen gennemført nu, men anklagemyndigheden vil kræve anken afvist, hvis den byretsdømte selskabstømmer ikke dukker op i landsretten den 2. april. 
 Anklageren i sagen, vicestatsadvokat Lars Plum, støtter ikke ønsket om en retssag via tv-transmission, fordi det medfører en række juridiske problemer. 
»Der står ikke noget om adgang til tv-transmission i retsplejeloven. Justitsministeriet er for tiden langt inde i overvejelser om en reform af retsplejeloven, der nok først vil blive gennemført om to-tre år. Jeg synes ikke, det er en farbar vej at bruge en metode, som sandsynligvis ikke i den nære fremtid bliver anerkendt som en mulighed«, siger Lars Plum til Ritzau. 
 Som en mulig vanskelighed nævner han også, at de engelske justitsmyndigheder skal medvirke i gennemførelsen af en tv-transmitteret sag. Vicestatsadvokaten vil ikke på forhånd modsætte sig tv-transmission. 
»Men jeg vil måske komme med konkrete bemærkninger, når Ebbe Mogensen fremlægger sit forslag i retten«, siger Lars Plum.
