Title: Østeuropa_skælder_Nyrup_ud
Date: 2001-06-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Politiken fredag:
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) bliver nu direkte beskyldt for at handle dobbeltmoralsk i sin største internationale mærkesag, EUs østudvidelse. Ambassadører fra Tjekkiet og Ungarn er stærkt fortørnede over, at Danmark ikke følger i Sveriges og Hollands fodspor og straks erklærer sig parat til at åbne døren for østeuropæisk arbejdskraft fra første dag, de er fuldgyldige medlemmer af EU. 
Også internt i regeringen er der optræk til ballade. I Sverige, formandslandet for EU, vækker Danmarks tøven undren, erfarer Politiken. 
Den tjekkiske ambassadør Marie Kostálová kalder den danske handlemåde for et »paradoks«. 
»Den svenske udmelding er meget generøs, og det er en meget væsentlig støtte til østudvidelsen. Den danske tilbageholdenhed vil jeg kalde for et paradoks, fordi Danmark er kendt som en varm fortaler for østudvidelsen«, siger hun. 
Ungarns ambassadør i Danmark, Laszlo Deseö, frygter en reaktion blandt befolkningen i Ungarn, hvis de som fremtidige medlemmer af EU ikke må arbejde i andre EU-lande. 
»Det her kan betyde, at det bliver sværere for politikerne i Ungarn og andre østlande at overbevise befolkningen om, at Europa er solidarisk, og dermed få dem til at stemme ja til at blive medlem af EU«, siger Deseö. 
Op til EU-topmødet i Göteborg har Poul Nyrup Rasmussen flere gange beskrevet EUs udvidelse som »topmødets hovedanliggende«, alligevel afviser han nu at melde ud på linie med Sveriges statsminister og EU-formand Göran Persson (S). 
»Der er flere forskellige hensyn at tage. Dels til ansøgerlandene, dels til vore nabolande Tyskland og Østrig, som vi har en tradition for fra dansk side at tage en diskussion med, og det er den balance, der indgår«, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
Derimod hælder vicestatsminister Marianne Jelved (R), til en svensk løsning 
»Uden at kende sagens detaljer, synes jeg, at Sveriges melding lyder som en god melding«, siger Jelved. 
Professor i statskundskab Nikolaj Petersen ser den manglende danske reaktion som et udslag af den »forpestede indvandrerdebat«, som nu indsnævrer regeringens muligheder. 
»Det er meget typisk, at man gerne vil tænke sig om, når omkostningerne begynder at vise sig. Men det vil være afgørende med et positivt signal til østeuropæerne. Svenskernes måde at håndtere det på, er den eneste rigtige,« siger han.
