Title: Østeuropa_jagter_sine_eksspioner
Date: 2001-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken søndag:
De bulgarske regeringer, der har været ved magten siden kommunistregimets fald, har været spækket med forhenværende kommunistiske agenter, oplyser en parlamentarisk kommission. Mindst 121 personer med en fortid i de gamle sikkerhedsorganer har siden Murens fald beklædt meget høje poster - en var viceministerpræsident, en anden udenrigsminister, en tredje forsvarsminister osv., siger kommissionen. 
 Også mange parlamentarikere har tidligere været knyttet til det statslige politi. 
 Bulgarien vil nu undersøge de gamle strukturers aktiviteter til bunds og appellerer derfor til andre ekskommunistiske lande om at danne en fælles database over eksagenter. Hovedformålet er at finde ud af, hvilken indflydelse det sovjetiske efterretningsvæsen havde i Bulgarien - og hvilken rolle det russiske spiller nu. 
 »Kommissionen ønsker at begrænse udenlandske tjenesters indflydelse . det er klart, at den russiske er den største«, siger kommissionens leder, Metodij Andrejev. 
 Han ønsker at samarbejde med Tjekkiet, Rumænien, Litauen, Ungarn, Polen og Tyskland. I eks-DDR og de øvrige stater var efterretningstjenesterne ifølge Andrejev en gren af sovjetternes KGB.
100.000 indblandet
Den bulgarske kommission blev sammensat i februar, efter at parlamentet vedtog en lov, som tillader afsløring af tidligere agenter og kollaboratører. Eksperter skønner, at omkring 100.000 af de 8 millioner bulgarere har haft en eller anden form for tilknytning til de kommunistiske sikkerhedsstrukturer. 
 Ikke færre end 78 eksagenter blev afsløret i forbindelse med parlamentsvalget i maj, da alle opstillede kandidaters baggrund blev tjekket. Nogle partier trak disse kandidater tilbage fra deres lister, andre kandidater gik selv. Kommissionen undersøgte også 1.225 mennesker, som har siddet i de omskiftende parlamenter siden kommunistregimets fald. Og fandt 129 eksagenter. 
 Lignende opdagelser gjorde også rumænerne før valget sidste efterår. Rumænien, der har 22 millioner indbyggere, menes at have haft det relativt største kommunistiske net af agenter, informanter og så videre. Nogle kilder siger op til 700.000 personer. 
 Også Tjekkiet har sine eksagenter fra kommunisttiden. Og mindst 120 af dem arbejder indtil videre i ministerier eller forskellige statslige organer, selv om loven forbyder det, og selv om både parlamentet og regeringen kender deres fortid. 
 Problemet er, at de alle har en attest, der dokumenterer, at de ikke var forbundet med KGBs søsterorganisation, StB. Men disse dokumenter er falske, afslørede indenrigsminister Stanislav Gross for nylig. Og beordrede omgående en grundig undersøgelse af samtlige 400.000 attester, udstedt efter kommunistregimets fald.
