Title: #2-_Miniserie_om_Ana_Mendieta_Hendes_død_splitter_stadig_kunstverdenen_artier_senere._Var_det_selvmord_eller_drab_
Date: 2023-01-20
Article Type: Poptillægget
Author: Den cubanske kunstner Ana Mendieta er blevet vakt til live på grund af en meget omdiskuteret podcast om hende. Poptillægget dykker ned i hendes kunst, liv, eftermæle og hendes mystiske død.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
#2- Miniserie om Ana Mendieta: Hendes død splitter stadig kunstverdenen årtier senere. Var det selvmord eller drab?
❌
Der opstod en fejl:
OPDATERET 26. JANUAR 2024:
Kunsteren Carl André er død og hans eftermæle kommer i høj grad til at handle om Ana Mendieta. For hendes mystiske død bliver forbundet til ham. Lyt til vores podcast fra 2023 - en miniserie om kunsteren Ana Mendieta i to dele. Det her er del 2.
Vi portrætterer Ana Mendietas liv og død i to afsnit. Her er andet afsnit, hvor vi taler om hendes forhold til partneren Carl André, de mystiske omstændigheder, der omgiver hendes død og det interne hykleri i kunstverdenen, som hendes død, stadig, flere årtier senere, afslører.
Den cubanske kunstner Ana Mendieta brugte både kroppen og jorden som sit lærred. Hendes kunst viste en dyb symbiose mellem kroppen og jorden, nogle værker lignede naturfænomener: vulkaner, træer, sten, jord og vand, mens andre kunne være gerningssteder med titler som ’rape scene’.
Nogle af de værker har på forunderlig vis en forbindelse til hendes alt for tidlige død. De kan nærmest føles profetiske. Ana Mendieta døde under mystiske omstændigheder som kun 36 årig, og i en meget omdiskuteret true crime-podcast, ’Death of an Artist’, dykker kunstkurator Helen Molesworth ned i Ana Mendietas liv, død og spektakulære værker og sætter spørgsmålstegn ved, om hendes dødsfald var en ulykke, et selvmord eller et decideret drab begået af hendes eksmand, den anerkendte minimalist og kunstner, Carl André.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Sidsel Ana Welden, forfatter og billedkunstner
Mathias Kryger, kunstkritiker og kurator
Sille Westphal
fortsæt med at læse
