Title: 'Barbie'-stjerne_kan_sagtens_leve_uden_en_Oscar
Date: 2024-02-01
Article Type: Kultur
Author: En Oscar er ikke lig med succes, lyder det fra Margot Robbie. Onsdag kommenterede ’Barbie’-stjernen for første gang, at hun ikke er nomineret til den prestigefulde filmpris.

Johanne Lerhard
Journalist
Det lyserøde landskab i storfilmen ’Barbie’ fik for mange fans en grå nuance, da årets oscarnomineringer blev offentliggjort i slutningen af januar uden hverken instruktør Greta Gerwig eller hovedrolleindehaver Margot Robbie på listen.
Vreden skyldes især, at skuespiller Ryan Gosling er nomineret for sin rolle som Ken.
Hos Margot Robbie selv er der dog ingen harme at spore. Det slog den australske skuespiller fast under en paneldebat med filmens øvrige medvirkende hos fagforeningen SAG-AFTRA onsdag, skriver det amerikanske medie
Variety
.
»Du kan på ingen måde føle dig ked af det, når du ved, hvor velsignet du er«, sagde Margot Robbie.
Skuespilleren understregede, at hun betragter filmen som en succes, uanset om hun selv er nomineret til den prestigefulde pris eller ej. Bare antallet af publikum i pink tøj under debatten beviste filmens indflydelse, sagde hun.
Siden premieren i juli sidste år har ’Barbie’ slået flere rekorder. Blandt andet som den bedst indtjenende film af en kvindelig instruktør nogensinde. I alt har biografpublikum verden over købt billetter til filmen for mere end seks milliarder kroner.
Selv om Margot Robbie selv kan leve uden en Oscar, mener hun derfor alligevel, at Greta Gerwig havde fortjent en nominering i kategorien som bedste instruktør.
»Det, hun gjorde, gør man én gang i sin karriere, én gang i sit liv«, sagde Margot Robbie.
I alt er ’Barbie’ nomineret til otte oscarpriser. Herunder for manuskriptet, som Greta Gerwig har været med til at skrive.
De seneste uger har flere bidt mærke i ironien ved, at Ken og ikke Barbie er nomineret til en Oscar. En af dem er Ryan Gosling:
»Der er ingen Ken uden Barbie og ingen ’Barbie’-film uden Greta Gerwig og Margot Robbie«, udtalte skuespilleren i slutningen af januar.
På det sociale medie X blev pointen gentaget flere gange, ligesom den tidligere amerikanske præsidentkandidat Hillary Clinton blandede sig i debatten.
»I er begge så meget mere end
Kenough
«, skrev hun til Margot Robbie og Greta Gerwig på X.
Der gik dog ikke længe, før andre hjørner af internettet kaldte kritikken forfejlet. Flere betragtede det som privilegieblindt, at en amerikansk politiker blev vred over, at to hvide kvinder blev forbigået. Kritikerne lagde blandt andet vægt på, at latinamerikanske America Ferrera kan tage en af de gyldne statuetter med hjem for sin rolle i filmen, når oscarpriserne bliver uddelt 12. marts.
Også her i avisen havde filmredaktør Kristoffer Hegnsvad
svært ved at hidse sig op
over de manglende nomineringer.
»Det er en diskussion, der foregår i et megaprivilegeret ekkokammer, hvor hvide mennesker kønsbekriger hinanden med store marketingbudgetter«, skrev han i en kommentar.
Johanne Lerhard
fortsæt med at læse
Det er en underdrivelse at sige, at Ryan Gosling er skuffet
