Title: 'Bastarden'_er_kommet_et_skridt_tættere_pa_en_Osca
Date: 2023-12-21
Article Type: Kultur
Author: Den danske film, som er instrueret af Nikolaj Arcel, er kommet igennem nåleøjet til oscarkomitéens shortliste.

Den danske film ’Bastarden’, som er instrueret af Nikolaj Arcel, er af oscarkomitéen udtaget til en shortliste bestående af 15 film i kategorien Bedste Internationale Film, oplyser komitéen torsdag.
’Bastarden’ er dermed et skridt tættere på en oscarstatuette. Spændingen varer dog lidt endnu.
23. januar 2024 offentliggøres listerne over film, der er nomineret til en Oscar og herunder også de fem nomineringer i Bedste Internationale Film. De fem nominerede findes blandt de femten shortlistede.
13. marts 2024 finder oscaruddelingen sted for 96. gang i Los Angeles i Californien.
Også den danske dokumentarfilm ’Apolonia, Apolonia’, som er instrueret af Lea Glob, er blevet shortlistet.
’Apolonia, Apolonia’ handler om den dansk-franske kunstner Apolonia Sokol, og er optaget over 13 år. Filmen er shortlistet i kategorien Bedste Dokumentar, hvor der er udtaget 15 film.
Dokumentaren har tidligere blandt andet modtaget Nordisk Film Prisen, Grand Prix Bank Millennium Award og hovedprisen på dokumentarfestivalen IDFA.
’Bastarden’ har også allerede snuppet flere priser. 9. december vandt den danske skuespiller Mads Mikkelsen prisen for Bedste Mandlige Skuespiller for sin hovedrolle som Ludvig Kahlen ved European Film Awards.
Inden prisuddelingen havde ’Bastarden’ sikret sig yderligere to priser ved European Film Awards.
I slutningen af november blev det nemlig annonceret, at fotograf Rasmus Videbæk fik prisen Bedste Filmfotograf, mens Kicki Ilander modtog prisen Bedste Kostume for sit arbejde med filmens kostumer.
Begge priser er en del af prisuddelingens Excellence Awards, der blev annonceret før showet.
I ’Bastarden’ spiller Mads Mikkelsen den fattige soldat Ludvig Kahlen, som ønsker at følge kongens kald om at opdyrke den jyske hede.
Men godsejeren Frederik de Schinkel, skildret af Simon Bennebjerg, mener, at han ejer heden, og det fører til fjendskab mellem de to.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads Mikkelsen vinder europæisk svar på Oscar
'Bastarden' er indstillet som dansk Oscar-kandidat
Ny storfilm med Mads Mikkelsen bryder en stor forbandelse i dansk film
