Title: 'Den_levende'_»Naturen_er_pa_vej_mod_betalingsstan
Date: 2023-06-22
Article Type: Den levende
Author: Politikens nye debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem. Når alt er under forandring, bliver ideerne nemlig allermest levende.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
MODVÆKST: »Naturen er på vej mod betalingsstandsning«
❌
Der opstod en fejl:
Kan man skabe et samfund uden økonomisk vækst, når vi har lært, at alt fremskridt er forbundet med, at der skal blive mere af det hele?
Det er det store spørgsmål i ugens udgave af ’Den Levende’.
»BNP er dansk politiks kongetal«, siger Rune Baastrup, direktør for Teknologirådet og tidligere rådgiver i Socialdemokratiet.
Men det vil han gøre op med.
I bogen ’Efter Festen’, som han har skrevet sammen med nuværende politisk chef for Socialdemokratiet Bjarke Dahl Mogensen, gør de op med ideen om, at vækst er det eneste, der kan give os et endnu bedre liv.
Vækstkritik er ellers et tabuiseret emne på Christiansborg, og det bliver ikke mindre kontroversielt af, at det er to mænd med forbindelse til Socialdemokratiet, som bringer det på bane.
I denne udgave af ’Den Levende’ interviewer Lotte Folke Rune Baastrup og spørger ham blandt andet, om vi kan bygge og bevare et velfærdssamfund uden at fokusere på vækst? Hun spørger også, hvorfor han sidder alene i studiet uden Bjarke Dahl Mogensen? Er emnet faktisk så kontroversielt, at Bjarke ikke vil stille op til interview om det?
Eva Eistrup og Lotte Folke diskuterer vækstkritikken, og om den overhovedet har gang på jord. De spørger også, hvorfor den er så tabuiseret, nu da hele vores klode er ved at gå under i vækstens navn.
Lyt med og hør også ugens anbefalinger og hvordan, valget af arbejdsplads kan vise sig at være én stor freudiansk handling.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Gæst:
Rune Baastrup, direktør for Teknologirådet og tidligere rådgiver i Socialdemokratiet og forfatter til bogen ’Efter Festen’
Læseliste:
Introduktion til Thomas Piketty af Lotte Folke i Dagbladet Information:
Spotlys på de rige
Tænkere:
Thomas Piketty
Thomas Robert Malthus
Romklubben
Anbefalinger:
Eva Eistrup: Christian Bennikes interview med Mai My Humaidan i Weekendavisen:
Familien er en Ø
Lotte Folke: Artikel i The New Yorker om Ted Koppels interview med Henry Kissinger
Ted Koppel on Covering—and Befriending—Henry Kissinger
Sille Westphal
