Title: 'Den_sorte_svane'_far_konsekvenser_for_endnu_en_ad
Date: 2024-07-15
Article Type: Kultur
Author: Advokatrådet har indbragt en sag mod en advokat, der er en del af ’Den sorte svanes’ persongalleri.

Advokatrådet har rejst en sag mod en advokat, der blev omtalt i TV 2-dokumentaren ’Den Sorte Svane’, i Advokatnævnet.
Det skriver rådet på sin hjemmeside.
Advokatrådet har nedlagt påstand om frakendelse af vedkommendes ret til at udøve advokatvirksomhed indtil videre og påstand om midlertidig frakendelse under sagens behandling.
»Sagen rejses blandt andet på baggrund af forhold, som TV 2’s dokumentar ’Den sorte svane’ har afdækket«, skriver rådet.
Den rejste sag er det foreløbige resultat af de tilsynsundersøgelser, som Advokatrådet igangsatte i slutningen af maj umiddelbart efter offentliggørelsen af dokumentaren.
Rådet har desuden tidligere politianmeldt advokaten for mulig medvirken til hvidvask og videregivelse af fortrolige oplysninger i en straffesag samt stillingsmisbrug.
»På nuværende tidspunkt kan Advokatrådet ikke oplyse yderligere om de nærmere detaljer i sagen, som Advokatnævnet nu skal behandle«, skriver rådet.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra advokaten.
I den meget omtalte dokumentar optræder advokaten som rådgiver for en Bandidos-rocker.
På nogle af dokumentarens skjulte optagelser hører man hende blandt andet tilbyde at dele materiale fra en efterforskning mod rockeren med rockeren selv.
Også en anden advokat, den tidligere partner i firmaet Horten, Nicolai Dyhr, er blevet fyret og undersøges af Advokatrådet.
Advokatrådets formand, Martin Lavesen, har tidligere undskyldt på advokatstandens vegne over de to sager, der er kommet frem i TV 2-dokumentaren.
»Vi forstår godt, hvis der er rejst spørgsmål ved advokaters rolle, og om tilsynet med advokater er godt nok«, udtalte Martin Lavesen.
»Vi kan forsikre alle om, at vi i Advokatrådet tager dyb afstand fra de her sager, og vi har nultolerance over for hvidvask«, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Forkerte oplysninger klippet ud af TV 2-program om 'Den sorte svane'
Søren Schultz Jørgensen:
Mads Brüggers journalistiske anarkisme giver ’Den sorte svane’ alvorlige problemer med troværdigheden
