Title: 'Idioten'-instruktør_med_original_ide_Sæt_billetp
Date: 2023-11-08
Article Type: Kultur
Author: Kasper Rune Larsen mener ikke, at det skal koste lige så meget at se en dansk lavbudgetfilm som at se en stor hollywoodproduktion. Det vil få flere i biografen for at se de danske film.

Birgitte Kjær
Journalist
414.421 danskere har set blockbusteren ’Barbie’ i biografen. Til sammenligning har omkring 7.000 købt billet til Jørgen Leths og Andreas Koefoeds jazzfilm, ’Music for Black Pigeons’, kærlighedsdramaet ’København findes ikke’ solgte 974 billetter, og 1.403 biografgængere brugte penge på at se den socialrealistiske ’Idioten’.
’Barbie’ har kostet over 1 milliard kroner at lave, ’Idioten’ kun 7 millioner, og det er dumt, at billetten for at se en blockbuster og en arthouse-film koster det samme.
Det mener instruktøren bag ’Idioten’, Kasper Rune Larsen, der nu kommer med et radikalt forslag: Sæt prisen ned til højst 40 kroner for danske film, der er produceret på små budgetter. Det vil betyde, at flere vælger at se dem i biografen.
Det skriver Berlingske
.
Til avisen siger han:
»At man insisterer på at tage samme billetpris for en Hollywood-film, som det har kostet en milliard at lave, og som vises i den store sal, og en arthouse-film i en af de mindre sale, giver ingen mening. Det er da klart, at der er færre, der går ind og ser ’Idioten’ end ’Barbie’«.
Men instruktøren går med sit forslag op imod en fasttømret kutyme. For mens man i teaterverdenen sætter billetprisen efter produktionens størrelse – en musical på Det Ny Teater kan koste op mod 1.000 kroner at se, mens en lille forestilling på Får 302 koster 165 kroner – tager biograferne den samme billetpris uanset filmens budget.
Kun hvis man for eksempel løser matinébilletter eller er medlem af rabatordninger som Biografklub Danmark, kan man komme billigere i biografen end de omkring 90-120 kroner, det typisk koster at slå sig ned i det polstrede sæde.
I 2022 havde 30 danske spillefilm og 2 danske dokumentarfilm biografpremiere. 8 af spillefilmene, herunder ’Bamse’, ’Rose’ og ’Alle for fire’, sikrede sig en plads på biografernes top-20. I alt blev 3 mio. billetter ud af 9,9 millioner biografbilletter sidste år solgt til danske film, og det var dermed et stærkt år,
lød det fra Claus Ladegaard, direktør for Filminstituttet
, da rapporten ’Facts and Figures’ blev lagt frem.
Det solide billetsalg skal ses i lyset af, at prisen på en biograftur ifølge Danmarks Statistik er steget med 29 procent fra 2016 til 2023, mens forbrugerpriserne generelt er steget med 18 procent.
Men mens ’Idioten’ – et
slice-of-life
-drama fra udkanten af Danmark, som fik flotte anmeldelser og blandt andet blev kaldt ’en stille tragedie’ og ’en af årets stærkeste danske film’ – aldrig var i nærheden af at komme i top-20 og fik begrænset levetid på de store lærreder, kan man stadig til samme pris løse billet til ’Barbie’. Næsten fire måneder efter premieren er den stadig på plakaten i biografer landet over.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Folk strømmer til biograferne i regnen. Vejret kan dog blive for dårligt
Danske Biografer med alvorlig melding om Hollywood: »Det er brandhamrende ærgerligt«
