Title: 'Krimiens_dronning’_skal_være_stueren_Berømte_krimiserier_omskrives
Date: 2023-03-26
Article Type: Bøger
Author: I krimiforfatters genudgivne bøger om Poirot og Miss Marple er ord og begreber fjernet eller erstattet.

Den britiske krimiforfatter Agatha Christie har fået fjernet og udskiftet passager i flere romaner, der er skrevet i perioden fra 1920 til 1976.
Det sker for ikke at støde et yngre publikum,
skriver avisen Telegraph.
Hun skal være stueren på nutidens vilkår.
Krimierne, som det handler om, hører til i serierne om detektiverne Hercule Poirot og Miss Marple.
Ændringerne er sket i forlaget HarperCollins’ seneste digitale udgivelser af forfatterens bøger.
Det er blandt andet henvisninger til folks etnicitet, der er blevet omskrevet. Etnicitet hørte meget til i Agatha Christies bøger, fordi handlingen i hendes værker tit foregik langt fra Storbritannien.
Det er såkaldt sensitive læsere, der har kritiseret de oprindelige værker og fået gennemført ændringerne, skriver Telegraph.
Det er en tendens, som har ramt andre afdøde og nulevende forfattere.
Senest er der blevet luget ud i sproget i bøger af børnebogsforfatteren Roald Dahl og James Bond-forfatteren Ian Fleming. Angiveligt for at deres værker stadig skal være relevante for moderne læsere.
I Agatha Christies tilfælde er henvisninger til etnicitet blevet skåret væk. For eksempel når det gælder beskrivelser af sorte, jøder og sigøjnere.
Det kan heller ikke om en kvindes overkrop hedde, at den var som »sort marmor«.
Udtryk som »orientalsk« og »nigger« eller »negro« er væk. Ordet »indfødt« hedder nu blot »lokal«.
’Døden på Nilen’ fra 1937, der er en af Agatha Christies meget kendte romaner, har også været gennem vridemaskinen.
Undervejs i handlingen beklager en af karakteren, fru Allerton, sig over en gruppe børn, der plager hende.
»De vender tilbage og stirrer og stirrer, og deres øjne er simpelthen modbydelige, og det samme gælder deres næser, og jeg tror ikke, at jeg i virkeligheden kan lide børn«, siger hun i den originale udgave.
I den redigerede udgave lyder den:
»De vender tilbage og stirrer og stirrer, og jeg tror ikke, at jeg i virkeligheden kan lide børn«.
I den samme roman har Agatha Christie en henvisning til det nubiske folk - en befolkningsgruppe, der har boet i Egypten og det nordlige Sudan i 5000 år.
En »nubisk bådsmand« i den oprindelige version bliver i den nye bare til en »bådsmand«.
I romanen ’Det Caribiske Mysterium’ fra 1964 skriver hun om en vestindisk hotelansat, som har »sådan et vidunderligt hvidt smil«. Det bliver i den nye udgave til »dejlige tænder«.
Forlaget HarperCollins har ikke kommenteret Telegraphs artikel.
Agatha Christie levede fra 1890 til 1976. Hun skrev over 80 krimier, og de er blevet oversat til mange sprog. Hun omtales som ’krimiens dronning’.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kendt forfatter i oprør:
»Roald Dahl var ikke nogen engel, men dette er absurd censur«
