Title: 'Sex'-instruktør_»Filmen_viser,_at_sadan_kan_man_
Date: 2024-08-21
Article Type: Kultur
Author: Dag Johan Haugeruds film 'Sex' er første del af en trilogi, som også består af ’Drømme’ og ’Kærlighed’. Begge de film skal efter planen have premiere allerede senere i år.: »Jeg tænker, at alle de tre film fra forskellige indgange og på forskellige måder taler om seksualitet og seksuel identitet og også om, hvad det vil sige at være et frit menneske«.

Dag Johan Haugeruds film 'Sex' er første del af en trilogi, som også består af ’Drømme’ og ’Kærlighed’. Begge de film skal efter planen have premiere allerede senere i år.: »Jeg tænker, at alle de tre film fra forskellige indgange og på forskellige måder taler om seksualitet og seksuel identitet og også om, hvad det vil sige at være et frit menneske«. Foto: Martin Lehmann
Man kan være i et parforhold i årevis uden helt at vide, hvad seksualitet og intimitet er for den anden. Eller for en selv. I sin nye film ’Sex’ udforsker Dag Johan Haugerud begreberne ukonventionelt. Vi har talt med ham.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ans nye film hedder ’Sex’. Hvad kan der være nyt i det? Sex har film vel beskæftiget sig med millioner af gange før, kan man tænke. Indtil man ser, hvor ukonventionelt norske Dag Johan Haugerud behandler emnet.
»Film skildrer ofte sex på den samme måde, selv om alle mennesker oplever seksualitet individuelt. For mig var det interessant at prøve at få folk til at snakke om det. Hvad betyder sex egentlig? Hvad er vores forhold til det? Og hvorfor er det sådan, at sex kan være så enkelt i nogle sammenhænge og så kompliceret i andre?«, siger han, da han op til den nylige danske premiere på filmen er i København.
To mennesker kan være i et forhold med hinanden i mange år og så pludselig opdage, at de oplever intimiteten forskelligt, gør Dag Johan Haugerud opmærksom på.
Det sker i filmen for et par, hvor manden et kort øjeblik tiltrækkes af en anden end sin kone og følger sin lyst. Uden at han elsker sin kone mindre. Hende har han tværtimod så stor tillid til, at han går direkte hjem og fortæller hende, at han har haft sex med en anden.
Allerede abonnent? Log ind her
