Title: 'Skuespil'_godkendes_af_Højesteret_Forklædt_i_røde_og_gra_hættetrøjer_abnede_politiagenter_skydedøren_pa_en_varebil_og_fremviste_25_pistoler_for_en_kurer
Date: 2023-02-15
Article Type: Danmark
Author: Skuespil var ikke ulovligt, da amerikansk politi lokkede mand fra Göteborg til at indgå en våbenhandel på dansk rasteplads i en undercover-aktion.

I en usædvanlig straffesag om handel med skydevåben godkender Højesteret onsdag politiets brug af agenter. En svensk-ungarsk mand blev ikke på ulovlig måde lokket til at begå den grove lovovertrædelse, fastslår retten og straffer ham med fængsel i otte år.
Manden, der boede i Göteborg, slog til, da han på internettets mørke sider, The Dark Web, fik øje på tilbud om salg af våben. Det var lokkemad fremstillet af amerikansk politi. Betjentene havde oprettet butiksvinduer på det såkaldte Berlusconi Market.
Senere indledte amerikansk politi et samarbejde med danske kolleger, og det blev til leverancer først i Vamdrup og derefter på rastepladsen Ejer Bavnehøj Vest. I Vamdrup stavrede en PET-agent forklædt som ansat i PostNord op ad trapperne i en ejendom med en stor kasse. Øverst lå tilvirkede pistoler. Nederst var der sten. Og på rastepladsen deltog to kolleger i skuespillet, da de i deres røde og grå hættetrøjer åbnede skydedøren på en varebil og fremviste 25 pistoler for en kurér. Han var ankommet i en bil med sin hustru og parrets femårige søn.
I alt forsøgte den 36-årige Andreas Andras Kassai at købe 83 skydevåben og ammunition. Sagen blev af politiet kaldt Operation Vermont.
Fakta
Sådan var forløbet
Kilde: Oplysninger fra retsmøder.
Under et retsmøde forleden har forsvarerne for de i alt fire tiltalte sagt, at amerikansk politi anvendte en metode, som er ulovlig i Danmark. Derfor skulle der enten ske frifindelse eller nedsættelse af straffen, argumenterede de. Men dommerne i Højesteret når frem til, at den 36-årige ikke blev tilskyndet til at begå en forbrydelse, han ellers ikke ville have begået. Og forbrydelsen blev heller ikke forøget på grund af politiagenternes optræden, lyder det. Hverken han eller de andre tiltalte i sagen blev provokeret på en måde, der er i strid med retsplejeloven eller Menneskerettighedskonventionen.
Tidligere har specialanklager Anne Risager talt om hovedmandens »kriminelle energi«, og den vurdering skriver dommerne under på. Igennem hele forløbet med forhandlinger med de amerikanske agenter, der kaldte sig Alexandrea og Matt, var han »vedholdende og initiativtagende«.
Fakta
Andre sager om politifolk i forklædning som kriminelle
Kilde: Ritzau
Efterforskningen er ulovlig efter svensk retspraksis. Det forklarer, hvorfor de amerikanske agenter meddelte hovedmanden, at der ikke kunne leveres i Sverige. I sig selv er denne påvirkning af forbrydelsen en overtrædelse af agentreglerne, har forsvarerne påstået. Dette synspunkt afvises. I dommen står, at afslaget på at levere i Sverige ikke var udslagsgivende i forhold til hovedmandens bestillinger.
Tre af hovedmandens hjælpere straffes i øvrigt med fængsel i fem og fire år. Sagen har tidligere været vurderet af Retten i Horsens og af Vestre Landsret.
ritzau
fortsæt med at læse
