Title: 'Super_Size_Me'-dokumentarist_er_død
Date: 2024-05-24
Article Type: Kultur
Author: Morgan Spurlock døde torsdag som følge af komplikationer i forbindelse med en kræftsygdom, oplyser familien.

Morgan Spurlock døde torsdag som følge af komplikationer i forbindelse med en kræftsygdom, oplyser familien.
Den amerikanske dokumentarist, der særligt er kendt for sit McDonalds-eksperiment i dokumentaren ’Super Size Me’, Morgan Spurlock er død i en alder af 53 år.
Det oplyser familien ifølge ABC News.
Ifølge mediet døde han torsdag som følge af komplikationer fra en kræftsygdom.
»Morgan gav så meget gennem sin kunst, sine idéer og sin generøsitet«, lyder det fra hans bror, Craig Spurlock i en pressemeddelelse ifølge mediet.
Morgan Spurlock har gennem sin karriere lavet et hav af dokumentarer. Men da han placerede sig selv i hovedrollen og spiste McDonalds-mad hver dag i en måned, blev han for alvor kendt.
Det var netop dette eksperiment, som den amerikanske filminstruktør og dokumentarist Morgan Spurlock afprøvede i dokumentaren ’Super Size Me’ fra 2004.
Han ville undersøge, hvilke konsekvenser fast food har for helbredet.
Det blev en megasucces, der skabte gennembruddet for Spurlock.
Spurlock oplevede tilmed den glæde at få en pris ved Sundance Film Festival samt en Oscar-nominering.
Efter ’Super Size Me’ fulgte blandt andet dokumentaren ’Where in the World Is Osama bin Laden’ i 2008. Her drog Morgan Spurlock til Mellemøsten for at finde den dengang levende al-Qaeda-stifter.
Men Spurlocks karriere har også ridser i lakken.
I 2017 indrømmede han i et opslag på Facebook, at han havde krænket en række kvinder seksuelt.
Instruktøren beskrev blandt andet, at han i sin ungdom havde været sammen en kvinde, der senere beskyldte ham for voldtægt.
Spurlocks indrømmelser medførte, at han forlod sit job i produktionsselskabet Warrior Poets.
Han havde været med til at grundlægge selskabet i 2004.
2017 var også året, hvor Spurlock igen kastede sit blik på fast food.
Han udsendte dokumentaren ’Super Size Me 2: Holy Chicken’, en efterfølger til succesen fra 2004.
Denne gang undersøgte han, hvordan fast food industrien i årene efter hans første film har forsøgt at markedsføre sig selv som sundere.
ritzau
