Title: 'The_White_Lotus'_Internettet_koger_over_i_teorier,_og_Poptillægget_koger_med
Date: 2022-12-16
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge taler vi om serien, der spiller os alle sammen ud imod hinanden, nemlig ’The White Lotus’. Serien, der forsøger at få os til at tale om alt det, vi ikke tør tale om.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Internettet koger over i teorier om 'The White Lotus', og Poptillægget koger med
❌
Der opstod en fejl:
’The White Lotus’ er noget af det, vi har fået flest henvendelser om fra lytterne. De vil gerne have, at vi taler om den mystiske Emmy-vindende HBO-serie af Mike White. Serien handler om amerikanere, der begiver sig på ferie på det fiktive resort ’The White Lotus’ - med alle deres indestængte usikkerheder og passive aggressiviteter i kufferten. Ved poolen og morgenmadsbuffeten konfronteres de med sig selv og andre mennesker, imens de forsøger, det bedste de har lært, at slappe af og nyde livet.
I første sæson var vi på Hawaii, og i sæson 2 er feriedestinationen Sicilien, hvor sexarbejdere og mystiske slotsejere lokker hotelgæsterne ud i drama, intriger og selvbedrag. Jennifer Coolidge er igen blændende i rollen som Tanya, den forkælede og deprimerede arving, der denne gang er i selskab med sin ukærlige ægtemand Greg og sin unge apatiske personlige assistent Portia. Men vi møder også et fascinerende nyt persongalleri af turister, der forsøger at holde ferie, imens verden brænder. I dag taler vi om de betændte sociale dynamikker, der driver handlingen i ’The White Lotus’, og så taler vi om, hvorfor denne tv-serie er så dragende. Internettet er ved at koge over af teorier, og selvom der ingen endegyldige svar findes, koger Poptillægget med.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Bodil Skovgaard, kritiker ved Dagbladet Information
Naima Yasin, sekretariatsleder hos SAGA og podcastvært på ’A Seat At The Table’
Esben Weile Kjær, billedkunstner
Sille Westphal
