Title: 'The_Bear'_og_'Succession'_skovlede_Emmy'er_hjem_i
Date: 2024-01-16
Article Type: Film og tv
Author: Jeremy Allen White fra ’The Bear’ vandt prisen for bedste mandlige skuespiller i en komedie ved Emmy-uddeling.

Tv-serierne ’The Bear’ og ’Succession’ dominerede Emmy-uddelingen, der fandt sted natten til tirsdag dansk tid i Los Angeles og hylder de bedste tv-serier.
Serien ’The Bear’, der handler om en kok, der forsøger at vende skuden for familiens sandwichbar i Chicago, vandt flere priser i komediekategorierne.
Samtidig vandt dramaserien om ’Succession’ om et mediedynasti og den dysfunktionelle familie bag den prestigefulde pris for bedste drama.
’The Bear’ har vundet prisen for bedste komedieserie.
Seriens hovedrolleindehaver, Jeremy Allen White, vandt desuden prisen for bedste mandlige skuespiller i en komedie.
Hans medskuespillere Ayo Ededbiri og Ebon Moss-Bachrach har vundet for henholdsvis bedste kvindelige og mandige birolle i en komedieserie.
Priserne er givet for seriens første sæson.
’The Bear’ vandt også priserne for bedste instruktion og manuskript i en komedieserie.
»Jeg er så stolt. Så fuld af taknemmelighed over at stå foran jer alle«, sagde White, der spiller kokken Carmen ’Carmy’ Berzatto i serien.
»Jeg elsker den her serie så meget«.
’Succession’ vandt i alt seks priser for seriens fjerde og sidste sæson.
»Det var forbundet med stort vemod at afslutte serien, men det var en stor fornøjelse at lave den«, siger Jesse Armstong, der står bag serien.
Kieran Culkin, Sarah Snook og Matthew Macfadyen fik priser for deres portrættering af medlemmer af den velhavende men ulykkelige Roy-familie.
Prisuddelingen skulle være løbet af stablen i september, men den blev udsat på grund af de omfattende strejker blandt Hollywoods skuespillere og manuskriptforfattere.
Jennifer Coolidge, der for anden gang vandt prisen for bedste kvindelige birolle for sin rolle i serien ’The White Lotus’, benyttede muligheden for at takke ’alle de onde bøsser’.
Med det henviste hun til de homoseksuelle karakterer i serien, der har planer om at slå hendes karakter ihjel.
Arrangørerne af prisuddelingen brugte også dette års milepæl - den 75. Emmy-uddeling - til at hylde klassiske tv-serier med genforeninger af skuespillere og andre øjeblikke.
Showets vært, Anthony Anderson, åbnede aftenen med et kor, der sang titelmelodier fra tv-serier som 70’er-serien ’Good Times’ og ’The Facts of Life’, der løb over skærmen fra 1979 til 1988.
ritzau
fortsæt med at læse
Film om atombombens far blev den store vinder ved Golden Globe
Stærkt cast:
Tre af tidens mest hotte skuespillere spiller brydende brødre i intenst og muskuløst familiedrama
