Title: 'Vanskabte_land'_og_'Resten_af_livet'_far_hver_fire_Bodil-nomineringer
Date: 2023-01-20
Article Type: Film og tv
Author: Der bliver tæt løb, når 11 film skal kæmpe om fire skuespillerpriser ved årets uddeling af Bodilprisen.

Der bliver tæt løb, når 11 film skal kæmpe om fire skuespillerpriser ved årets uddeling af Bodilprisen.
Feltet blandt de nominerede ved Bodilprisen 2023 er sjældent set i et tættere kapløb.
Hele 11 film er repræsenteret i skuespillerkategorierne og skal således kæmpe om fire statuetter.
Det fremgår af en
pressemeddelelse
fra Danske Filmkritikere.
FAKTA
Her er de nominerede
25. marts skal 13 modtagere af Bodilprisen findes. Se de nominerede her.
To film er topscorere med fire nomineringer ved årets Bodilprisen, der uddeles 25. marts i Folketeatret i København. Det er Danske Filmkritikere, der står bag priserne.
Nedenfor kan du læse, hvilke film og skuespillere der er nomineret i de forskellige kategorier.
Bedste danske film:
Bedste kvindelige hovedrolle:
Bedste mandlige hovedrolle:
Bedste kvindelige birolle:
Bedste mandlige birolle:
Bedste danske dokumentar:
Bedste amerikanske film:
Bedste ikke-amerikanske film:
Ud over ovennævnte priser uddeles også prisen for bedste manuskript og bedste fotograf.
Danske Filmkritikere uddeler også en Sær-Bodil for en af årets væsentligste indsatser og en Æres-Bodil til en person, der gennem årene har markeret sig betydningsfuldt.
De nominerede i de sidstnævnte kategorier er endnu ikke offentliggjort.
Kilde: Danske Filmkritikere.
I år er topscorerne filmene ’Vanskabte land’ og ’Resten af livet’, der løber med fire nomineringer hver.
Begge film er nomineret i kategorien bedste film.
Her er de oppe imod ’Du som er i himlen’, ’Holy Spider’ og ’Speak No Evil’.
Det 17-årige stjernefrø Flora Ofelia Hofmann Lindahl er nomineret som bedste kvindelige hovedrolle for sin hovedrolle i ’Du som er i himlen’.
Den unge skuespillerinde har tidligere været den yngste modtager nogensinde af både en Robert-pris og en pris for bedste kvindelige hovedrolle ved filmfestivalen i San Sebastian.
Flora Ofelia Hofmann Lindahl kæmper mod rutinerede skuespillerinder, som både tæller førstegangsnominerede i en sen alder og veteraner.
Det er Jette Søndergaard, Zar Amir Ebrahimi, Ragnhild Kaasgaard og Sofie Gråbøl.
Det er Sofie Gråbøls tiende nominering til en Bodilpris. Den får hun for sin præstation i filmen ’Rose’, hvor hun portrætterer den sindslidende Inger, der tager på en bustur til Paris med sin søster og svoger.
En anden veteran er skuespiller Anders W. Berthelsen. I år er han nomineret til to Bodilpriser.
Først og fremmest er han nomineret i kategorien bedste mandlige hovedrolle for sin portrættering af musikeren Flemming Bamse Jørgensen i biografsuccesen ’Bamse’.
Derudover er han også nomineret i kategorien bedste mandlige birolle for sin rolle i filmen ’Rose’, hvor han spiller sammen med Sofie Gråbøl.
Ved Bodilprisen i 2023 uddeles der i alt 13 statuetter.
En af priserne er for årets danske dokumentar.
Årets felt tæller dokumentarfilmene ’A House Made of Splinters’, ’Mr. Graversen’, ’Se mig som jeg er’, ’The Lost Leonardo’ og ’Tsumu’.
Det er Danske Filmkritikere, der uddeler Bodilprisen. Foreningen har 43 medlemmer, og det er dem, der beslutter, hvem der skal nomineres til og vinde priserne.
Priserne uddeles ved et show 25. marts, og det er entertaineren Huxi Bach, der skal stå i spidsen for uddelingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Rystet anmelder:
Jeg fraråder alle at se Christians Tafdrups 'Speak No Evil'
Fire danske film er shortlistet til Oscar-uddelingen
Politikens anmeldere:
Her er årets bedste danske film
