Title: 1.500_Hamas-krigere_fundet_dræbt_i_Israel_efter_an
Date: 2023-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Siden Hamas’ angreb på Israel har israelske myndigheder fundet omkring 1.500 omkomne Hamas-krigere.

Der er fundet omkring 1.500 dræbte Hamas-krigere i Israel siden den militante organisation angreb Israel lørdag.
Det oplyser talsperson for Israels militær Richard Hecht tirsdag morgen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Hamas angreb Israel fra Gaza lørdag morgen, hvorfra bevægelsen – ifølge Hamas selv – sendte 5.000 raketter ind over Israel på 20 minutter.
Ifølge Israel var der dog tale om halvt så mange raketter.
Du lytter til Politiken
•
Israel: »Det er chok, det er panik, det er vrede«
❌
Der opstod en fejl:
Samtidig brød krigere fra Hamas gennem grænsehegnet og strømmede ind i Israel, hvor de blandt andet angreb en musikfestival nær grænsen og bortførte et ukendt antal festivalgæster.
I alt har Hamas bortført flere end 100 personer fra Israel og ført dem ind i Gaza, har de israelske myndigheder oplyst.
Ifølge Israels militær har ingen Hamas-krigere bevæget sig fra Gaza ind i Israel siden mandag aften, og militæret har genvundet kontrollen med grænsen.
Der er dog stadig risiko for ’infiltrationer’, lyder det.
Ifølge Richard Hecht har militæret ’næsten fuldført’ evakueringen af de boligområder og landsbyer, der ligger nær grænsen.
Som modsvar til Hamas’ angreb har Israel angrebet Gaza. Alene natten til tirsdag har Israel angrebet 200 mål i Gaza, oplyser landets luftvåben på X - tidligere kendt som Twitter.
Det er uvist, om der er omkomne efter nattens angreb – og i så fald hvor mange. Men billeder fra Gaza vidner om voldsomme ødelæggelser i form af sammenstyrtede bygninger.
Foreløbig er der registreret 687 dræbte i den palæstinensiske enklave, som foruden Israel grænser op til Egypten og Middelhavet.
På den israelske side har omkring 900 personer mistet livet. Blandt dem er adskillige udlændinge – heriblandt amerikanske, britiske og thailandske statsborgere.
ritzau
