Title: 1._februar_skulle_kødgrossist_forklare_sig._Nu_lukker_og_slukker_Vejen-virksomheden
Date: 2023-02-01
Article Type: Forbrug
Author: Midt i en mediestorm og med udsigt til en politianmeldelse har Skare Meat Packers valgt at indgive en konkursbegæring, der lukker og slukker den omstridte kødgrossist, skriver TV Syd.

Michael Olsen
Journalist
Jonas Pröschold
Journalist
På dagen, hvor den omstridte kødgrossist Skare Meat Packers i Vejen skulle have forklaret sig ud af en større politisag, er virksomheden nu begæret konkurs.
Det bekræfter tillidsrepræsentanter hos Skare Meat Packers over for TV Syd, som skriver, at medarbejderne i Vejen onsdag blev orienteret om, at slagterivirksomheden har indgivet konkursbegæring.
»Vi er dybt berørte allesammen. Vi har godt kunnet se krisen gennem længere tid, men den seneste tid har været hård for alle i virksomheden«, fortæller tillidsrepræsentant Gunnar Hermen Straarup til TV Syd.
I december gennemførte Fødevarestyrelsens Rejsehold flere uanmeldte kontrolaktioner på virksomheden. De førte blandt andet til beslaglæggelsen af 256 tons kød af ældre dato, noget helt tilbage fra 2010.
Skare Meat Packers var ikke i stand til at redegøre for, hvor kødet kommer fra, sådan som reglerne foreskriver.
Og som omtalt i Politiken, har grossisten heller ikke været i stand til at svare på, om det gamle kød er blevet forarbejdet og sendt ud i butikkerne, selvom det er ulovligt.
Netop i dag skulle Skare Meat Packers så forklare sig med en redegørelse, der er afgørende for omfanget af den politianmeldelse, som Fødevarestyrelsen har varslet og er i fuld gang med at udarbejde.
I forbindelse med myndighedernes 12,5 timer lange kontrolaktion på virksomheden den 6. december sidste år, fandt kontrollanterne også 4 tons kød, der oprindeligt kom fra Italien, men som Skare Meat Packers have givet nye mærker, så det så ud som om kødet kom fra Tyskland.
Samtidig blev Fødevarestyrelsens kontrollanter i første omgang nægtet adgang til produktionshallerne i Vejen - i det myndighederne selv betragter som obstruktion af et lovligt kontrolbesøg på en fødevarevirksomhed.
Ifølge Politiken oplysninger har Skare Meat Packers onsdag afleveret en redegørelse i Fødevarestyrelsen, som under normale omstændigheder skal granskes af myndighederne og snakkes igennem med virksomheden - inden der i sidste ende udarbejdes en kontrolrapport i sagen.
Om en konkurs ændrer den procedure, er et åbent spørgsmål.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra direktør Kurt Skare. Skare Meat Packers beskæftiger mere end 600 medarbejdere og omsatte sidste år for mere end en milliard kroner.
Det vides ikke, hvor mange af koncernens selskaber, der er omfattet af konkursen. Ifølge tillidsmanden Gunner Herman Straarup er der tale om hovedselskabet Skare Meat Packers.
Han lægger ikke skjul på, at Fødevarestyrelsens beslaglæggelser har fået flere forhandlere til at afbryde samarbejdet med Skare Meat Packers.
»Vi har mistet en del kunder, og særligt Rema 1000 og Salling Group har været et stort slag for os, da det er nogle af vores største kunder. Det er ikke behageligt at være i denne situation som medarbejder, for det er surt ikke at vide, om man er købt eller solgt«, siger Gunner Herman Straarup til TV Syd.
Jonas Pröschold
fortsæt med at læse
Låste døre, forkerte uniformer og politi:
Det skete der, da fødevarekontrollen slog til mod omstridt kødgrossist
»Det er de færreste, der har lyst til at købe gammelt kød«:
Nu kommer Forbrugerrådet med nyt forslag om varedeklarering
Direktør om kritik:
»Det bekræfter desværre, at vi har tidligere ansatte, der virkelig ønsker at skade os«
