Title: 10.600_husstande_fik_uberettiget_udbetalt_varmecheck._Sa_mange_forventes_at_betale_pengene_tilbage
Date: 2023-03-18
Article Type: Danmark
Author: Ministerium estimerer at frivillig tilbagebetaling af varmecheck på 6.000 kroner vil indbringe 100.000 kroner.

Artiklen er opdateret kl. 19.59.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet forventer, at omkring 17 husstande frivilligt vil tilbagebetale deres varmecheck. Det fremgår af et aktstykke sendt af klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) til Folketingets Finansudvalg.
Her lyder det, at den frivillige ordning under betydelig usikkerhed ventes at indbringe staten 100.000 kroner. Det svarer til, at 17 husstande betaler deres varmecheck på 6.000 kroner tilbage.
Varmechecken på 6.000 kroner blev uddelt i august til godt 411.000 husstande for at hjælpe dem igennem energikrisen. Dermed blev i alt 2,5 milliarder kroner udbetalt af den daværende socialdemokratiske regering. Siden har Energistyrelsen vurderet, at op mod 10.600 husstande fejlagtigt fik den udbetalt.
Borgere, der ikke havde brug for pengene, modtog checken, fordi oplysninger i BBR-registret enten var forældede eller forkerte. Det betyder, at flere borgere står registreret med et gasfyr, som de for længst har udskiftet. Dermed har de ikke ret til varmechecken.
På grund af fejlen ville daværende klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) i august drøfte med aftalepartierne, om der kunne findes en måde for borgere at betale pengene tilbage, hvis de ønskede. Og det er den løsning, der nu – over et halvt år efter – ser ud til at være fundet.
Aktstykket er fremsat, fordi ministeriet skal have bevillingsmæssig hjemmel til at modtage en indbetaling. Det vil være en generel indbetaling, hvor borgere, der henvender sig til en e-mailadresse, vil få tilsendt en faktura på 6.000 kroner fra Energistyrelsen.
Modellen vurderes »at være hurtigt at implementere«, men det fremgår ikke af aktstykket, hvornår den er klar.
»Der er ikke nogen, der har modtaget varmechecken på 6.000 kroner, der er forpligtet til at betale tilbage«, fastlås det også.
I september sidste år oplyste Energistyrelsen til Ekstra Bladet, at et sted mellem 40 og 70 borgere havde henvendt sig med ønske om frivillig tilbagebetaling af deres varmecheck. I et skriftligt svar skriver klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard, at ordningen er etableret, fordi partierne i aftalen har ønsket det.
»Det er svært at skønne, hvor mange der vil benytte den mulighed, og derfor har det vigtigste for mig været, at selve tilbagebetalingsløsningen er så simpel og billig som mulig, og det er den blevet«, siger han.
Ministeren forholder sig ikke til, om han mener, at det giver mening at have ordningen, når der kun er omkring 17, der vil bruge den.
ritzau
fortsæt med at læse
Op mod 10.600 husstande fik fejlagtigt udbetalt varmecheck
