Title: 100.000_mennesker_er_blevet_evakueret_i_Kasakhstan
Date: 2024-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Vandmasserne efter en ødelagt dæmning er nu steget til 11 meter ved byen Orenburg i det sydlige Rusland.

Oversvømmelserne er for alvor ved at tage til i Rusland og Kasakhstan. Smeltevand fra Uralbjergene har ikke blot ført til oversvømmelser langs floden Ural, men også i store områder i det vestlige Sibirien og i områder i Kasakhstan ved floderne Ural og Tobol.
Kasakhstans kriseministerium meddeler, at næsten 100.000 mennesker har måttet evakueres på grund af oversvømmelser i landet. Det nævnes ikke, præcist hvor i landet oversvømmelserne er så alvorlige, at man skal lade sig evakuere, men mod nord, i Rusland, overstiger flere floder deres bredder i alvorlig grad.
Et af de værste steder er Orenburg, som ligger omkring 1.200 kilometer sydøst for Moskva og små 100 kilometer nord for grænsen til Kasakhstan. Floden Ural, som løber gennem Rusland og Kasakhstan, er ved byen oversteget sine bredder med mere end 11 meter. De store vandmængder har resulteret i de værste oversvømmelser i næsten et århundrede. Vandstanden ventes i løbet af fredagen at nå sit højeste punkt.
Også landsbyen Kamenskoje i den sydlige russiske region Kurgan er fredag morgen i færd med at blive evakueret, efter at vandstanden er steget med 1,4 meter i løbet af natten, oplyser den regionale guvernør, Vadim Sjumkov, på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Kamenskoje ligger langs floden Tobol, som også går igennem Kurgan, den største by i regionen af samme navn. Her bor 300.000 mennesker.
»Vi kan kun håbe, at flodsletten er bred, og at jorden absorberer så meget vand som muligt«, lyder det fra Sjumkov.
Rusland erklærede sidste uge undtagelsestilstand i den nærliggende region Orenburg, efter at Uralfloden gik flere meter over sine bredder. Vandmængden har ødelagt en dæmning i Orsk og oversvømmet store dele af byen, hvor der bor omkring 230.000 mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Russere demonstrerer over håndtering af historisk oversvømmelse
10.400 hjem står under vand i Rusland
Dæmning bryder sammen i russisk by
