Title: 100_lande_er_enige_om_globale_finansreformer
Date: 2023-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Det er afgørende, at alle lande bidrager og tager del i fælles global indsats, siger kansler Scholtz.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, siger fredag på et stort finansmøde i Paris, hvor over 100 lande deltager, at »der er fuldstændig konsensus om, at de globale finansielle institutioner skal reformeres«.
Samtidig oplyser Macron, at en længe ventet aftale om, at de rige lande skal bidrage med 100 milliarder dollar (685 milliarder kroner) til en klimaplan for udviklingslandene nu er faldet på plads.
Der er også oprettet en fond for biodiversitet og for beskyttelse af verdens skove.
På det globale finansmøde blev det gjort klart, at multilaterale udviklingsbanker ventes at frigive 200 milliarder dollar (over 1370 milliarder kroner) til udviklingslande for at stabilisere deres økonomier.
Den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, sagde i en tale på mødet, at det er afgørende, at alle lande bidrager og tager del i den fælles globale indsats mod sult, fattigdom og klimaforandringer.
»Mange lande - navnlig i verdens sydlige lande - står over for store udfordringer. Mange af udfordringerne er tæt forbundne. Det gælder udfordringerne omkring vækst og bekæmpelse af sult og fattigdom. Og dertil kommer udfordringerne ved de menneskeskabte klimaforandringer«.
»Det er afgørende, at vi anerkender et fælles ansvar og åbent drøfter, hvordan vi kan opnå vores mål«, sagde Scholz på mødet, hvor der deltog over 40 regeringschefer og statsoverhoveder.
Macrons erklæring om støtten til reformer af de globale finansielle institutioner gælder blandt andet Verdensbanken og Den Internationale Valutafond, IMF. Der er enighed om, at institutionerne skal gøres ’bedre, mere effektive og mere retfærdige samt tidssvarende til verden i dag’.
Verdensbanken og IMF blev dannet efter Anden Verdenskrig og afspejler en verden domineret af rige, vestlige lande.
»Vi er nødt til at sige, at Verdensbanken ikke lever op til de forventninger, som verden har. Det samme gæld IMF«, sagde Brasiliens præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, i den afsluttende session.
Underdirektør og chef for global handel i DI Peter Thagesen siger, at der er et stærkt behov for reformere de globale finansielle institutioner.
» Næsten firs år efter at Verdensbanken og Den Internationale Valutafond blev etableret, er der bred enighed om, at der er brug for reformer af verdens multilaterale finansinstitutioner«, siger han.
Peter Thagesen tilføjer, at der på topmødet i Paris især har været fokus på at opnå enighed om at få fastlagt en køreplan for at lette lavindkomstlandenes gældsbyrder og samtidig frigøre betydeligt flere midler til klimafinansiering. Begge dele ambitioner, som Danmark og dansk erhvervsliv støtter aktivt og helhjertet op om.
ritzau
fortsæt med at læse
EU er rejst til Tunesien med en stor pose penge. Men vil Tunesien overhovedet have dem?
Dansk klimapartnerskab med Sydafrika får 1,2 milliarder kroner
»Det er en god strategi«:
EU-formand skriver kontrakt i Latinamerika, som er anderledes end dem, kineserne laver
