Title: 100_personer_sigtet_for_køb_af_euforiserende_stoff
Date: 2024-01-30
Article Type: Danmark
Author: Personer sigtet for køb af stoffer i forbindelse med større politiindsats får tilbud om misbrugsbehandling.

Politiet i Midt- og Vestjylland har i forbindelse med en større indsats tirsdag opsøgt 58 personer, som alle er blevet sigtet for køb af euforiserende stoffer. Derudover er yderligere 42 personer blevet sigtet i sagen, skriver politikredsen i en pressemeddelelse tirsdag aften.
Sigtelserne sker, efter politiet som led i en ransagning på en adresse i Thisted tilbage i november fandt ulovlige stoffer og salgstelefoner. I den forbindelse blev to 22-årige mænd sigtet for salg af euforiserende stoffer. De to mænd blev dengang varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør for lukkede døre i Holstebro. De er fortsat varetægtsfængslet, ligesom sagen fortsat er under efterforskning hos politiet i Thisted.
»Vi mener at kunne dokumentere tæt på 400 forhold med køb og salg af narkotika. Der er både tale om kokain, hash og en række andre ulovlige stoffer«, udtaler politikommissær Niels Thing Kristensen, der er leder af efterforskningen i Thisted, i pressemeddelelsen.
Handlerne med de euforiserende stoffer er sket over en periode på omkring seks måneder. De yderligere 42 personer som politiet ikke traf tirsdag, vil blive opsøgt og sigtet på anden vis, oplyser politiet.
»Det er en gruppe af mennesker, hvor nogle af dem er tidligere straffet for lignende forhold, mens andre er ukendte af politiet. Hovedparten vil blive sigtet for et enkelt forhold om køb af euforiserende stoffer, men der er også tilfælde med 20 forhold«, udtaler Niels Thing Kristensen.
I forbindelse med behandlingen af sagerne, skal de sigtede møde ind på politigården i Thisted. Her vil de modtage et tilbud om misbrugsrådgivning ved Thisted Rusmiddelcenter.
»Det er vigtigt for os, at hjælpe de sigtede videre. Både ud af et eventuelt misbrug og af den kriminelle løbebane, som det er, når man køber og forbruger euforiserende stoffer«, udtaler Ane Friis, der er specialkonsulent i Forebyggelse, Nærhed og Tryghed ved politikredsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnus og Noah er høje på kokain. Det var de også sidste nat. Også efter skole i dag
Her er alle 7 kapitler i Kokainens vej
