Title: 100_grader_fahrenheit_i_100_dage_Amerikansk_storb
Date: 2024-09-04
Article Type: Internationalt
Author: 100 dage i træk har termometeret vist mindst 38 grader – 100 grader fahrenheit – i Phoenix, Arizona.

Den amerikanske storby Phoenix har tirsdag for 100. dag i træk registreret en temperatur på mindst 100 grader fahrenheit – 38 grader celsius – oplyser USA’s nationale vejrtjeneste (NWS).
»100 dage i træk med den højeste temperatur på 100 grader fahrenheit eller mere. Phoenix har lige rundet det hjørne i dag, og stimen ventes at fortsætte. Det er klart den længste stime, der er målt«, lyder det.
Den hidtidige længste stime i Phoenix var på 76 dage i 1993. Den nuværende stime strækker sig fra 27. maj. Dermed har Phoenix, der ligger i delstaten Arizona, registreret over 38 grader på et tidspunkt hver dag hele sommeren. Phoenix er USA’s femtestørste by med over 1,6 millioner indbyggere.
De kommende dage fortsætter hedebølgen også andre steder i det sydvestlige USA, hvor varmen nogle steder ventes at stige til helt op mod knap 50 grader celsius.
Delstaterne Washington og Oregon ventes blandt andet at blive ramt, fortæller meteorolog Richard Bann fra NWS’ center for vejrudsigter.
»Vi forventer flere dage med høje trecifrede temperaturer (målt i fahrenheit, red.)«, siger han.
Han forklarer, at et højtryk er ved at forme sig i området. Det fjerner skyer, kølig luft, byger og tordenvejr, hvilket ellers normalt kan hjælpe med at holde temperaturen en smule nede.
Også storbyen Los Angeles forventer den kommende tid at blive ramt af voldsom varme. Byens borgmester, Karen Bass, har beordret, at der åbnes afkølingscentre flere steder, så folk, der ikke har adgang til aircondition, har et sted at opholde sig.
Høje temperaturer er ikke usædvanlige denne tid på året i det sydvestlige USA, hvor der er store områder med ørken. Forskere mener dog, at menneskeskabte klimaforandringer er med til at ændre normen og skabe mere ustabilt vejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Naturen i Europa brænder væk med rekordfart
