Title: 100_kilo_kokain_fundet_i_banankasser_i_tyske_super
Date: 2024-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Medarbejdere i Lidl har i flere filialer i Tyskland fundet mellem 20 og 100 kilo kokain i banankasser.

Medarbejdere i supermarkedet Lidl i de tyske byer Brandenburg og Berlin har fundet op til 100 kilo kokain i banankasser.
Det skrev den tyske avis BZ torsdag.
Medarbejderne i supermarkederne fandt stofferne torsdag morgen, da de pakkede varer ud.
Politiet rykkede herefter talstærkt ud for at bevogte butikkerne og de store mængder narkotika.
Det er fortsat uklart, hvor mange butikker der er berørt, men der er tale om mindst fire i Brandenburg og syv i Berlin. Der blev angiveligt fundet mellem 20 og 100 kilo kokain i hvert supermarked.
Politiet er fortsat ved at undersøge varerne i butikkerne. Derfor er den samlede mængde kokain ikke endeligt bekræftet.
En talsmand for politiet i Berlin bekræftede over for BZ fundet omkring klokken 12 torsdag. Kokainen blev siden sikret af Brandenburgs politi.
Talskvinde for Brandenburgs politihovedkvarter Beate Kardels bekræftede over for avisen, at stofferne var skjult i banankasser under frugten.
»Vi har oplevet en overflod af kokain i årevis. Derfor er det ikke overraskende, at en levering nu og da forsvinder og ender i supermarkedet. Især da det i forvejen er populært (for narkohandlerne, red.) at benytte sig af frugtkasser«.
»De respektive netværk tager højde for sådanne tab. Det er til at leve med, når man ser på den samlede fortjeneste«, siger hun til BZ.
BZ har bedt Lidl om en kommentar. Til det svarer pressetalskvinde Isabel Erhardt, at Lidl beder om offentlighedens forståelse for, at man ’ikke kan oplyse om verserende sager’.
Hun tilføjer, at Lidl er i dialog med »de relevante myndigheder i Tyskland« om episoderne.
Det er ikke første gang, at tysk politi har fundet kokain i banankasser.
I september sidste år fandt politiet omkring 500 kilo kokain i byen Gross Kreutz i Brandenburg. En grønthandler anmeldte selv fundet til politiet.
Ifølge BZ har kokain i Tyskland en markedsværdi på omkring 40.000 euro per kilo.
100 kilo kokain er således knap fire millioner euro værd - knap 30 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Moderen hørte sin 15-årige søn dovent råbe godnat. I løbet af natten sov han ind efter indtag af opioider
