Title: 100_britiske_betjente_afleverer_deres_vaben_i_prot
Date: 2023-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Forsvar står standby med hjælp til våbenopgaver i London, da flere politibetjente afviser våbenbrug.

Over 100 betjente i Londons politi har givet afkald på deres våbentilladelser i kølvandet på en drabstiltale mod en betjent, oplyser en kilde til
BBC
.
Betjentene er ifølge en talsmand bekymrede, efter at en betjent onsdag blev tiltalt for drab på en 24-årig sort mand ved navn Chris Kaba i det sydlige London sidste år. De fleste betjente i Storbritannien bærer ikke rutinemæssigt tjenestevåben. Det er forbeholdt betjente med særlig træning, og det er over 100 af dem, som nu protesterer. I alt er der omkring 2.500 våbentrænede betjente i Londons Metropolitan Police.
Mens betjentene afviser at udføre opgaver med våben, står forsvaret standby. Således har Forsvarsministeriet tilbudt, at soldater kan hjælpe med visse opgaver, når der er brug for det. Det sker efter en henvendelse fra Londons politi om brug for hjælp til opgaver i forbindelse med »rutinemæssig terrorbekæmpelse«.
Episoden med Chris Kaba fandt sted 5. september 2022. Den 24-årige mand blev ifølge britiske medier ramt af et skud mod den Audi Q8, som han befandt sig i, og døde timer efter. Bilen var sat i forbindelse med våbenkriminalitet på en natklub aftenen forinden og blev forsøgt standset ved en vejspærring.
Selv om betjentene prøvede at beordre dem i bilen til at stige ud af køretøjet, valgte de i stedet ifølge politiet og vidner at forsøge at bruge bilen som en rambuk mod patruljevognene.
Da det skete, stod en betjent foran bilen. Han affyrede ifølge de foreløbige oplysninger et enkelt skud, der kom til at koste Kaba livet. Det viste sig efterfølgende, at der ikke var skydevåben i bilen. Betjenten risikerer nu at tiltale for drab eller uagtsomt manddrab.
Efter Kabas død var der flere demonstrationer mod det, deltagerne så som en racistisk motiveret skudepisode.
Torsdag var den tiltalte betjent til et retsmøde i forbindelse med skyderiet. Lederen for Metropolitan Police har efterfølgende haft møde med de våbentrænede betjente og sagde ifølge Sky News, at mange af dem »forståeligt« nok var »urolige«.
Den britiske indenrigsminister, Suella Braverman, skrev søndag på det sociale medie X, at hun ønsker en evaluering af området.
»Vi er afhængige af vores våbenbetjente, når det handler om at beskytte os fra de farlige og voldelige i samfundet«, skriver hun og uddyber, at betjentene skal tage beslutninger på et »splitsekund«.
»De skal ikke frygte at ende på anklagebænken for at gøre deres arbejde«.
Kabas familie udtrykte tilfredshed med drabstiltalen onsdag. De har sagt, at de ønsker »retfærdighed for Chris«.
Generelt har der været stor opmærksomhed om Londons politi på det seneste. Sidste uge kom det frem, at omkring 1.000 betjente enten er blevet enten suspenderet eller arbejder under skærpet tilsyn efter en række alvorlige sager.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Ny rapport:
Politiet i London er racistisk, kvindefjendsk og homofobisk
