Title: 101-arig_»Den_verden,_vi_lever_i_nu,_vil_jeg_gerne_slippe._Det_er_ikke_min_verden_mere«_-_politiken.dk
Date: 2023-02-05
Article Type: iBYEN
Author: Både trafikken, mentaliteten og skattesystemet har ændret sig i de 101 år, Lilli Bjergstad har levet. Men Amager er stort set forblevet sig selv. Der er ikke mange fordele ved at leve mere end ti årtier, synes hun, og selv om hun voksede op i et lille, utæt kolonihavehus på Amager, var efterkrigstiden sjovere og cigaretpakkerne smukkere, dengang hun var ung.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er gik ikke ret lang tid efter, at Lilli Bjergstad var kommet hjem fra Kommunehospitalet med sin nyfødte søn, til at hun begyndte at bløde fra underlivet og måtte låne en nabos telefon for at ringe til en læge. Lægen, som ankom på cykel, fordi hans bil var »klodset op« af tyskerne, konstaterede, at hun skulle på hospitalet og tilses, og ringede efter en ambulance.
»Jeg blødte så meget, at ambulancefolkene måtte komme op og hente mig. Og så viste det sig, at de var sabotører. De lod, som om de var ansat på hospitalet, og smuglede våben, der var kommet fra Sverige til Dragør, og havde så fundet på, at de i ambulancerne kunne få dem videre over broerne til København, hvor tyske soldater stoppede alle bilerne«, siger den 101-årige Lilli Bjergstad, da vi besøger hende for at tale om et helt liv i København, som de færreste i dag kan genkende.
»Og ganske rigtigt åbnede tyskerne ambulancen og ledte under madrassen for at undersøge, om der var skjult våben i båren, da vi kom fra Amager til Langebro, men fordi jeg havde mit lille barn med, lod de os jo hurtigt passere igen«.
At der ikke var mere end en måned tilbage af krigen, da hun som 24-årig blev kørt på hospitalet i april 1945, vidste Lilli Bjergstad ikke på det tidspunkt. Hun var kun 19 år, da den brød ud, så hun var blevet vant til rationeringsmærker, tyske soldater med gevær i gaderne og mad over nødblus, og selv hendes vielse blev i sin tid afbrudt af en luftalarm.
Allerede abonnent? Log ind her
