Title: 10_millioner_ukrainere_er_uden_strøm_efter_russiske_angreb
Date: 2022-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, arbejdes der hårdt på at genoprette strømforsyningen.

Omkring 10 millioner ukrainere er uden strøm, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i en tale torsdag aften, skriver BBC. Meldingen kommer, efter en dag hvor ukrainsk infrastruktur har været under fortsatte angreb.
»Vi gør alt, hvad vi kan, for at normalisere forsyningen«, siger præsidenten.
Et gasværk og en missilfabrik er blandt de seneste mål for russiske angreb, oplyser embedsmænd ifølge det britiske medie. Både russiske missiler og droner har været anvendt i torsdagens angreb, der har ramt hovedstaden Kyiv i nord, Dnipro i det centrale Ukraine og Odesa i syd, oplyser det ukrainske militær i en meddelelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I Donetsk i øst har der fortsat været voldsomme kampe Imens har myndigheder visse steder beordret, at der lukkes for strømmen som en nødforanstaltning. Donetsk-regionen har været centrum for de mest voldsomme kampe i den ni måneder lange krig. Her har russiske styrker fået opbakning af nogle af de soldater, som blev trukket ud af byen Kherson. Den blev generobret af Ukraine i sidste uge.
Russisk artilleri har skudt mod både byerne Bakhmut og nærliggende Soledar ifølge det ukrainske militær. Fra Kherson melder Reuters, at den russiske tilbagetrækning har skabt både begejstring og usikkerhed blandt folk. På byens centrale plads var der torsdag en hektisk blanding af køer til nødhjælp og opvisninger i patriotisme. I den ene ende stod en mand og spillede den ukrainske nationalsang på en harmonika, mens folk sang med. Andre steder stod folk i kø til at udskifte deres russiske sim-kort med ukrainske.
»Vi har det fint, men vi ved ikke, hvad vi skal forvente«, sagde 48-årige Ihor, som er en arbejdsløs bygningsarbejder, i køen til humanitær nødhjælp.
»Det er ikke ovre endnu. På den anden side af floden samler styrkerne sig. På denne side af floden samler styrkerne sig. Vi er i midten«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine forbereder sig på at lukke hele hovedstaden ned
Ukraine: Rusland har skruet op for sine missilangreb
Zelenskyj:
Al kritisk infrastruktur i Kherson er ødelagt
