Title: 10_mal_Vild_Champions_League-aften_i_Madrid_og_Lo
Date: 2024-04-09
Article Type: Fodbold
Author: De første kvartfinaler i Champions League blev særdeles underholdende.

0-1 Bernardo Silva (2. minut). 1-1 Ruben Dias (12. minut/selvmål). 2-1 Rodrygo (14. minut). 2-2 Phil Foden (66. minut). 2-3 Josko Gvardiol (71. minut). 3-3 Federico Valverde (79. minut).
Det første stormøde mellem Real Madrid og Manchester City i Champions Leagues kvartfinaler endte uden vinder.
En hæsblæsende forestilling på Bernabeu tirsdag aften mellem de seneste to vindere af Europas største klubturnering endte 3-3, så alt fortsat er åbent før næste uges returmøde i England.
Efter kun to minutter bragte Bernardo Silva Manchester City foran med 1-0 på et direkte frispark.
Portugiseren skød direkte mod mål ved den nærmeste stolpe og snød værternes ukrainske keeper, Andriy Lunin, der tydeligt havde forventet et spark i den modsatte side.
Det ret beset ufarlige skud fra Bernardo Silva fløj derfor i netmaskerne og gav City en drømmestart.
På bænken kunne City-manager Pep Guardiola herefter nyde sit holds kombinationer, men glæden blev spoleret ti minutter senere, hvor Real Madrid var kommet frem på gæsternes banehalvdel.
Eduardo Camavinga forsøgte sig med et skudforsøg, og til al held for franskmanden ramte bolden Citys Ruben Dias på vejen, og så sprang bolden i mål til 1-1.
Stemningen på Bernabeu fik endnu et nøk op, da Rodrygo kun et minut senere sprintede fra City-forsvareren Manuel Akanji i en løbeduel og med et næsten maskeret skud fik trillet bolden over målstregen til 2-1.
Midtvejs i anden halvleg slog City tilbage med to scoringer fra Phil Foden og Josko Gvardiol, der gav englænderne en føring på 3-2.
Nu troede mange nok, at Real Madrid var slået omkuld, men værterne rejste sig igen.
Med ti minutter tilbage havnede bolden hos Federico Valverde, der med et tordenhug flugtede bolden i mål til 3-3.
De to mandskaber mødtes også i sidste års semifinaler. Dengang endte det første opgør i Spaniens hovedstad 1-1, inden City moste spanierne med 4-0 i returkampen.
1-0 Bukayo Saka (12. minut). 1-1 Serge Gnabry (18. minut). 1-2 Harry Kane (32. minut/str.). 2-2 Leandro Trossard (76. minut).
Bayern München har så godt som smidt muligheden for at vinde sit 12. tyske mesterskab på stribe, men klubben lever fortsat i Champions League.
Tirsdag aften var klubben på besøg hos Arsenal i den første af to kvartfinaler, og tyskerne fik 2-2 med videre til returopgøret, hvor de har hjemmebanefordel.
Det kunne sågar være endt endnu bedre for Bayern München, som var foran med 2-1 langt ind i kampen. Men Leandro Trossard reddede Arsenal, der egentlig havde leveret en ganske godkendt indsats.
Problemet for englænderne var, at defensiven, der ellers har været stærk i hele sæsonen, til tider vaklede, og det udnyttede Bayern München kynisk.
Det førte blandt andet til en scoring fra Harry Kane, der som Tottenham-spiller i mange år var en af Arsenals største fjender.
Returopgøret, hvor alt er åbent, venter i næste uge.
Arsenal fik en god indledning på kampen, og efter 13 minutter udviklede det sig, som London-klubben kun kunne have drømt om.
Ben White sendte bolden ind i højre side af feltet, hvor Bukayo Saka fik fronten mod mål og sparkede kuglen i kassen ved fjerneste stolpe.
Kort efter fik Ben White selv chancen for at sparke Arsenal yderligere foran, men hans afslutning fra en fin position i feltet var uden saft og kraft og i øvrigt lige på Bayern-keeper Manuel Neuer.
I stedet for en 2-0-føring blev det få minutter senere til en udligning.
Arsenal kiksede i opspillet, og Bayern slog kontra omgående. Til sidst fandt Leon Goretzka i dybden en fremstormende Serge Gnabry, der udlignede mod sin tidligere klub.
Ondt blev værre for værterne efter en halv time. William Saliba nedlagde Leroy Sané i feltet, og på det efterfølgende straffespark scorede Harry Kane, der har spillet et hav af kampe for Arsenals ærkerival Tottenham.
Arsenal skulle nu på jagt, men det blev på kontrolleret vis. Der blev ikke satset vildt og voldsomt, men Premier Leagues tophold strikkede sig stille og roligt tættere og tættere på en udligning. Efter 76 minutter kom den.
Gabriel Jesus fik bolden i feltet, og maskeret lagde han den et par meter til venstre, hvor Leandro Trossard kom buldrende og plaffede den i nettet til 2-2.
Dybt inde i overtiden blev Bukayo Saka nedlagt i feltet, men dommeren vinkede afværgende og fløjtede i stedet kampen af.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere ansat beskylder Uefa for at lyve om Champions League-finalen, der nær var endt i en fatal katastrofe
