Title: 10_personer_er_i_varetægt_7.000_franske_soldater_i
Date: 2023-10-14
Article Type: Internationalt
Author: 7000 soldater fra Sentinel-styrken i Frankrig indsættes, efter en lærer blev dræbt fredag morgen.

Artiklen er opdateret klokken 11.27
Frankrig indsætter op til 7.000 soldater efter et islamistisk knivangreb på en skole, hvor en lærer blev dræbt og to andre personer blev livsfarligt såret.
Det oplyser præsidentkontoret Elysee-palæet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Flere franske medier herunder Le Parisien skriver, at der er tale om soldater fra Sentinel-styrken, som tidligere har været indsat efter angrebene rettet mod Charlie Hebdo i 2015.
Soldaterne vil blive indsat fra mandag, hvor de vil patruljere rundt i gaderne, lyder det ifølge AFP.
Frankrig øgede fredag dets sikkerhedsniveau til det højeste niveau, efter et knivangreb på en skole, hvor en lærer blev dræbt og to andre personer blev livsfarligt såret.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har fordømt ’den islamistiske terrorismes barbari’ i forbindelse med drabet på skolelæreren.
»Terrorisme har igen ramt en skole i en kontekst, som vi alle er bekendt med«, sagde Macron fredag med henvisning til terrorangrebene i Paris i november 2015.
Ifølge avisen Le Figaro skete knivangrebet fredag morgen på gymnasiet Gambetta i den nordfranske by Arras.
Her trængte gerningsmanden ind på skolen, hvor han råbte ’Allah Akbar’, inden han stak læreren ned med kniv.
Ti personer er i politiets varetægt i forbindelse med fredagens hændelser, skriver AFP lørdag. Den mistænkte person for knivangrebet blev pågrebet af politiet fredag.
Den franske tv-kanal BMF TV meldte, at den dræbte var fransklærer på skolen, mens en af de alvorligt sårede er idrætslærer. Denne person blev ligeledes stukket med kniv.
»Frankrig har nu øget dets sikkerhedsberedskab til det højeste niveau«, sagde indenrigsminister Gérald Darmanin i nyhedsudsendelsen TF1 fredag aften.
»Der er en forbindelse mellem, hvad der skete i Arras i dag, og hvad der sker i Mellemøsten«, pointerede han.
ritzau
