Title: 11-arig_drengs_død_kobles_til_skimmelsvamp_pa_Rigs
Date: 2024-05-04
Article Type: Hovedstaden
Author: Villads Hagelund Olsen på 11 år døde af en svampeinfektion, otte dage efter at han blev udskrevet fra Rigshospitalet.

Artiklen er opdateret søndag kl. 6.33.
Skimmelsvamp på Rigshospitalets bygninger kan for første gang kobles direkte til
et dødsfald hos en patient
, skriver Berlingske, som har talt med Camilla Hagelund Olsen, der er mor til den afdøde.
Hendes søn, 11-årige Villads Hagelund Olsen, var indlagt på Rigshospitalet i 2022, hvor han fik kemobehandling på grund af leukæmi. Villads blev udskrevet 2. december, hvor han var kræftfri. Alligevel døde han otte dage senere. Det gjorde han på grund af en svampeinfektion.
25. april i år fik Villads’ familie tildelt erstatning for tabet af sønnen. Berlingske har fået indsigt i afgørelsen fra Patienterstatningen.
Her fremgår det, at Villads med »overvejende sandsynlighed« døde, fordi han havde fået svampeinfektion fra Rigshospitalets bygninger.
»Selve afgørelsen får ikke Villads tilbage. Uanset hvad, så er han død, men det er forfærdeligt at tænke på, at han nok stadig havde været her, hvis det ikke var på grund af de problemer, Rigshospitalet har med dets bygninger«, siger Camilla Hagelund Olsen til Berlingske.
Avisen har gennem flere måneder afdækket, at flere patienter herunder kræftsyge børn har fået svampeinfektioner fra Rigshospitalets bygninger. I alt er 21 patienter og en ansat siden 2017 blevet inficeret med skimmelsvamp. Otte af patienterne er kræftsyge børn.
På Rigshospitalet er der i løbet af de seneste fem år blevet registreret mindst 110 tilfælde af skimmelsvamp. I to ud af tre tilfælde er skimmelsvampene blevet fundet på afdelinger for patienter, der ifølge Sundhedsstyrelsen ikke må komme i nærheden af skimmelsvampe. Der er blevet registreret skimmelsvamp på operationsstuer, patientbadeværelser, i venteværelser og på sengestuer.
Rigshospitalets vicedirektør, Jannick Brennum, kalder det over Berlingske »dybt ulykkeligt«, at Villads er død efter en skimmelinfektion på Rigshospitalet.
ritzau
fortsæt med at læse
Udvalgsformand kalder skandalen om skimmelsvamp på Rigshospitalet for »en historisk forsømmelse« efter redegørelse
