Title: 112_billeder_viser_russiske_fartøjer_tæt_pa_Nord_S
Date: 2023-04-18
Article Type: Danmark
Author: Fire dage før Nord Stream-eksplosionen i september tog dansk patruljebåd 112 fotos af russiske fartøjer. Ekspert påpeger, at det muligvis kan give vigtig information om Ruslands aktivitet under sprængningerne.

Trine Bjørn Egede
Journalist
Efterforskningen af sprængningen på rørledningerne Nord Stream 1 og 2 er langt fra færdiggjort. 112 nye billeder taget af Forsvarskommandoen tyder på, at der har været op til flere russiske fartøjer i rute i det pågældende område få dage, før sprængningen fandt sted. Det skriver
Information
.
»Hvis de skibe har været der, har det været fysisk muligt for dem at foretage sprængningen«, siger Johannes Riber, der er orlogskaptajn og militæranalytiker ved Forsvarsakademiet til avisen
De 112 billeder er taget af den danske patruljebåd P524 Nymfen fire dage før, selve sprængningen skete, skriver Information efter en aktindsigt foretaget af avisen.
Aktindsigten viser, at man må formode, at forsvaret er i besiddelse af 112 billeder »af efterretningsmæssig karakter«. Derfor har ikke været muligt for Information at få aktindsigt i selve billedmaterialet, men Forsvarskommandoen afviser, at man er i besiddelse af billeder eller videooptagelser af
amerikanske fartøjer
foretaget af Nymfen samme dag.
Den danske finansanalytiker Oliver Alexander undersøger informationer, der relaterer sig til krigen i Ukraine. Han har tidligere fremlagt oplysninger, der indikerer, at et russisk specialfartøj med en miniubåd om bord med sandsynlighed kan have været i området, da sprængningen fandt sted i samarbejde med det tyske medie T-Online. Det er tilsyneladende sket, samtidig med at Nymfen har patruljeret i området 22. september 2022. Yderligere oplysninger peger på, at op til seks russiske fartøjer har været i området.
I dagene op til sprængningen var yderligere flere fartøjer fra forskellige lande i Østersøens farvand. Oliver Alexander peger på, at det vil være interessant at få oplysninger om, hvilke fartøjer der er på de her 112 billeder, samt hvornår billederne er blevet taget. Det kan muliggøre sporing af russiske skibes rute i retning af Bornholm. Der er stadig mange uklarheder i sagen, siger han til Information.
Tilbage i marts afviste FN
et ønske fra Rusland om en uafhængig undersøgelse af Nord Stream-eksplosionen, men det blev nedstemt i FN’s sikkerhedsråd, hvor mindst ni lande skal stemme for. Kun Rusland, Kina og Brasilien stemte for.
Rusland har tidligere hævdet, at
landet er blevet holdt ude
af undersøgelser iværksat af Danmark, Sverige og Tyskland. Alle tre lande afviser denne påstand.
Trine Bjørn Egede
fortsæt med at læse
Tyskland køber Nord Stream 2-dele til naturgasterminal
Forsker:
Nord Stream-sprængningerne var et insiderjob begået af et frustreret Rusland
Flemming Splidsboel efter Putins udtalelser om gassprængninger: Russerne har helt klart taget det her til et nyt niveau
