Title: 11_maneder,_4,_9_og_13_ar_Fire_børn_er_fundet_i_l
Date: 2023-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Efter over fem uger i en colombiansk jungle er fire børn, der var om bord på et styrtet fly, fundet i live.

Artiklen er opdateret klokken 8.28
Fire børn fra Colombias oprindelige befolkning er blevet fundet i live i den sydlige del af landet, mere end fem uger efter at det fly, de var om bord på, styrtede ned i junglen.
Det skriver landets præsident, Gustavo Petro, på det sociale medie Twitter.
Børnene blev reddet af militæret nær grænsen mellem de to colombianske provinser Caquetá og Guaviare, tæt på, hvor flyet var styrtet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»En glæde for hele landet. De fire børn, der blev væk i den colombianske jungle for 40 dage siden er fundet i live«, skriver præsidenten på Twitter.
Lørdag morgen dansk tid er børnene ankommet til Colombias hovedstad, Bogota. Børnene landede med et lægefly i en militærlufthavn, hvorfra de er bragt med ambulance til hospitalet. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Flyet, der var af typen Cessna 206, havde syv personer om bord. Det fløj 1. maj en rute mellem Araracuara, en provins i Amazonas, og San Jose del Guaviare, en by i Guiviare-provinsen.
Under flyvningen udsendte det et nødsignal på grund af en motorfejl.
Tre voksne, herunder piloten, døde i flystyrtet, og deres lig blev fundet i flyet. Ifølge AFP døde børnenes mor og en indfødt leder også i styrtet.
De fire børn, der er i alderen 11 måneder, 4, 9 og 13 år, overlevede styrtet.
Den foreløbige information fra Colombias civile luftfartsmyndighed, der koordinerede redningsindsatsen, antyder ifølge Reuters, at børnene slap ud af flyet og søgte ind i regnskoven for at finde hjælp.
Redningsarbejdere havde med hjælp fra søgehunde fundet rester af frugt, som børnene har spist for at holde sig i live. De fandt også hjemmebyggede læskure lavet af planter fra junglen.
Fly og helikoptere fra Colombias hær og luftvåben deltog i redningsoperationen.
En general det fra colombianske militær sagde ifølge AFP i slutningen af maj, at der var blevet kastet 10.000 løbesedler ned i junglen. På sedlerne stod der på både spansk og børnenes eget sprog, at de skulle forholde sig i ro og blive, hvor de var.
Det colombianske luftvåben kastede desuden madpakker og flasker med vand ned i junglen.
ritzau
