Title: 11_organisationer_i_fælles_oprab_Den_regelbasered
Date: 2023-12-12
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afCharlotte Slente, Johanne Schmidt-Nielsen, Birgitte Qvist-Sørensen, Lars Koch, Dorte Petersen, Rasmus Stuhr Jakobsen,  Rasmus Grue Christensen, Tim Whyte, Vibe Klarup, Susanne Dahl og Malin Palmér

Generalsekretær for Dansk Flygtningehjælp, generalsekretær for Red Barnet, generalsekretær for Folkekirkens Nødhjælp, generalsekretær for Oxfam Danmark, ceo for Planbørnefonden, direktør for Care, direktør for Dignity, generalsekretær for Mellemfolkeligt Samvirke, generalsekretær for Amnesty International Danmark, generalsekretær for Unicef Danmark og direktør for Læger uden Grænser
Danmark er nødt til at komme på banen nu og sige klart fra overfor den manglende beskyttelse af palæstinenserne. Det er ikke kun det rigtige at gøre, men også det klogeste.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Allerede 13. oktober advarede flere store nødhjælps- og menneskerettighedsorganisationer i et
indlæg
om den humanitære katastrofe, der lurede i Gazastriben. De opfordrede den danske regering til at bruge
alle
redskaber i den diplomatiske værktøjskasse til at få parterne til at respektere folkeretten, begrænse civile tab, sikre humanitær adgang, frigive alle gidsler og indgå en langvarig våbenhvile. Det skete desværre ikke.
Selv om regeringen har opfordret begge sider til at overholde folkeretten, så har det slet ikke været nok. Imens den danske regering har fastholdt Israels ret til at forsvare sig selv, har den ikke med samme tyngde lagt afstand til landets kamphandlinger i Gazastriben, der har resulteret i en omfattende humanitær katastrofe. I enhver krig vil der være civile tab, men tabene er af så hidtil usete dimensioner, at de ikke kan forsvares.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
