Title: 11_tiltalt_for_at_bryde_bandeforbud_med_fællesfoto_og_middag
Date: 2023-03-06
Article Type: Danmark
Author: En magtdemonstration og fællesspisning var ifølge anklageskrift en videreførelse af banden Loyal to Familia.

Med en magtdemonstration på Blågårds Plads på Nørrebro i København og en efterfølgende fællesmiddag var en flok mænd med til at videreføre den forbudte bande Loyal to Familia (LTF), mener anklagemyndigheden, der har rejst tiltale mod 11 mænd i alderen 21 til 37 år.
Mændene er tiltalt for 26. marts 2022 fra cirka klokken 17 til 19.10 at videreføre banden, som Højesteret ellers havde forbudt i september året før. Det fremgår af anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Magtdemonstrationen fandt sted på Blågårds Plads på Nørrebro, hvor mændene tog et fælles gruppebillede, viste LTF-håndtegn og udøvede vagtvirksomhed, lyder det i anklageskriftet. Her markerede banden angiveligt, at den havde indgået en alliance med en anden gruppering. Ekstra Bladet beskrev dengang, at det var med den aarhusianske Brabrand-gruppering.
Senere deltog de 11 mænd i en fællesmiddag på en restaurant på Østerbro, hvilket ifølge anklagemyndigheden var i regi af LTF. Her skal de også have advaret hinanden om politiets tilstedeværelse og forsøgt at flygte fra politiet. Ifølge anklageskriftet deltog også flere andre uidentificerede medgerningsmænd i at videreføre Loyal to Familia.
Flere af de tiltalte er også anklaget for at bryde forbud, som de har fået, mod at opholde sig i et område på Nørrebro. Desuden er der i sagen krav om nye opholdsforbud mod mændene.
For fem af mændene ønsker anklageren, at de idømmes et forbud mod at være i et område på Nørrebro, et på Amager og et i Rødovre og Brøndby. For de resterende vil anklageren muligvis også komme med krav om opholdsforbud.
Advokaterne Michael Juul Eriksen og Jane Ranum, der tilsammen repræsenterer fire af de tiltalte i sagen, oplyser, at deres klienter nægter sig skyldige. Det har ikke umiddelbart været muligt at træffe advokaterne for de andre tiltalte.
Sagen skal føres ved Københavns Byret. Det bliver først til næste år, hvor der er sat retsmøder i kalenderen i januar og februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Medlem af forbudt bande overfaldet med knivstik på åben gade
Ledende medlem af LTF er fængslet i sag om dobbeltdrab
Forbud stadfæstet:
Højesteret opløser Loyal To Familia
