Title: 12-arige_britiske_drenge_skyldige_i_machetedrab_pa
Date: 2024-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Drenge gav hinanden skylden for drab på 19-årig. Nævninger fandt, at de begge var skyldige.

To 12-årige drenge er fundet skyldige i et drab begået med en machete på en 19-årig dreng i en park i Wolverhampton sidste år.
Dommen menes at gøre de to drenge til de yngste knivdrabsmænd i Storbritannien.
Begge de 12-årige drenge sagde, at den anden havde dræbt den 19-årige.
Men der var mandag enighed blandt nævningerne om, at de begge var skyldige.
Angrebet på 19-årige Shawn Seesahai fandt sted 13. november sidste år i et åbent parkområde i Wolverhampton.
En ven af Seesahai fortalte ved domstolen Nottingham Crown Court, at den 19-årige først blev skubbet med skulderen af den mindre af de to anklagede, som ifølge et vidne ’ofte’ bar en machete med en klinge på 42,5 centimeter.
Herefter blev han slået, sparket, trampet på og stukket med våbnet.
Offerets ven fortalte under retssagen, at han måtte løbe for livet, men at Seesahai snublede, da han forsøgte at flygte fra drengene.
Seesahai, som ikke kendte de to drenge, blev erklæret død klokken 21.11 af politi og ambulancereddere på stedet.
Anklager Michelle Heeley sagde undervejs i retssagen, at den ene dreng trak våbnet, ’på trods af at Shawn Seesahai og hans venner ikke havde været voldelige eller gjort noget for at fornærme dem’.
De nu skyldige drenge afviste at svare på politiets spørgsmålet efter drabet, men forklarede sig senere over for nævningerne. Her gav de hinanden skylden for at have dræbt Seesahai.
Efter angrebet sørgede de ikke for at få tilkaldt hjælp til den 19-årige.
De to drenge udviste ingen anger i de 24 timer, før de blev anholdt. Den ene rengjorde sin machete med blegemiddel og gemte den under sin seng.
Begge fortalte, at de spillede videospil i timerne efter drabet og hævdede, at de ikke havde vidst, at Seesahai var død før næste dag.
En dommer kaldte efterfølgende sagen ’tragisk og foruroligende’.
Den dræbtes forældre har i et interview offentliggjort efter dommen stillet spørgsmål til, hvorfor så ungt et barn som den ene af de dømte gik rundt med en machete på gaden.
Suresh Seesahai siger:
»Denne verden er en anderledes verden. Børn er farlige nu. Hvis ikke vi er opmærksomme på dem, vil den slags ting fortsætte med at ske«.
En dato for strafudmålingen ventes at blive fastsat i juli.
Den afdøde, som oprindeligt kom fra det britiske caribiske territorie Anguilla, befandt sig i Birmingham tæt på Wolverhampton, mens han kom sig efter en operation for grå stær.
ritzau
