Title: 12-arig_pige_frygtes_dræbt_af_krokodille_i_Austral
Date: 2024-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Northern Territory fik tirsdag en anmeldelse om, at en pige var blevet angrebet af en krokodille.

Politiet i det nordlige Australien frygter, at en 12-årig pige, der senest blev set i live under en svømmetur tirsdag, er blevet dræbt af en krokodille.
Det skriver
det australske medie ABC News.
Pigen blev senest set tirsdag klokken 17.30 lokal tid, hvor hun svømmede i Mango Creek, der ligger 360 kilometer sydvest for byen Darwin, som er hovedstaden i delstaten Northern Territory.
Ifølge politiet i Northern Territory lød de første meldinger, at pigen var blevet angrebet af en krokodille.
Brent Potter, der er minister for politiet i Northern Territory, kalder sagen for tragisk og fortæller onsdag til ABC News, at eftersøgningshold leder efter pigen og krokodillen, der måtte have angrebet hende.
»Det er tragisk for alle forældre og familiemedlemmer at miste et barn - og især under sådanne omstændigheder, hvor barnet er taget af en krokodille, siger Brent Potter.
Hvorvidt pigen faktisk er blevet angrebet af en krokodille er dog ikke blevet bekræftet af politiet.
Krokodiller lever både i ferskvand og saltvand i det nordlige Australien. Derfor frarådes det mange steder at svømme og bade.
Udvalgte områder er erklæret for ’krokodillefri’, hvilket i så fald er markeret med skilte.
Men som udgangspunkt skal man ifølge myndighederne i Northern Territory gå ud fra, at der er krokodiller i alle vandområder.
Ferskvandskrokodiller lever i floder og andre ferskvandsområder og kan blive mellem 3,5 og 4 meter lange.
Saltvandskrokodiller er verdens største krokodiller. De bliver op til seks meter lange, fremgår det af Northern Territorys regerings hjemmeside. Dog er der set eksempler på endnu større saltvandskrokodiller.
De lever både i ferskvand og saltvand og kan derfor både findes i floder, flodsletter, laguner og generelt i kystnære havområder i det nordlige Australien.
ritzau
fortsæt med at læse
