Title: 128_arbejdsskader_indberettet_efter_skyderiet_i_Field's
Date: 2023-02-12
Article Type: Danmark
Author: Over 100 af arbejdsskaderne er psykiske, og det overrasker ikke professor i klinisk psykologi.

Skyderiet i det københavnske shoppingcenter Field’s sidste år har resulteret i over 100 arbejdsskader, skriver B.T. på baggrund af en aktindsigt fra Arbejdstilsynet. Helt konkret er der blevet indberettet 128 arbejdsskader i forbindelse med skyderiet, hvor to 17-årige og en 46-årig blev dræbt.
111 af de 128 er kategoriseret med skademåden ’psykisk overbelastning af kroppen, psykisk chok’. Det overrasker ikke Ask Elklit, professor i klinisk psykologi på Syddansk Universitet.
»Tallet overrasker mig ikke, for det var et meget voldsomt forløb, hvor folk potentielt har frygtet at dø. Det sætter dybe spor«, siger han til B.T.
Han understreger vigtigheden i at søge hjælp, når man oplever symptomer, for »en eller anden dag kan det ramme«, fortæller han og hentyder til den psykiske lidelse ptsd. Professoren anbefaler, at man opsøger en psykolog, hvis man mærker symptomer.
Ifølge B.T. viser aktindsigten, at 81 af arbejdsskaderne er indberettet af butiksansatte, mens 17 er i kategorien ’politi, beredskab og fængsler’. Otte af de 128 indberetninger beskrives som ’engros’, hvilket typisk bruges om handel mellem en fabrikant og en forretning. Derudover er der mellem én og fem indberettede arbejdsskader i en række andre brancher.
Lidt over halvdelen af skaderne knyttes til aldersgruppen 18 til 24 år. Her er der tale om 65 tilfælde. Imens har de 25 til 29-årige indberettet 21 tilfælde og er dermed aldersgruppen med næstflest arbejdsskader.
Field’s-skyderiet fandt sted søndag 3. juli, da en 22-årig psykisk syg mand affyrede skud i shoppingcentret og ramte 10 personer. Flere end 800 mennesker modtog akut krisehjælp fra Region Hovedstadens Psykiatri dagene efter skyderiet ifølge TV 2 Kosmopol. Også Offerrådgivningen fik ifølge mediet travlt kort tid efter hændelsen. De modtog over 700 henvendelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Silke Norup Jantzen overlevede skyderiet i Field's. Nu ser hun sin mor blive halshugget om natten
Forening efterlyser mere hjælp til øjenvidner
Styrelse kaster kritisk lys på Psykiatrisk Center Amager efter skyderiet i Field’s
