Title: 12_aktivister_fængsles_for_den_mest_voldelige_hænd
Date: 2024-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Natten til 1. juli 2019 brød hundredvis af demonstranter ind i Hongkongs parlament og malede graffiti.

12 hongkongere er lørdag blevet fængslet i op til syv år for at storme parlamentsbygningen på den semiautonome ø i 2019, da de prodemokratiske demonstrationer var på sit højeste.
Hundredvis af demonstranter brød ind i parlamentet natten til 1. juli 2019. De smadrede vinduer og malede med graffiti.
Dagen var 22-året for Hongkongs overdragelse fra Storbritannien til Kina.
I alt 14 personer blev senere tiltalt for oprør, som kan give en straf på op til ti års fængsel, samt andre lovovertrædelser.
12 af dem er lørdag blevet idømt mellem seks og et halvt og syv år i fængsel, efter at de tidligere er blevet dømt for at gøre oprør.
De kommer til at sidde i fængsel i kortere tid - mellem 54 og 82 måneder - efter strafnedsættelser, der blandt andet skyldes, at nogle af aktivisterne har kendt sig skyldige.
To journalister, der blev tiltalt sammen med de 12, der nu er dømt, fik ikke domme for oprør, men bøder for at gå ind i parlamentet.
Stormen af parlamentsbygningen var den mest voldelige hændelse i den første del af de enorme demonstrationer, der sendte Hongkong på den anden ende i 2019.
Kina indførte året efter en sikkerhedslov, hvis formål er at luge ud i politisk afvigelse.
Li Chi-ho, der var med til at dømme i sagen understreger, at dommene har en symbolsk betydning i forhold til, hvilke ’langvarige effekter’ hændelsen har haft på samfundet.
»Ud over den egentlige skade på bygningen, havde det en symbolsk betydning. Det udfordrede Hongkongs regering og svækkede endda dens regeringsførelse«.
De anklagede vinkede til de fremmødte i retssalen, da de blev ført væk efter dommen.
En af aktivisterne, Owen Chow, sagde under retssagen, at ’oprør er de uhørtes sprog’, som er et citat fra borgerrettighedsforkæmperen Martin Luther King.
»Hvordan et politisk regime håndterer afvigere, og om det kan udbedre dets fejltagelser, kommer til at afgøre om et samfund kan fastholde bæredygtig vækst«, siger Chow.
ritzau
