Title: 12_mænd_anholdes_efter_mistanke_om_hvidvask_for_mi
Date: 2024-05-21
Article Type: Danmark
Author: Politiet mistænker 12 mænd for at stå bag hvidvask for mindst 900 millioner kroner.

12 mænd er tirsdag blevet anholdt i en stor aktion, hvor politiet slog til mod flere adresser i blandt andet København og Aarhus. Mændene er mistænkt for at være indblandet i hvidvask for ikke under 900 millioner kroner, oplyser Københavns Politi i en
pressemeddelelse
tirsdag eftermiddag.
Aktionen blev indledt klokken 10.30 tirsdag formiddag. I alt blev der slået til mod 19 adresser i København, Hvidovre, Skovlunde og Aarhus. Også en adresse i Sverige har været omfattet.
Der blev ved aktionen beslaglagt et større millionbeløb, skriver politiet. Det præcise beløb oplyses ikke.
Efterforskningen har stået på siden januar, fortæller Bjarke Dalsgaard Madsen, der er leder af en afdeling for økonomisk kriminalitet i Københavns Politi.
»Det siger sig selv, at det har været en omfattende efterforskning, og den er på ingen måde færdig. Der kan derfor sagtens ske yderligere sigtelser i den kommende tid. Gerningsperioden strækker sig over syv år med et meget stort antal transaktioner, så bare det at få indsamlet og skabt overblik over alle forholdene har krævet et kæmpemæssigt arbejde«, siger han i pressemeddelelsen.
Ifølge politiet er den mistænkte hvidvask foregået gennem vekselbureauer. Flere af de anholdte er direktører i de pågældende bureauer. Både direktørerne og kurerer skal have transporteret kontanter ud af Danmark via Københavns Lufthavn. Pengene er ifølge politiets oplysninger endt i forskellige afrikanske og mellemøstlige lande.
Onsdag vil fire af de anholdte blive fremstillet i grundlovsforhør. De fire er alle direktører i forskellige vekselbureauer. De sigtes for forsøg på hvidvask af særlig grov beskaffenhed. Politiet vil have de fire mænd varetægtsfængslet.
De resterende otte mænd er sigtet for at have medvirket til hvidvasken. Politiet mener, at de har været kurerer.
ritzau
fortsæt med at læse
Seks sigtet i sag om hvidvask af en halv milliard kroner
