Title: 12_personer_kvæstet_som_følge_af_turbulens_under_f
Date: 2024-05-26
Article Type: Rejser
Author: Under en uge efter at en mand døde som følge af turbulens er 12 personer blevet kvæstet af samme årsag.

12 personer er søndag kommet til skade i forbindelse med turbulens på en flyvning fra Doha til Dublin.
Det skriver Dublin Lufthavn på det sociale medie X.
Hændelsen sker, mindre end en uge efter at en britisk mand døde af et hjertetilfælde som følge af turbulensen på en flyvning fra London til Singapore. Efter den tur blev mindst 40 personer blev indlagt.
Dublin Lufthavn skriver, at de 12 kvæstede personer er seks passagerer og seks besætningsmedlemmer.
Turbulensen opstod, da flyet var over Tyrkiet. Nødhjælpspersonale stod klar til at tage imod de tilskadekomne, da flyet landede i Dublin kort før kl. 13 lokal tid.
Alle passagererne blev tjekket for skader, inden de forlod flyet. Otte passagerer blev efterfølgende sendt på hospitalet, skriver Dublin Lufthavn.
Omfanget af de kvæstedes skader er ikke oplyst.
Passagerer har fortalt, at turbulensen varede mindre end 20 sekunder og fandt sted, mens mad og drikke var ved at blive bragt ud. Det oplyser den irske tv-station RTE ifølge Reuters.
Qatar Airways oplyser ifølge nyhedsbureauet, at ’et mindre antal’ passagerer og besætningsmedlemmer har pådraget sig mindre skader under flyvningen og har modtaget lægehjælp.
Flyet er af typen Boeing 787 Dreamliner.
Ulykker, der sker som følge af turbulens, er de mest almindelige typer ulykker under flyvninger. Det konkluderer en undersøgelse fra 2021, der er foretaget af den amerikanske myndighed Det Nationale Transportsikkerhedsråd ifølge Reuters.
Fra 2009 til 2018 var over hver tredje indrapporterede ulykke i relation til flyvninger forårsaget af turbulens. De fleste af dem resulterede i en eller flere alvorlige skader, men ingen skade på flyet.
ritzau
fortsæt med at læse
Luftfartsselskab strammer seleregler efter dødelig turbulens
20 personer er på intensiv efter voldsom flyvetur med dødelig turbulens
