Title: 132_er_anholdt_under_stor_europæisk_aktion_mod_ita
Date: 2023-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Ud over Tyskland deltog betjente fra Belgien, Frankrig, Portugal og Spanien i operation mod organisationen ’Ndrangheta.

Artiklen er opdateret kl. 14.45.
Over 2.700 politifolk i Tyskland og i Europa har onsdag gennemført en aktion imod medlemmer af den italienske mafia ’Ndrangheta. Langt over 100 personer er anholdt, oplyser repræsenterer for politi og anklagere i EU.
Tysk politi melder ifølge dpa, at snesevis af personer er anholdt under aktionen i Tyskland. Her har 1.000 politifolk og specialenheder taget del i aktionen. Der er tale om en koordineret aktion. Den involverer politi fra Tyskland, Italien Belgien, Frankrig, Portugal, Spanien, Slovenien og Rumænien. Uden for Europa har politi fra Brasilien og Panama været i sving. Europol og Eurojust deltager også. De tæller et samarbejde mellem henholdsvis politi og anklagere i EU.
»132 mafiamedlemmer fra ’Ndrangheta er anholdt«, skriver Eurojust i en pressemeddelelse. Det tilføjes, at over 2.770 politifolk og efterforskere i EU har deltaget i onsdagens razziaer.
’Ndrangheta er en berygtet kriminel organisation. Den hører hjemme i Calabrien i det sydligste Italien. Den har overhalet Cosa Nostra som den mest magtfulde mafia i Italien.
Netværket ledes af adskillige magtfulde ’Ndrangheta-familier, der hovedsageligt har base i byen San Luca i den italienske region Calabrien, skriver Eurojust.
Mafiaen har deltaget i masseskyderier i Italien og i en berygtet massakre i den tyske by Duisburg i 2007. Her blev seks mænd i alderen fra 16 til 39 år, der alle kom fra Calabrien, myrdet af to lejemordere i en italiensk restaurant.
De anholdte ved onsdagens aktion i Tyskland er blevet sigtet for hvidvask af penge, skattesvindel og narkosmugling. Flere af dem mistænkes for at samarbejde med mafiagrupper i Albanien og Latinamerika.
»Fra i dag udgår det klare signal, at for den organiserede kriminalitet er der ingen plads i Europa«, siger ministerpræsident i delstaten Rheinland-Pfalz Michael Ebling.
Politiet i delstaten Bayern oplyser, at anholdelserne er et resultat af tre års efterforskning under navnet ’Operation Eureka’.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiensk morder fra mafia er anholdt efter 16 års flugt
Mafiaen mistænkes for at starte italienske skovbrande
Røbet over en espresso? Mafiaen er atter endt på avisforsiderne i opsigtsvækkende sag
