Title: 133.000_nye_værnepligtige_indkaldes_til_russisk_mi
Date: 2024-09-30
Article Type: Internationalt
Author: 133.000 russere mellem 18 til 30 år vil de kommende tre måneder blive indkaldt til at aftjene værnepligt.

Den russiske præsident, Vladimir Putin, har givet ordre til, at 133.000 af landets borgere mellem 18 og 30 år over de kommende tre måneder indkaldes til at aftjene værnepligt. Det fremgår af et dekret udstedt af Kreml, der mandag er blevet offentliggjort i den russiske avis Rossijskaja Gazeta.
Viceadmiral Vladimir Tsimlyansky, der er leder af Ruslands kontor for værnepligtige, siger til avisen, at tjenesteperioden ligesom hidtil vil være af 12 måneders varighed.
»Jeg vil gerne bemærke, at værnepligtige ikke vil blive indkaldt til at deltage i den særlige militære operation i de nye regioner«, siger viceadmiralen til avisen.
Rusland har stort set siden invasionen af Ukraine 24. februar 2022 omtalt krigen som en »særlig militæroperation«, ligesom man omtaler de dele af Ukraine, der er under russisk kontrol for »nye regioner«.
I september udstedte Putin en ordre om at øge den russiske hærs størrelse med 180.000 soldater. Ifølge talsmand for Kreml Dmitry Peskov var årsagen til beslutningen »et ekstremt fjendtligt miljø« ved Ruslands vestlige grænser og »ustabilitet ved de østlige grænser«.
Ifølge Putin betød forøgelsen i september, at hæren vil ende med at bestå af op mod 1,5 millioner aktive soldater. Ifølge data fra den militære tænketank International Institute for Strategic Studies (IISS) betyder det, at Rusland overhaler USA og Indien med hensyn til antallet af aktive kampsoldater og kun overgås af Kina.
Meldingen fra september var Putins tredje, om en udvidelse af det russiske militær, siden han sendte soldater ind i Ukraine i februar 2022. Ifølge en undersøgelse foretaget af den amerikanske avis The Wall Street Journal er op mod en million soldater blevet enten såret eller dræbt i krigen mellem Rusland og Ukraine.
80.000 ukrainske soldater er døde, og 400.000 er blevet såret, skrev avisen i september og henviste til et fortroligt ukrainsk estimat. Ifølge skøn fra vestlige efterretningstjenester har Ruslands tropper mistet 200.000, og 400.000 er blevet såret.
ritzau
fortsæt med at læse
I Kursk kaster russerne de forkerte enheder ind mod ukrainerne. I øst ser det til gengæld ud til, at de gør noget rigtigt
