Title: 13_danske_statsborgere_er_pa_udrejseliste_fra_Gaza
Date: 2023-11-14
Article Type: Internationalt
Author: 13 danske statsborgere er mandag aften på listen over personer, der kan forlade Gaza.

Udenrigsministeriet bekræfter tirsdag morgen over for Ritzau, at 13 personer på den danske evakueringsliste er blevet godkendt til at kunne forlade Gaza i løbet af tirsdagen.
De danske myndigheder står klar med psykosocial- og sundhedsfaglig ekspertise, hvis personerne når ud.
»Vi har kontaktet borgerne på listen, og vi har et team bestående af ambassademedarbejdere klar til at afhente borgerne ved grænsen i Rafah og køre dem til Kairo«, skriver ministeriet i en mail.
Mandag landede et dansk barn og barnets palæstinensiske mor i Danmark, efter at de søndag var blevet evakueret fra Gaza. To teenagepiger blev også evakueret søndag. De ventes at ankomme tirsdag.
Udenrigsministeriet har tidligere oplyst, at der er omkring 20 personer på den danske evakueringsliste. Evakueringerne foregår via grænseovergangen Rafah mellem Gaza og Egypten. Grænseovergangen har været lukket flere gange i løbet af den nu mere end fire uger lange konflikt. Lørdag var overgangen eksempelvis lukket, men den åbnede igen søndag.
Udenrigsministeriet rådgiver de enkelte borgere om overgangen.
»Det er en kompleks situation, og der kan være personer, som ikke har mulighed for eller ønsker at bevæge sig til Rafah, selvom de står på listen. De personer vil forventeligt fortsat kunne udrejse på et senere tidspunkt, når det er muligt for dem at komme til Rafah«, lyder det.
Rafah-overgangen er den sydligste vej ud af Gaza. For at de danske statsborgere kan forlade Gaza, skal de først bevæge sig ned til grænseovergangen, alt afhængigt af hvor i Gaza de befinder sig.
Mandag lykkedes det ifølge nyhedsbureauet AFP mere end 550 udenlandske statsborgere og 9 sårede palæstinensere og deres ledsagere at krydse grænsen. Blandt dem var 80 svenskere, oplyste det svenske udenrigsministerium til nyhedsbureauet TT mandag. Og tirsdag kan yderligere 100 svenskere forlade enklaven.
Mens Danmark har 20 personer på dets evakueringsliste, har over 500 personer med svensk statsborgerskab eller opholdstilladelse kontaktet det svenske udenrigsministerium og bedt om hjælp til at forlade Gaza.
Der har været meldinger om, at omkring 7.000 udlændinge venter på at komme ud af Gaza.
Enklaven har været udsat for hårde angreb fra luften og jorden, siden den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas gennemførte et angreb mod Israel 7. oktober. Israel oplyser, at 1.200 blev dræbt ved det angreb.
De israelske angreb mod Gaza har ifølge enklavens sundhedsmyndigheder, som er styret af Hamas, kostet over 11.000 palæstinensere livet. Også FN og Udenrigsministeriet henviser til disse tabstal.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Lars Løkke:
Psykologer står klar til at tage imod »relativt unge danskere«, der nu er ude af Gaza
Hans familie fik 30 minutter til at flygte. Nu er dansk statsborger fanget i Gaza
