Title: 13_israelske_gidsler_frigivet_af_Hamas_–_39_palæst
Date: 2023-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Ledsaget af soldater er 13 israelere på vej til hospitaler i Israel, hvor de genforenes med deres familier. 39 palæstinensere er på den anden side løsladt fra israelske fængsler.

En gruppe israelske gidsler, som Hamas-bevægelsen har frigivet fra Gaza, er fredag eftermiddag blevet overdraget til israelske specialstyrker.
Gidslerne er bragt til Israel, hvor de har gennemgået en lægeundersøgelse.
Det meddeler militæret ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»De frigivne gidsler har fået en første lægeundersøgelse på israelsk territorium. De vil fortsat være ledsaget af soldater fra Israels hær til israelske hospitaler, hvor de vil blive genforenet med deres familier«, skriver militæret.
De frigivne gidsler er seks ældre kvinder over 70 år, fire børn og tre familiemedlemmer. Det fremgår af en liste, som Israels regering har offentliggjort, skriver nyhedsbureauet AFP.
Børnene er tre piger og en dreng i alderen to til ni år.
Otte af de 13 gidsler kommer fra tre familier, fremgår det af listen.
I Gaza blev gidslerne overdraget til hjælpeorganisationen Røde Kors.
De blev kørt med ambulancer til Rafah-grænsen og ankom kort før klokken 16 dansk tid til Egypten.
Israels premierministerkontor bekræftede tidligere fredag eftermiddag ifølge CNN, at 13 israelske gidsler er blevet frigivet.
Det var på forhånd ventet, at 13 gidsler ville blive frigivet fredag, men det var uklart, hvilke nationaliteter der var tale om.
Der er dog sluppet i alt 24 gidsler ud af Gazastriben, idet ti thailandske gidsler og en filippiner også er blevet frigivet af den militante palæstinensiske gruppe Hamas i Gaza.
Det bekræfter Majed al-Ansari, som er talsmand for Qatars udenrigsministerium.
Tidligere havde Thailands premierminister, Srettha Thavisin, ellers meddelt, at 12 thailandske gidsler var blevet frigivet af Hamas.
Internationalt Røde Kors bekræfter at have taget imod i alt 24 civile gidsler, der har været tilbageholdt i Gaza.
En unavngiven kilde oplyser til Reuters, at frigivelsen af de thailandske statsborgere og filippineren er et resultat af en separat aftale med Hamas.
Frigivelserne sker som led i en fangeudveksling med Israel og samme dag, som en våbenhvile i Gaza og Israel er trådt i kraft. Efter planen skal Israel fredag løslade 39 palæstinensere fra israelske fængsler.
Frigivelsen af de israelske gidsler og våbenhvilen er kommet i stand gennem forhandlinger, hvor Qatar har mæglet. Både Qatar og Egypten har mæglet i den aftale, som vedrører thailænderne.
Hamas har indvilget i at løslade i alt 50 gidsler i løbet af de fire dage, som våbenhvilen varer.
På den anden side skal Israel løslade 150 palæstinensiske fanger.
Gidslerne i Gaza har været holdt fanget i næsten syv uger. De blev taget til fange af Hamas, da bevægelsen angreb Israel 7. oktober.
I alt cirka 240 personer med forskellige nationaliteter blev taget som gidsler.
Derudover blev omkring 1200 personer dræbt.
Angrebet udløste en israelsk militæroperation, som ifølge de Hamas- kontrollerede sundhedsmyndigheder i Gaza har kostet flere end 14.800 palæstinensere livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvem er de israelske gidsler og palæstinensiske fanger, der frigives i dag?
Dansk gidselforhandler:
»Udmøntningen af aftalen sker jo blandt mennesker i Gaza, som har set deres egne familier dø«
To personer meldes dræbt i Gaza trods våbenhvile
