Title: 14-arig_pige_er_blandt_tre_dræbte_i_hollandske_sky
Date: 2023-09-28
Article Type: Internationalt
Author: En 14-årig pige er omkommet efter at være blevet skudt i Rotterdam, siger politiet. Dermed er i alt tre døde.

Opdateret 20:46 efter 14-årig pige er omkommet
En studerende mistænkes for torsdag at have dræbt sin nabo – en 39-årig kvinde – og en 46-årig mandlig lærer og en 14-årig pige i Rotterdam.
Det oplyser hollandsk politiet på et pressemøde tidligt torsdag aften.
Det er en 32-årig mand fra Rotterdam, der mistænkes for at stå bag to drab i to forskellige skyderier i den hollandske havneby.
Manden var i forvejen kendt af politiet og blev i 2021 dømt for dyremishandling. Det oplyser Hugo Hillenaar, chefanklager i Rotterdam.
Det ene af torsdagens skyderier fandt sted nær den mistænktes eget hjem.
Her skal han have skudt og dræbt sin 39-årige nabo og hendes 14-årige datter.
Umiddelbart efter skal den mistænkte have stået bag et skyderi på Erasmus University Medical Center, der er et stort universitetshospital.
Den mistænkte, der selv var studerende på universitetshospitalet, menes her at have skudt og dræbt en 46-årig underviser.
Politiet oplyser torsdag aften, at det endnu ikke står klart, hvad motivet bag skyderierne er. Politiet mener, at manden handlede alene.
Rotterdams borgmester, Ahmed Aboutaleb, har udtalt sig om sagen.
»Vi er chokerede over denne forfærdelige hændelse. Der blev affyret skud to forskellige stede i byen. Mange mennesker har været vidne til det. Følelserne i byen er stærkt. Jeg sender mine kondolencer til ofrene«, siger han.
Den formodede gerningsmand blev anholdt torsdag klokken 16.20.
Umiddelbart før anholdelsen var han blevet beskrevet af politiet.
»Gerningsmanden er muligvis på motorcykel. Han bærer kamptøj, er høj, har sort hår, er midt i 20’erne, har en rygsæk og høretelefoner og bærer et håndvåben. Ring 112, hvis du ser ham«, lød det på det sociale medie X.
Manden mistænkes for at have påsat brande både på universitetshospitalet og i boligen. De meldes torsdag aften som værende under kontrol.
Flere personer på Erasmus University Medical Center – herunder læger og patienter – blev evakueret umiddelbart efter skyderiet. En video derfra viser flere personer komme ud fra stedet med hænderne over hovedet.
ritzau
fortsæt med at læse
