Title: 14-arig_tilbageholdt_af_politiet_efter_knivdrab_pa
Date: 2024-05-22
Article Type: Hovedstaden
Author: Drengen tilbageholdes, mens politiet leder efter en medskyldig til knivangreb i Husum.

Artiklen er opdateret klokken 21.47
Onsdag eftermiddag har en 15-årig dreng mistet livet, efter at han er blevet stukket i brystet i Husum i udkanten af København.
Det oplyser Tommy Laursen, kommunikationsansvarlig ved Københavns Politi.
Politiet mener, at knivstikkeriet skete ved et busstoppested.
»Det er formentlig sket på Frederikssundsvej ved busstoppestedet ud for Humlebjerg. Den forurettede er kommet med bussen inde fra København og er stået af«.
»Der opstår en ordveksling mellem ham og nogle, der står ved busstoppestedet. Det udvikler sig uheldigt, og han bliver tildelt et stik«, siger Tommy Laursen.
Den 15-årige blev stukket i brystet, men det står endnu ikke klart, om der er tale om mere end ét stik, siger Tommy Laursen.
Efter knivstikkeriet løb drengen væk og faldt om ved den nærliggende vej Åfløjen.
Herfra blev han bragt på hospitalet, hvor han afgik ved døden.
Hans pårørende er blevet underrettet.
Onsdag aften har politiet tilbageholdt en 14-årig dreng, som tidligere på dagen blev efterlyst.
Politiet mener, at han er gerningsmand.
Det står dog endnu ikke klart, om han er den eneste gerningsmand, siger Tommy Laursen.
Tidligere onsdag lød det fra politiet, at man efterlyste to unge mænd. Den anden mand er fortsat efterlyst onsdag aften.
Om ham har politiet oplyst, at han bar en hvid T-shirt.
Den 14-årige tilbageholdte vil blive afhørt, hvorefter han overdrages til de sociale myndigheder.
Det står ikke klart, om offeret kendte den 14-årige og den efterlyste unge mand.
»Så langt er vi ikke endnu. Vi har nogle ret omfattende gerningsstedsundersøgelser, som vi skal være færdige med«.
»Det er klart, at i sådan en sag har man flere hypoteser. Men vi skal have styr på gerningsstedet først, og det kommer til at tage noget tid«, lød det tidligere onsdag aften fra Tommy Laursen.
Politiet fik anmeldelsen klokken 15.23.
Kort tid efter oplyste Københavns Politi på det sociale medie X, at man var massivt til stede ved Åfløjen.
Politiet vil være til stede i området hele aftenen som led i en tryghedsskabende indsats.
ritzau
