Title: 14-arig_dreng_er_død_efter_overfald_med_sværd_i_Lo
Date: 2024-04-30
Article Type: Internationalt
Author: En nu anholdt mand overfaldt flere mennesker med sværd i London tirsdag. En 14-årig dreng er død.

En 14-årig dreng er død, efter at en mand overfaldt og sårede flere personer med sværd tirsdag i London. Fire andre personer blev såret, oplyser britisk politi tirsdag eftermiddag.
»Han blev bragt på hospitalet og døde kort herefter«, siger polititalsperson Stuart Bell om drengen på et pressemøde ifølge Sky News.
Politiet oplyste tidligere på dagen, at drengen var 13 år, men har siden korrigeret drengens alder.
Den tilbageholdte er en 36-årig mand, som blev anholdt på gerningsstedet og er i politiets varetægt.
Fem personer blev ifølge britiske redningstjenester bragt på hospitalet efter overfaldet, som fandt sted nær Hainault-metrostationen i det østlige London. Hændelsen »lader ikke til at være terrorrelateret«, skrev politiet tidligere. Der menes ikke at være en fortsat trussel mod offentligheden.
»Vi blev tilkaldt kort før klokken 07.00 til meldinger om et køretøj, der var kørt ind i et hus i Thurlow Gardens-området«, skrev politiet.
»Der var meldinger om folk, der var blevet stukket ned. På nuværende tidspunkt forstår vi det sådan, at den mistænkte angreb personer i offentligheden og to betjente«, stod der i meddelelsen.
Polititalsperson Stuart Bell siger, at politiet er i den meget tidlige fase af efterforskningen. Det antages ikke, at der er tale om et »målrettet angreb«.
De to sårede betjente har »væsentlige skader«.
»Begge skal opereres, men vi tror på dette tidspunkt ikke, at tilstanden er livstruende, siger han. Heller ikke de to andre sårede vurderes at være i livsfare«.
Et vidne sagde ifølge avisen The Telegraph, at vedkommende så en mand »løbe omkring med et samuraisværd«. Ifølge vidnet stak manden med sværdet flere personer efter at have »kørt sin varevogn ind i et hus«.
Polititalsperson Ade Adelekan sagde tidligere tirsdag, at hændelsen må have været »skræmmende« for de involverede.
»Jeg ved, at samfundet vil føle sig chokeret«.
»Vi tror ikke, at der er nogen vedvarende trussel mod offentligheden«.
ritzau
fortsæt med at læse
