Title: 14-arig_fodboldfan_bliver_kørt_ihjel_under_uro_i_Frankrig
Date: 2022-12-15
Article Type: Sport
Author: En 14-årig dreng døde onsdag aften under fodbolduroligheder i Frankrig. I Paris blev 115 mennesker anholdt.

Der var uroligheder flere steder i Frankrig efter Les Bleus’ semifinalesejr over Marokko ved VM i fodbold onsdag aften.
I byen Montpellier blev en 14-årig marokkansk fodboldfan dræbt, da en bil kørte ham over.
Det bekræfter lokale myndigheder tidligt torsdag morgen ifølge mediet Euro Weekly.
»En ung dreng blev onsdag aften ramt af en bilist i Montpellier efter semifinalekampen i fodbold-VM. Han blev bragt til hospitalet i kritisk tilstand. Her døde han kort tid efter«, oplyser præfekten for Hérault i en pressemeddelelse ifølge Euro Weekly.
Lokale medier skriver desuden, at der hang et fransk flag fra bilen, der påkørte drengen.
Videooptagelser, der cirkulerer på sociale medier, viser ifølge avisen Le Parisien en gruppe unge mænd, der går på gaden i Montpellier, hvor flere biler holder stille.
En af de unge mænd nærmer sig en hvid bil med et fransk flag.
Den unge mand forsøger angiveligt at snuppe flaget, hvorefter føreren af bilen pludselig speeder op og kører i retning af gruppen af unge mænd.
Efter at have kørt ind i gruppen og væltet flere personer omkuld, flygter bilisten fra stedet, skriver Le Parisien.
Køretøjet blev ifølge præfekten for Hérault senere fundet nær ulykkesstedet, og en efterforskning af hændelsen er i gang.
I den franske hovedstad, Paris, blev over 100 mennesker anholdt onsdag aften i kølvandet på Frankrigs semifinalesejr på 2-0.
115 anholdelser blev foretaget i Paris-regionen. Heraf foregik 101 i selve Paris.
Det rapporterer den franske tv-station BFM TV med henvisning til politiet.
Da slutføjtet lød, samledes store menneskemængder ved Triumfbuen og på Champs-Élysées.
Ifølge nyhedsbureauet AFP forsøgte en gruppe bestående af cirka 40 højreekstremister med våben at komme ind på Champs-Élysées. De blev dog anholdt, inden de nåede så langt.
I Nice blev skraldespande sat i brand i byens centrum, hvor tusinder var samlet, og i Lyon måtte politiet bruge tåregas, da fodboldfans begyndte at fyre fyrværkeri af på den centrale plads Place Bellecour.
Marokko er en tidligere fransk koloni, som fik sin uafhængighed i 1956.
I dag bor der ifølge AFP over en million marokkanere i Frankrig.
Det var ikke kun i Frankrig, at der var uroligheder efter semifinalekampen.
I den belgiske hovedstad, Bruxelles, blev omkring 100 mennesker anholdt.
Det skriver det belgiske nyhedsbureau Belga, der henviser til politiet.
De anholdte fodboldfans er blandt andet sigtet for forstyrrelse af den offentlige orden, for at have beskadiget to politibiler og for besiddelse af forbudt fyrværkeri.
ritzau
fortsæt med at læse
