Title: 140_ar_og_kampklar_Vi_er_altid_pa_jagt_efter_den_
Date: 2024-09-30
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Jagten på den levende samtale stopper aldrig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
1. oktober for 140 år siden udkom Politiken for første gang. Avisens grundlæggere – Viggo Hørup, Edvard Brandes og Herman Bing – ville mere end passivt at informere om verdens gang. Med oplysningens kraft ville de forandre samfundet. Det er i denne ånd, vi fejrer Politikens runde fødselsdag.
Vi er altid på jagt efter den levende samtale med alle, der har ild i ord og holdning. Så når Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, i søndagens temaudgave af PS om fødselsdagen udtaler, at det bedste ved Politiken er, at vi holder ham kampklar, kan vi forsikre om, at det har vi tænkt os at fortsætte med!
Vi tror på, at Danmark bliver et større land, hvis vi åbner os for verden, og vi hylder værdier som frisind, tolerance og humanisme. Derfor vil vi altid stå op imod snæversyn og fremmedangst. For os er det uangribeligt, at vi som land også har et ansvar for at hjælpe mennesker i nød.
Der går en lige linje igennem 140 års avishistorie, når vi i dag peger på uretfærdigheder i samfundet, og når vi vælger at bruge mange ressourcer på at sende journalister og fotografer rundt i verden for at rapportere fra krige, klimakatastrofer og højspændte valg.
Som barn af det moderne gennembrud stiller Politiken sig på ungdommens side, når generationskampene kæmpes. Vi giver ikke altid de unge ret, men vi giver dem ret til at fremføre deres synspunkter, så gamle vaner kan blive udfordret af nye tanker. Det gælder, når det handler om klima, køn, trivsel og andre kampe, som må komme. Politiken skal altid være modernitetens og den næste generations foretrukne kampplads.
Vi ønsker at fejre vores fødselsdag som det, vi blev grundlagt som i dag for 140 år siden: et fællesskab med vores læsere. Derfor inviterer vi alle onsdage i oktober til morgenmøde på trappen i Politikens Boghal, og fødselsdagsmåneden kulminerer med et stort idéudviklingsmøde i Pressen 30. oktober.
Politiken var aldrig blevet til noget uden sine læsere. Politiken vil aldrig være noget uden sine læsere. Derfor: Kom, og vær med til at forme de næste 140 års levende avishistorie.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Christian Jensen:
»Jeg er stolt over, at vi gjorde det. Men derfor kan vi godt kritiseres, og det blev vi«
Politiken »er virkelig blevet tynd«, det er sådan noget, mine venner og jeg siger til hinanden
»Det kan jo godt være, at min lyst til at læse Politiken forsvinder i morgen. Men lige der, hvor jeg er nu, føler jeg mig spejlet«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
