Title: 147.000_danskere_blev_svindlet_pa_internettet_sids
Date: 2023-11-22
Article Type: Danmark
Author: Trods advarsler ryger mange danskere i fælden. Kriminelle bliver bedre til at svindle over nettet. Den sunde skepsis er stadig vigtig, siger råd.

De fleste danskere er efterhånden klar over, at en mail fra en prins i Nigeria, der lover store summer penge, med et kryptisk link, formentlig er svindel.
Men de kriminelle er blevet dygtigere, og måderne, som danskerne bliver franarret egne opsparede penge, bliver ved med at udvikle sig.
Sidste år var 147.000 danskere ofre for kriminalitet begået på internettet.
Det viser en offerundersøgelse foretaget af Justitsministeriet, Rigspolitiet og Det Kriminalpræventive Råd, skriver rådet i en pressemeddelelse.
Dermed er antallet af ofre for it-svindel nogenlunde på niveau med 2021, mens det i 2020 og 2019 lå noget højere.
»Undersøgelsen viser, at vi fortsat skal være oppe på tæerne i forhold til at forebygge it-kriminalitet. Med tofaktorløsning er vi kommet et godt stykke vej i forhold til at beskytte borgerne«.
»Men vi ved, at de kriminelle bliver ved med at dygtiggøre sig og hele tiden finder nye måder at svindle på«, siger Tania Schimmel, der er forebyggelseschef i Det Kriminalpræventive Råd.
Du lytter til Politiken
•
Angreb på Danmarks infrastruktur: Er vi midt i en cyberkrig?
❌
Der opstod en fejl:
Med tofaktorgodkendelse ved nethandel skal man bekræfte sin identitet enten ved at bruge MitID eller med en kode på sms.
Hun understreger, at med avanceret it-kriminalitet er alle i risikozonen. Hun mener, at vi har en tendens til at overvurdere egne evner til at gennemskue onlinesvindel.
Et eksempel på en af de nyere former for it-kriminalitet, der kan være sværere at gennemskue, er ’spoofing’.
Det er blandt andet, hvor en svindel-sms eller et opkald kan manipuleres til at se ud, som om den kommer fra MitID, MobilePay, politiet, banken eller en anden troværdig afsender.
Ifølge Jørn Guldberg, som er it-sikkerhedsekspert fra Ingeniørforeningen (IDA), udvikler svindlerne hele tiden nye metoder. Derfor går der formentligt ikke længe, før en endnu mere avanceret form for ’spoofing’ kan brede sig.
Svindlerne kan eksempelvis bruge kunstig intelligens til at ’spoofe’ stemmer, så man kan tro, at man taler med én, man kender.
»Det er stadig en dyr, kompliceret løsning, som ikke er skalerbar endnu. Men det er helt klart en risiko, at det bliver et værktøj, svindlerne vil bruge for at fremme deres sag«, siger han.
»Det bliver svære og sværere at gennemskue svindlen«, siger han.
Hvis man medregner forsøg på svindel, der blev opdaget i tide, var mellem 445.000-494.000 personer i alderen 16-74 år udsat for kriminalitet på internettet eller forsøg herpå i 2022.
I sidste ende er det bedste bud til at forebygge it-kriminalitet ifølge Tania Schimmel et ret banalt råd.
»Uanset hvor man bevæger sig hen online, så stop op og mærk efter og giv dig god tid, siger hun og understreger, at man skal have en sund skepsis med sig og bruge sin mavefornemmelse«.
Men én ting kan man særligt være opmærksom på. Hvis man modtager noget, hvor man skal svare hurtigt eller gøre noget hurtigt, så skal alarmklokkerne ringe, siger Schimmel.
»Stop lige op, og mærk efter, gentager hun, for det er sjældent, at politiet sætter en meget skarp deadline på en henvendelse eksempelvis«.
Offerundersøgelsen bygger på svar fra omkring 11.000 personer mellem 16 og 74 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Energiselskaber halter bagefter med beredskab mod cyberangreb
