Title: 14_personer_er_døde_efter_oversvømmelser_i_Indien
Date: 2023-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Katastrofen er den seneste af flere i de sydasiatiske bjerge, der ifølge eksperter skyldes klimaforandringer.

Mindst 14 personer er døde, efter at voldsom regn onsdag fik en issø til at gå over sine bredder og oversvømme områder i det nordøstlige Indien.
102 personer, heriblandt 22 militærfolk, er savnede.
»Redningsoperationerne bliver igangsat under forhold af konstant regn, hurtig strømning af vand i Teesta-floden og veje og broer, der er blevet vasket væk flere steder«, skriver en talsperson fra forsvaret på det sociale medie X, tidligere Twitter.
En byge bragte en enorm mængde regn ned over issøen Lhonak onsdag, hvilket bragte styrtfloder ned langs Teesta.
Det er en dal, der ligger omkring 150 kilometer nord for Ganktok, der er hovedstaden i delstaten Sikkim på grænsen til Kina.
På videooptagelser fra nyhedsbureauet ANI kan man se, hvordan oversvømmelserne får flere huse til at kollapse, mens militærbaser og andre faciliteter bliver ødelagt.
Oversvømmelsen er blot den seneste af flere nylige katastrofer i de sydasiatiske bjerge, som ifølge eksperter skyldes klimaforandringer.
Andre bjergregioner i Indien og nabolandene Pakistan og Nepal er også i de seneste måneder blevet ramt af voldsomme skybrud, oversvømmelser og jordskred, hvilket har dræbt flere mennesker.
Sidste år gav Pakistan klimaforandringer skylden for historisk monsunregn, der tilintetgjorde veje, afgrøder, infrastruktur og broer og dræbte mindst 1000 mennesker.
»Sørgeligt nok er dette den seneste af en række dødelige styrtfloder, som har rikochetteret på tværs af Hindukush-regionen denne monsun«, siger Pema Gyamtsho, der er generalsekretær for den nepalesiske organisation International Centre for Integrated Mountain Development.
»Det vækker regionens ekstreme sårbarhed over for klimaforandringer alt for tydeligt til live.
ritzau
fortsæt med at læse
Vandet væltede ned, da by blev ramt af dobbelt skybrud
