Title: 14_personer_anklages_i_sag_om_halshugning_af_frans
Date: 2023-05-16
Article Type: Internationalt
Author: En fransk lærer blev i 2020 dræbt af en tjetjensk teenager. Flere personer er mistænkt for at være involveret.

Der er rejst anklager mod flere forskellige personer i forbindelse med en uhyggelig drabssag, der rystede Frankrig i 2020.
Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Sagen drejer sig om drabet på læreren Samuel Paty.
Han blev i oktober 2020 halshugget af en 18-årig tjetjensk teenager. Det skete, efter at Paty havde vist billeder af profeten Muhammed i sin undervisning.
Gerningsmanden, Abdullakh Anzorov, blev skudt og dræbt af politiet ved gerningsstedet i den franske hovedstad, Paris.
Tirsdag viser retsdokumenter ifølge AFP, at 14 personer er blevet anklaget for at have spillet forskellige roller i forbindelse med drabet.
De to mest alvorlige tiltalepunkter - medvirken til drab som del af en terrorhandling - er rettet mod gerningsmandens venner.
De to venner skal blandt andet have hjulpet gerningsmanden med at købe en kniv.
Seks andre voksne er tiltalt i sagen for at være tilknyttet terrorister.
Det drejer sig blandt andet om en far til en pige på Patys skole, en islamisk prædikant og en muslimsk konvertit, som havde været i kontakt med gerningsmanden gennem det sociale medie Twitter.
Seks teenagere er anklaget ved en domstol for mindreårige.
De mistænkes for at have deltaget i overvågning på skolen og for at have identificeret og udpeget Samuel Paty over for gerningsmanden.
Den 47-årige historie- og geografilærer havde fremvist tegningerne af profeten Muhammed som en del af undervisning om etik og ytringsfrihed.
Blasfemi er tilladt i Frankrig. Der er desuden mangeårige traditioner for at udgive satiriske tegninger af religiøse figurer. Det skriver AFP.
Paty er for mange blevet et symbol på Frankrigs kamp for at forblive et sekulært - altså et ikkereligiøst - samfund.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, har kaldt ham for en ’stille helt’.
ritzau
