Title: 15-arig_døde_efter_knivstik_i_brystet_–_kammerat_e
Date: 2024-05-14
Article Type: Danmark
Author: Drabstiltalt erkender, at han stak jævnaldrende, der beskyldte ham for voldtægt af ekskæreste, med kniv.

Et knivstik i brystet kostede 26. november sidste år en 15-årig dreng livet.
Tirsdag har en 16-årig dreng i Retten i Randers erkendt, at han førte kniven nær togstationen i Grenaa.
Drengens forsvarsadvokat, Camilla Ernst, har ved retssagens begyndelse oplyst, at den tiltalte erkender sig skyldig i grov vold med døden til følge.
Han nægter at have haft til hensigt at begå drab.
Den tiltalte, der som offeret var 15 år på gerningstidspunktet, forklarer, at han indfandt sig ved togstationen i Grenaa.
Han kendte den 15-årige, som havde beskyldt ham for at voldtage den 15-åriges ekskæreste.
Den tiltalte havde taget en dolk med, han brugte til fisketure og i naturen.
»Hvis det nu var, at han (den 15-årige, red.) ville slås, så kunne jeg bruge dolken til at true ham med og løbe væk«, forklarer den tiltalte.
Han er iført en hvid sweatshirt og vipper nervøst med fødderne.
Den 15-årige slog ifølge den tiltalte ud efter ham, og det fik ham til at gå i panik.
»Han slår ud efter mig og rammer mig en eller to gange i hovedet med knytnæven«.
»Jeg panikker. Jeg trækker kniven og stikker ham«.
Den tiltalte, der i retten taler lavmælt og svarer meget kortfattet, løb herefter fra stedet. Det skete i den tro, at offeret var ’okay’ og nok skulle overleve.
Han beskyldes også for at have stukket ud med kniven efter en anden jævnaldrende dreng, der befandt sig på stedet.
Drengen kom ikke noget til, men hans jakke blev flænset.
Det har den tiltalte erkendt, ligesom han har erkendt ulovlig besiddelse af kniv.
Oplysningerne om, at den tiltalte skulle have voldtaget offerets ekskæreste er blevet efterprøvet af politiet.
Men der er ikke fundet noget, der understøtter beskyldningen, har specialanklager Jesper Rubow oplyst i sin forelæggelse af sagen.
Det var den tiltaltes mor, der kontaktede politiet efter knivstikkeriet og anmeldte, at sønnen havde været indblandet.
Drengen blev anholdt og dagen efter fremstillet i grundlovsforhør. Han har siden været varetægtsfængslet på en ungdomsinstitution.
Flere af offerets kammerater befandt sig i nærheden af gerningsstedet og skal afgive forklaring i retssagen om, hvad der skete.
I alt seks vidner skal udtale sig i retten. Nogle af dem er videoafhørt, og deres forklaringer vil blive afspillet.
Der er langt hen ad vejen enighed mellem anklager og forsvarsadvokat om forløbet, forklarer Jesper Rubow.
»Vi er stort set enige om hændelsesforløbet. Det afgørende bliver jeres vurdering af, om der var forsæt til at begå drab«, siger anklageren henvendt til de seks nævninger og tre dommere, som skal vurdere sagen.
Der er afsat fem retsdage til sagen, og der ventes dom 11. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Drab blandt børn:
Først ramte tragedien Grenaa, nu Hjallerup – ligner det et mønster?
