Title: 15-arig_tiltales_for_knivdrab_pa_jævnaldrende
Date: 2024-02-02
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden har vurderet sagen mod en 15-årig dreng og rejst tiltale for drab, oplyser politiet.

En 15-årig dreng er blevet tiltalt for at have dræbt en jævnaldrende dreng med kniv i Grenaa, skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Det 15-årige offer blev ramt af knivstik i maven. Selv om drengen fik akut behandling på stedet, stod hans liv ikke til at redde. Knivstikkeriet blev anmeldt søndag 26. november klokken 17.46.
Specialanklager Jesper Rubow kalder det en rigtig tragisk sag, som politiet ikke ser særligt ofte.
»Der er jo forhistorier, hvor der også har været unge gerningsmænd, men det er ikke noget, vi ser særligt ofte, når det ender så alvorligt, som det gjorde i den her sag«, siger han til Ritzau.
Flere vidner overværede dele af episoden, og drengen blev anholdt samme aften. Den 15-årige dreng, som nu er tiltalt, blev anholdt og fængslet i surrogat på en ungdomsinstitution dagen efter drabet. Siden dengang har politiet efterforsket sagen, og nu er den blevet vurderet af anklagemyndigheden.
Anklagemyndigheden har rejst tiltale for drab og subsidiært for grov vold med døden til følge.
»Vi mener, at når han har stukket den dræbte i brystet med kniv, så skal det være op til retten at vurdere, om det er et forsætligt drab, eller om det er det, der hedder grov vold med døden til følge«, siger anklageren.
Drengen er også blevet tiltalt for forsøg på grov vold mod en tredje 15-årig dreng. Det skyldes, at han ved samme lejlighed stak ud efter den 15-årige med kniven. Den tredje dreng blev ikke ramt.
Sagen er blevet rejst som en nævningesag, og den skal føres ved Retten i Randers. Hvornår den skal det, er uvist for nuværende, skriver politiet.
Det vides ikke, hvordan den 15-årige dreng forholder sig til anklagen. I forbindelse med grundlovsforhøret i sagen, hvor han blev krævet varetægtsfængslet, nedlagde dommeren referatforbud. Det skete, før han forholdt sig til det, som på daværende tidspunkt var en sigtelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
15-årig sigtes for drab efter knivstikkeri i Grenaa
