Title: 15.000_betjente_skal_sikre_orden_i_ny_fransk_landm
Date: 2024-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Premierminister kom fredag protesterende landmænd i møde, men nye blokader kan ramme Paris mandag eftermiddag.

En organisation, der repræsenterer franske landmænd, har truet med at blive ved med at protestere og blokere hovedstaden Paris’ gader på ubestemt tid, skriver nyhedsbureauet dpa.
Det sker, selv om premierminister Gabriel Attal fredag lovede at droppe en ellers planlagt sænkning af en afgiftsrabat, som landmænd i dag får, når de køber diesel til deres landbrugsmaskiner.
Landmændene protesterer for bedre arbejds- og levevilkår.
Ifølge organisationen Fnsea, der repræsenterer unge landmænd, og en paraplyorganisation for lokale landboorganisationer, vil strejken starte mandag eftermiddag klokken 2.
Alle de centrale gader, der fører til centrum af Paris vil blive spærret.
De to organisationen repræsenterer hovedparten af alle franske landmænd.
Det franske politi forventes indsat som led i at hindre blokaden.
15.000 betjente samt væbnede køretøjer og helikoptere vil blive mobiliseret, lød det søndag aften fra indenrigsminister Gérald Darmanin.
Billeder fra det parisiske politi har søndag aften vist, hvordan køretøjer tager opstilling i gaderne. Indenrigsministeren har dog understreget, at det ikke handler om at slå ned på protesterne, men at sikre at de forløber i ro og orden.
Protester skabte fredag trafikale problemer på motorvej A1, der forbinder hovedstaden Paris med byen Lille og nabolandet Belgien. Her blev trafikken stoppet med halmballer og traktorer.
Derudover var der også demonstrerende landmænd på motorvej A10, der forbinder Paris med Bordeaux i det sydvestlige Frankrig. Blokaden fandt sted efter flere dage med trafikale problemer forårsaget af utilfredse landmænd på Frankrigs motorveje.
Ud over udsigten til højere brændstofudgifter klager landmændene især over, at priserne på deres produkter - ifølge dem - er blevet presset for langt ned af supermarkederne og fødevareindustrien.
Den franske miljøregulering er de heller ikke begejstrede for.
ritzau
