Title: 15_er_sigtet_i_københavnske_visitationszoner_pa_en
Date: 2024-08-16
Article Type: Danmark
Author: 320 personer er blevet visiteret i visitationszoner i København siden 9. august, hvor zonerne trådte i kraft.

På en uge er 15 personer blevet sigtet for våbenbesiddelse, efter at der fredag i sidste uge blev oprettet visitationszoner to steder i København.
Det skriver Københavns Politi i et opslag på X.
Ifølge politiet er omkring 320 personer blevet visiteret i zonerne siden de trådte i kraft.
Tidligere på ugen skrev Københavns Politi på X, at en skarpladt pistol, fem knive og peberspray var blevet beslaglagt i løbet de fire første dage.
Fredag oplyser politiet i opslaget på X, at flere knive og to hardball-pistoler desuden er blevet beslagagt.
En hardball-pistol er ikke en rigtig pistol, men skyder med plastikkugler.
Arbejdet i visitationszonerne fortsætter, lød det fra Københavns Politi tidligere på ugen.
»Vi fortsætter den målrettede indsats i zonerne og supplerer den med en dels efterforsknings- og efterretningsindsats for at forhindre nye angreb i bandekonflikten, dels en forebyggende indsats, hvor nærpolitiet har tæt kontakt til gadeplansmedarbejdere, forretningsdrivende, ungdomsklubber, moskéer med mere«, skrev politiet på X.
De to visitationszoner blev indført fredag den 9. august klokken 17.00. Den ene af dem er på Nørrebro, Frederiksberg og i Nordvest, og den anden er på Amager.
Visitationszonerne blev ifølge Københavns Politi oprettet for at ’dæmme op for den aktuelle konflikt mellem to bandegrupperinger’.
Politiet mener, at den ene gruppering holder til omkring Indre Nørrebro og omkring Holmbladsgade på Amager.
Den anden gruppering har ifølge politiet ikke et fast tilholdssted, da den primært styres fra udlandet.
Konflikten har medført flere voldelige hændelser i København.
Blandt andet blev en 43-årig mand skudt og dræbt på Hans Tavsens Gade på Nørrebro torsdag i sidste uge.
Visitationszonerne gælder frem til 23. august klokken 17.00.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandefigur anholdt i sag om granatbevæbnet svensker
Ny frygt i bandekonflikten på Nørrebro: Vil de svenske lejemordere gå efter uskyldige familiemedlemmer?
Sveriges justitsminister besøger Hummelgaard efter svenske skyderier
