Title: 15_er_dræbt_i_nyt_angreb_pa_skole_i_Gaza
Date: 2024-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis af fordrevne havde søgt tilflugt ved skole i Gaza. Det er den femte skole, der er angrebet i juli.

15 mennesker er dræbt i et angreb på en skole i Gazastriben, hvor fordrevne palæstinensere havde søgt tilflugt.
Det siger Mahmoud Bassal, talsmand for det civile beredskab i Gazastriben, søndag.
Israels militær meddeler, at angrebet var rettet mod ’terrorister’.
Skolen er drevet af FN.
»Tusindvis af mennesker« havde søgt tilflugt i eller ved den ramte skole, siger Bassal.
Angrebet er det femte angreb på otte dage mod en af de mange skoler i Gazastriben, som huser fordrevne palæstinensere.
De er sendt på flugt fra deres hjem på grund af den israelske offensiv mod Hamas-bevægelsen.
Fra israelsk side meddeler militæret, at dets kampfly ’ramte et antal terrorister, der opererede i området’ omkring skolen, Abu Araban.
Ifølge Israel har Hamas og andre militante grupper brugt skolen som et skjulested og som udgangspunkt for angreb mod israelske soldater.
Billeder fra stedet viser, at en væg med FN’s logo er kollapset i den tre etager høje bygning. Flere rum er ødelagt.
I de fire andre angreb mod skoler, der hidtil har fundet sted i juli, er mindst 33 mennesker i alt meldt dræbt.
Israel beskylder Hamas for at skjule sig blandt de fordrevne på skolerne. Hamas afviser anklagerne.
Frankrig og Tyskland opfordrede onsdag til, at angrebene mod skolerne bliver efterforsket. Dagen inden var 29 mennesker blevet dræbt ved et angreb på en skole i Khan Younis-området i den sydlige del af Gazastriben.
Efter det angreb sagde en talsperson for FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge, UNRWA, at da krigen brød ud i oktober sidste år, ’lukkede vi skolerne, og i stedet blev de tilflugtssteder’.
UNRWA er den største nødhjælpsorganisation i Gazastriben.
Siden krigen mellem Hamas og Israel brød ud for lidt over ni måneder siden, er over halvdelen af UNRWA’s 190 bygninger i Gazastriben blevet ramt af angreb, siger talspersonen, Juliette Touma.
ritzau
