Title: 15_IS-medlemmer_dræbt_i_fælles_irakisk-amerikansk_
Date: 2024-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Torsdag iværksatte amerikanske soldater og irakiske sikkerhedsstyrker en aktion mod IS i det vestlige Irak.

15 medlemmer af Islamisk Stat (IS) blev torsdag morgen dræbt under en aktion i det vestlige Irak, som blev udført af amerikanske soldater og irakiske sikkerhedsstyrker.
Det oplyser det amerikanske militærs centralkommando (Centcom) i et opslag på X natten til lørdag.
Ifølge Centcom var IS-medlemmerne bevæbnet med adskillige våben, granater og selvmordsbælter.
Operationen var rettet mod ledere af den væbnede islamistiske bevægelse. Formålet var ’at svække og begrænse’ IS’ evne til at udføre angreb mod civile irakere, amerikanere og allierede i regionen og andre steder’, skriver Centcom.
Mindst seks amerikanske soldater blev såret under aktionen, oplyser tre embedsmænd ved det amerikanske forsvar ifølge mediet NBC. Ingen af de sårede har livstruende skader.
Ifølge centralkommandoen er der ingen meldinger om, at der skal være sket civile tab i forbindelse med aktionen.
Det uddybes ikke, hvor aktionen mere præcist fandt sted.
USA har ifølge AFP omkring 2500 tropper i Irak og 900 i Syrien som en del af den internationale koalition mod IS.
Islamisk Stat vandt frem i både Irak og Syrien efter udbruddet af den syriske borgerkrig i 2011.
I juni 2014 udråbte IS sit såkaldte kalifat i dele af Syrien og Irak efter kampe mod oprørsgrupper og den syriske hær.
Samme år blev en international koalition anført af USA etableret for at nedkæmpe Islamisk Stat.
I 2019 mistede IS kontrollen med de sidste områder i Syrien og Irak.
Der er stadig enkelte områder i landet, hvorfra IS-krigere foretager angreb.
Fra januar til juni har IS hævdet at stå bag 153 angreb i Irak og Syrien. Det oplyste Centcom i en pressemeddelelse i juli.
Der tale om en markant stigning i angrebene siden 2023, skriver Centcom, hvilket ifølge centralkommandoen indikerer, ’at IS forsøger at genopbygge sig selv efter flere år med nedsat kapacitet’.
I løbet af årets første seks måneder dræbte irakiske sikkerhedsstyrker, amerikanske soldater og den kurdiskledede gruppe Syriens Demokratiske Styrker 44 IS-medlemmer i Irak og Syrien, skriver Centcom.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsminister:
Israel fører nu krig på Vestbredden
