Title: 15_kulturfolk_far_livsvarig_hæder_fra_staten
Date: 2022-11-29
Article Type: Kultur
Author: Otte mænd og syv kvinder har modtaget Statens Kunstfonds livsvarige hædersydelse.

Otte mænd og syv kvinder har modtaget Statens Kunstfonds livsvarige hædersydelse.
Lotte Thorsen
Journalist
Forfatter Iben Mondrup, danser og koreograf Palle Granhøj, scenograf Karin Betz og billedkunstner Henrik Plenge Jakobsen er blandt de 15 kunstnere, der netop er blevet tildelt
Statens Kunstfonds livsvarige hædersydelse
.
Det gælder også forfatterne Peter Øvig og Harald Voetmann Christiansen, arkitekterne Troels Troelsen, John Lassen og Bodil Kjær, billedkunstnerne Jesper Rasmussen, Yvette Brackman og Katya Sander, litteraturprofessor Anne-Marie Mai, møbeldesigner Boris Berlin og saxofonisten Lotte Anker.
»Med den livslange hædersydelse hylder vi kunstnere, som har markeret sig afgørende med deres kunstneriske virke. De har skabt værker af en helt særlig standard, hvis betydning kan spores i vores fælles kunst og kulturliv. Både nu og fremover«, skriver Statens Kunstfond i forbindelse med årets tildeling af hædersydelser.
I alt 275 kunstnere inden for billedkunst, litteratur, scenekunst, film, musik, arkitektur, kunsthåndværk og design modtager Statens Kunstfonds livsvarige hædersydelse.
Antallet af hædersydelser er fastlagt på finansloven og er livsvarige. Derfor kan en kunstner først få en livsvarig ydelse, når den er blevet ledig på grund af dødsfald.
Ydelsens størrelse bliver reguleret efter modtagerens øvrige indtægter. Man kan maksimalt få omkring 171.000 kroner i ydelse om året. Kunstnere, der får tildelt ydelsen i dag, eller har fået den efter 2014, får ingen ydelse, hvis de har en gennemsnitlig indkomst på 426.000 kroner eller derover om året.
De livsvarige ydelser
blev debatteret op til folketingsvalget
, da formand for Danmarksdemokraterne Inger Støjberg ville spare 800 millioner kroner på de offentlige kulturmidler og i stedet give dem til pendlere i landets yderkommuner.
Hun pegede på Statens Kunstfonds livslange hædersydelser
som en udgift, der kunne sløjfes. Dermed ville 33 af de 800 millioner til transportfradrag være hjemme.
»Jeg synes faktisk godt, at man kan diskutere, hvorvidt mine skattekroner skal bruges på, at Carsten Jensen, Erik Clausen og Jytte Abildstrøm skal have en livslang hædersgave uden krav om, at man på nogen måde producerer noget som helst for det«, sagde Inger Støjberg til Jyllands-Posten.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
