Title: 15_politibetjente_meldes_dræbt_i_angreb_i_russisk_
Date: 2024-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Skyderi i Ruslands autonome Dagestan-republik koster mindst 15 politimænd livet. Gerningsmænd er dræbt.

Skyderi i Ruslands autonome Dagestan-republik koster mindst 15 politimænd livet. Gerningsmænd er dræbt.
Fem gerningsmænd, der søndag dræbte mere end 15 politibetjente i den russiske region Dagestan, er blevet dræbt.
Det skriver russiske medier med henvisning til landets nationale komité for antiterrorisme ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Bevæbnede mænd i den russiske region Dagestan dræbte søndag mindst 15 politifolk ved et væbnet angreb på to ortodokse kirker, en synagoge og en af politiets kontrolposter.
Civile personer er også blandt ofrene, herunder en 66-årig præst og en kirketjener. Det er uklart, hvor mange civile personer der i alt har mistet livet.
Tidligere lød det ifølge nyhedsbureauet AFP, at i alt ni personer havde mistet livet, samt at mindst 25 mennesker blev såret ved angrebene. Der var tidligere ligeledes meldinger om, at fire af gerningsmændene var blevet dræbt. Det er uklart, hvor mange gerningsmænd der var i alt.
En synagoge og en kirke blev brændt ned i byen Derbent.
Dagestan er en overvejende muslimsk region i det sydlige Rusland ved Det Kaspiske Hav.
Omstændighederne omkring angrebene, der betegnes som terror af russiske medier, er uklare.
Ingen har taget skylden for angrebene. Men ifølge nyhedsbureauet AP hævder en højtstående politiker i området, at de har forbindelse til efterretningstjenester i Ukraine og Nato-lande.
Dagestan er en af Rusland autonome republikker. Byen er også centrum for et gammelt jødisk samfund i det sydlige Kaukasus.
Uidentificerede personer skød mod synagogen og kirken med automatvåben ifølge russiske nyhedsbureauer.
Flere af de formodede gerningsmænd flygtede fra stedet i en bil.
En politimand blev dræbt i en skudveksling ved kontrolpost i Makhachkala, som ligger omkring 125 kilometer nord for Derbent. Der kom senere rapporter om skyderier i gaderne i Makhachkala, som er regional hovedstad i Dagestan.
Der var også rapporter om skud i en landsby.
/ritzau/
ritzau
