Title: 15_skud_Anklageskrift_vidner_om_13_usædvanligt_vo
Date: 2023-04-05
Article Type: Danmark
Author: Anklageskriftet mod den 23-årige mand, der skød løs i Fields, beskriver, hvordan de 13 minutter i indkøbscentret forløb. I alt blev der affyret 15 skud på to etager.

Ida Nathan
Politisk reporter
Det var usædvanligt voldsomme 13 minutter, da en 23-årig mand i juli sidste år troppede op i indkøbscentret Field’s på Amager og begyndte at skyde løs. Det står klart med anklageskriftet mod gerningsmanden, som Københavns Politi har offentliggjort.
I sidste uge blev tiltalerne offentliggjort, og her fremgik det, at manden er tiltalt for tre drab, 11 drabsforsøg på enkelte og yderligere drabsforsøg blandt andet ved at skyde mod en gruppe på 21 personer.
I anklageskriftet kan man læse, hvordan den tiltalte ifølge politiets efterforskning bevægede sig rundt i centret. Han affyrede i alt 15 skud på to af centrets tre etager. Udover en riffel, var han bevæbnet med en pistol og en dolk med en klinge på 16,9 centimeter.
To af drabene fandt sted i biografen i Field’s umiddelbart efter den tiltalte begyndte at skyde. Den ene af de to dræbte blev skudt for øjnene af sine to mindreårige børn, fremgår det. I biografen blev også en tredje person ramt af skud.
Sagen kort
Skyderiet i Field’s
En ung mand gik
søndag 3. juli 2022 sidst på eftermiddagen ind i shoppingcentret Field’s på Amager og åbnede ild med en riffel.
Tre blev dræbt
, fire blev hårdt såret, og tre blev strejfet af skud. Omkring tyve personer kom til skade, da de flygtede eller blev evakueret.
Manden blev anholdt
og sigtet i sagen. Han blev varetægtsfængslet i surrogat på en psykiatrisk afdeling og siden tiltalt for tre drab, elleve drabsforsøg samt drabsforsøg ved at skyde mod en gruppe. Retssagen begynder til juni.
Den anholdte var
i behandling i psykiatrien på Amager.En taskforce har undersøgt hans behandlingsforløb uden at finde fejl.
Fra biografen løb den tiltalte ind i centret, hvor han rettede sin riffel mod en kvinde og trykkede på aftrækkeren, men uden at der blev afgivet skud. Bagefter sigtede han mod to andre personer.
Derfra løb gerningsmanden videre ind i Field’s og affyrede et skud mod en gruppe på omkring 20 personer, der forsøgte at flygte. Her sigtede han også på en enkelt person. Ingen blev ramt.
Herefter skød den tiltalte igennem glasgelænderet til en rulletrappe, hvor folk stod tæt. Her blev flere personer ramt af skud. Én person blev først skudt i benet og efterfølgende i ryggen, og da folk flygtede fra rulletrappen, blev yderligere en person ramt af skud. I anklageskriftet kan man læse, at skuddet »gik gennem lungen og ud under venstre bryst« og fortsatte ind i den nederste del af ryggen på en person, der løb foran.
Den tiltalte skød også direkte op mod rulletrappen, hvilket ifølge anklageskriftet »blev vanskeliggjort af mængden af mennesker samtidig med at rulletrappen kørte ned i retning mod tiltalte«.
På rulletrappen fandt det tredje drab sted. Den dræbte blev ramt i hovedet af skud og døde af skudlæsionerne, fremgår det af anklageskriftet. Gerningsmanden rettede også sin riffel to gange mod en person, der lå i »mængden af personer« på rulletrappen.
Gerningsmanden tog derfra rulletrappen op til den øverste etage i Field’s, som er spiseområde med restauranter og caféer. Her rettede han først riflen mod én person og skød derefter en anden person i maven.
Gerningsmanden skød også, da han befandt sig på parkeringspladsen ved Field’s, hvor han blev anholdt.
Det fremgår af anklageskriftet, at Københavns Politi »tager forbehold for anden foranstaltning end almindelig straf«. Det kan oversættes til, at anklagemyndigheden endnu ikke har taget stilling til om de går efter almindelig fængselsstraf, behandlingsdom eller en dom til anbringelse på psykiatrisk afdeling.
»Det har vi endnu ikke fra anklagemyndighedens side taget stilling til, hvad vi mener om. Men det kan være, at vi på et tidspunkt vil nedlægge påstand om behandling eller anbringelse«, siger specialanklager hos Københavns Politi Søren Harbo til Politiken.
Ifølge DR har Københavns Politi tidligere oplyst, at den tiltalte er blevet afhørt flere gange, og at han har erkendt, at det var ham, der skød. Han har dog nægtet sig skyldig med henvisning til, at han var sindssyg i gerningsøjeblikket.
Mandens forsvarsadvokat Louise Høj har til DR udtalt, at det bliver centralt for sagen.
»Det er min klients sygdom, der taler. Hele sagen kommer til at handle om hans psykiske tilstand i gerningsøjeblikket«, udtalte hun. Politiken arbejder på at få en kommentar fra forsvarsadvokaten.
Der er fortsat nedlagt navneforbud i sagen mod en tiltalte, der udover drab og drabsforsøg er tiltalt for at forvolde andre mennesker fare og for at være i besiddelse af et skarpladt skydevåben, en kniv og en pistol.
I anklageskriftet er der flere personer, som det ikke er lykkes Københavns Politi at identificere. Kommer der i løbet af sagen oplysninger frem, som politiet ikke har været bekendt med, vil de også blive inkluderet i sagen. Dermed kan tiltalerne blive udvidet.
Sagen begynder i retten 12. juni. Der er undervejs i politiets efterforskning blevet afhørt over 200 hundrede vidner i sagen.
Ida Nathan
fortsæt med at læse
Øjenvidner fra Fields fortæller:
»Mens han lader sit våben, tager jeg min telefon frem. Jeg skriver til min hustru: 'Hvis jeg dør nu, skal du vide, jeg elsker dig'«.
Skyderiet i Field's: »Please, please, du må ikke skyde« (1:3)
