Title: 15_topspillere_Offentlige_vejninger_førte_til_spiseforstyrrelser_hos_to_kvindelige_handboldtalenter
Date: 2023-02-26
Article Type: Sport
Author: Offentlige vejninger har gennem 15 år været en del af det at være på ungdomslandsholdet i håndbold.

Det er ikke kun i fodboldens verden, at kvindelige udøvere er blevet vejet foran hinanden i landsholdsregi. Det er også sket i håndboldverdenen, fortæller 15 tidligere og nuværende liga- og landsholdsspillere til Jyllands-Posten søndag. Nogle står ikke frem med navn. Men det gør blandt andre landsholdsstjernerne Kathrine Heindahl og Louise Burgaard.
Piger ned til 15 år er i perioden fra 2004 til 2019 blevet offentligt vejet i forbindelse med samlinger på de danske ungdomslandshold, lyder det. For nogle har det haft store konsekvenser. To unavngivne spillere har ifølge Jyllands-Posten lidt af alvorlige spiseforstyrrelser – blandt andet som konsekvens af systemet i Dansk Håndbold Forbund (DHF).
DHF har begået fejl, erkender sportschef Morten Henriksen, som fortæller Jyllands-Posten, at man gennem de seneste år har indstillet de offentlige vejninger og ændret praksis efter vejledning fra Team Danmark. Før ændringerne var der blandt andet tale om, at spillere blev vejet, hvorefter de skrev deres vægt på en seddel, som på en væg hang til frit skue for medspillerne, fortæller Louise Lyksborg, som var på ungdomslandsholdet i perioden 2004 til 2008.
Historien kommer efter en årrække, hvor flere lignende sager har set dagens lys i forskellige sportsgrene. For nylig kom det frem, at spillere på det kvindelige fodboldlandshold tidligere blev vejet foran hinanden.
DHF stoppede med de offentlige vejninger, da en stor sag fra den danske svømmeverden blev afsløret af DR i 2019. Vejninger under mere aflukkede forhold er dog stadig en del af det at være på ungdomslandsholdene i håndbold, fortæller DHF-sportschef Morten Henriksen.
»At droppe vejninger kan give plus i en kontekst og minus i en anden«, siger han til Jyllands-Posten.
»Vi har sammen med eksperter vurderet, at vejninger stadigvæk er et fornuftigt værktøj, så længe det foregår under ordentlige præmisser og rammer. Vi oplever gang på gang, at spillerne ikke får spist og drukket det, de skal, og så er vejningerne den nemmeste måde at hjælpe på«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
DBU og Team Danmark advarer mod at afskaffe vejninger
DBU-leder:
Vi må lægge os fladt ned, for det her burde ikke kunne ske
Vejninger gav kvindelige landsholdsspillere psykiske problemer
