Title: 15_ud_af_16_værker_pa_auktion_var_falske._Nu_ryger_svindleren_bag_i_fængsel
Date: 2023-02-25
Article Type: Kultur
Author: Værker tilskrevet blandt andre Roy Lichtenstein, Edvard Munch og Eduardo Chillida var alle forfalskninger, som samler prøvede at sælge videre på auktion. Nu skal han i fængsel.

Emil Bergløv
Reporter
Det var en vågen mand fra Østrig, der er hovedårsagen til, at den spanske kunstsamler Guillermo Chamorro er blevet idømt fire års fængsel og kendes mere som svindler end samler.
Tomas Weber, som den østrigske samler hedder, sad og fulgte med i sine kunstauktioner og faldt over en række værker fra Guillermo Chamorros samling hos auktionshuset Setdart i Madrid.
Det var i 2018. Weber blev særligt opmærksom, fordi der blandt værkerne var flere litografier af den spanske kunstner Eduardo Chillida, der i særdeleshed er kendt for sine store abstrakte skulpturer, men som også har en række grafiske værker bag sig.
Netop sådan et grafisk værk havde Tomas Weber brugt lige i underkanten af, hvad der svarer til 30.000 kroner på hos et auktionshus i München tidligere. Værket kom fra Guillermo Chamorros samling, og værket var falsk.
Nu er 67 årige Guillermo Chamorro blevet idømt 4 års fængsel for at sælge forfalskninger.
Det skriver
El País
.
Ifølge mediet var der 16 værker til salg hos Setdart, som Chamorro havde indleveret, og af dem var de 15 falske. Det drejede sig om et litografi, der angiveligt var tilskrevet Edvard Munch, en kopi af popkunstneren Roy Lichtensteins litografi med titlen ’Whaaam!’ og så en række forfalskede litografier af Eduardo Chillida. Der var også falske værker af den spanske ekspressionist José Guerrero og en falsk Saul Steinberg.
Det eneste værk, der ikke var falsk, var af David Hockney.
Tomas Weber kontaktede de spanske myndigheder, da han så samlingen til salg på nettet, og opfordrede dem til at undersøge, om værkerne nu også var ægte.
Selv har han fået sine penge tilbage. Han ringede ifølge El País til Chamorro og bad om dem, fordi han havde fået noget andet end det, han havde betalt for.
Ud over fængselsdommen skal svindleren også betale erstatning til José Guerreros arvinger og boet efter Eduardo Chillida.
Før falsknerisagen var Guillermo Chamorro en respekteret kunstsamler i Spanien, der også selv malede på hobbyplan. Han har forklaret, at han kendte kunstnerne bag flere af værkerne godt, og at han har værkerne direkte fra dem.
Ifølge flere eksperter, der har vidnet i sagen, forklarer det ikke, at de er signeret med en anden skrift end vanligt, lavet på andet papir end de andre litografier i serierne, og at stregen ikke er identiske med den, eksperterne kender fra de kunstnere, der angiveligt skulle have lavet værkerne.
Auktionshuset har ikke kommenteret sagen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Selv Leonardo DiCaprio græd, da han så værket. Men er det hele det rene humbug?
Historiker:
Dette berømte 1400-tals munkemaleri er i virkeligheden en Beatles-hårs forfalskning
