Title: 16-arig_med_156_km_t_i_byen_Københavns_Politi_st
Date: 2023-04-23
Article Type: Danmark
Author: Det er usædvanligt med tre sager om vanvidskørsel i København på en weekend, siger vagtchef til medie.

Artiklen er opdateret klokken 13.11
Fra natten til lørdag til søndag morgen har Københavns Politi tre gange beslaglagt biler i sager om vanvidskørsel.
Det oplyser Espen Godiksen, som er vagtchef hos Københavns Politi, til DR.
»Det er ikke normalt, at vi tager tre i én weekend«, siger han.
Ifølge DR drejer det sig om en 35-årig mand, som blev stoppet natten til lørdag, da han kørte
119 kilometer i timen på Øresundsmotorvejen
. Fartgrænsen var nedsat til 50 kilometer i timen på grund af vejarbejde.
Søndag morgen skrev Københavns Politi, at man natten til søndag havde stoppet en 19-årig mand. Han kørte
104 kilometer i timen i en 50 kilometers zone
ifølge politiet.
»Bilen er beslaglagt, indtil retten afgør, om den skal konfiskeres. Narkometertest af manden viste spor af cannabis«, lyder det fra politiet.
Københavns Politi skriver kort efter klokken 12.30 søndag på Twitter, at man søndag morgen stoppede en 16-årig svensk dreng, som kørte
156 kilometer i timen ved Folehaven
. Her måtte man kun køre 60 kilometer i timen.
»Den 16-årige viste sin storebrors kørekort og slap i første omgang afsted med det, men patruljen fattede mistanke og fik, med hjælp fra svenske kolleger, drengens rette identitet fastlagt«, skriver politiet.
Vanvidskørsel er blandt andet, hvis man overskrider hastighedsgrænsen med mere end 100 procent ved kørsel over 100 kilometer i timen - for eksempel hvis man kører 103 et sted, hvor grænsen er 50.
Men kører du med en promille på over 2,0, regnes det også som vanvidskørsel.
Det har ikke været muligt for Ritzau at få en uddybende kommentar fra Københavns Politi, om bilisterne er sigtet for vanvidskørsel af andre årsager end høj fart.
Siden marts 2021 har det været muligt for politiet at beslaglægge biler i sager om vanvidskørsel. Det er efterfølgende op til en domstol at vurdere, om bilen skal konfiskeres.
ritzau
fortsæt med at læse
