Title: 16-arig_fængslet_for_at_kræve_løsesum_og_sprøjte_c
Date: 2023-11-12
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig dreng anholdt for at være del af gruppe, som holdt offer fanget og krævede løsepenge.

En gruppe gerningsmænd krævede ifølge politiets sigtelse 3.000 kroner i løsepenge fra familien til et mandligt offer, som fredag aften blev frihedsberøvet og udsat for vold i en lejlighed i Københavns Nordvestkvarter.
Anklagemyndigheden ved Københavns Politi har henført sagen under straffelovens groveste bestemmelse om frihedsberøvelse.
Sigtelsen er søndag formiddag blevet læst op i Dommervagten i Københavns Byret, hvor en 16-årig dreng er blevet fremstillet i grundlovsforhør med krav om varetægtsfængsling. Et krav, som rettens dommer valgte at efterkomme.
Efter ønske fra anklageren valgte rettens dommer at lukke dørene til retsmødet. Det skete af hensyn til politiets videre efterforskning, fordi der angiveligt er medgerningsmænd på fri fod.
Drengen blev desuden beskyttet af et navneforbud efter en begæring fra hans forsvarer, Niels Anker Rasmussen. Det samme gjorde i øvrigt sagens offer. Dermed er det forbundet med strafansvar at bringe oplysninger, som vil røbe deres identitet.
Inden at dørene blev lukket, bekræftede den 16-årige, at han var blevet anholdt lørdag aften lidt efter klokken 20. Herefter læste specialanklager Helle Egelund Christensen sigtelserne op.
Af sigtelsen fremgår det, at sagens offer skal være blevet holdt frihedsberøvet i lejligheden udsat for vold og truet med blandt andet en kølle og med knojern. Offeret fik desuden sprøjtet citronsaft i øjnene, lyder det i sigtelsen.
Det fremgår af sigtelsen, at offeret også skulle være blevet presset til at kysse gerningsmændenes fødder.
Anklagemyndigheden har rejst sigtelse dels efter straffelovens bestemmelse om grov vold og dels efter bestemmelsen om frihedsberøvelse.
Hvad angår sigtelsen for frihedsberøvelse, så er der rejst sigtelse for bestemmelsens stykke 2, som blandt andet kan komme i spil, når frihedsberøvelsen sker for vindings skyld.
Hvor strafferammen i sager om frihedsberøvelse normalt er fængsel i op til fire år, så er den betydeligt højere, når man bevæger sig ind i den skærpende bestemmelse under stykke 2. Her er strafferammen fængsel indtil 12 år.
Dommeren meddelte efter retsmødet, at hun havde besluttet at varetægtsfængsle den 16-årige i foreløbig 22 dage. På grund af hans unge alder skal varetægtsfængslingen foregå på en sikret institution frem for et arresthus.
Efter retsmødet oplyste advokat Niels Anker Rasmussen, at hans klient nægter sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
