Title: 16-arig_anholdt_i_den_anden_ende_af_landet_for_bom
Date: 2024-04-23
Article Type: Danmark
Author: Elsted Skole ved Aarhus blev tirsdag evakueret efter en bombetrussel. Politiet har anholdt 16-årig.

Artiklen er opdateret klokken 22.56
Folkeskolen Elsted Skole, der ligger nord for Aarhus, blev tirsdag evakueret på grund af en bombetrussel rettet mod skolen, og tirsdag eftermiddag er en 16-årig dreng blevet anholdt i sagen.
Kort efter klokken 15 meldte Østjyllands Politi ud på det sociale medie X, at undersøgelserne på stedet var afsluttet uden fund af mistænkelige genstande, og at afspærringerne på stedet var ophævet.
Ganske kort efter meldte en politikreds i den anden ende af kongeriget, Københavns Vestegns Politi, ud på samme medie, at en 16-årig dreng var anholdt i sagen.
Skoleleder på Elsted Skole Kristian Spang har tirsdag aften skrevet ud på Aula til skolens forældre, skriver TV 2 Østjylland.
Her lyder det, at drengen ifølge politiet ingen relation har til skolen.
»Politiet vurderer ikke, at der har været tale om andet end tomme trusler. Der er tilsyneladende tale om grænsesøgende adfærd og drengestreger, der er gået alt for vidt, skriver Kristian Spang.
Skolelederen håber, at denne oplysning kan medvirke til at ’genskabe trygheden’, når forældrene taler med deres børn, lyder det i beskeden.
I en pressemeddelelse tidligere tirsdag oplyste politiinspektør Brian Voss, at man hurtigt fik fat i den mistænkte.
»Nu sender vi vores mobile politistation ud på skolen i morgen for at skabe tryghed og for at kunne svare på eventuelle spørgsmål«, sagde han.
Evakueringen fandt sted, efter at der tirsdag formiddag blev indtelefoneret en bombetrussel. Lærere og elever tog ophold i Lystrup Idrætscenter, som ligger cirka ti minutters gang fra skolen.
Under evakueringen fortalte pressemedarbejder Jakob Christiansen fra Østjyllands Politi, at politiet var til stede med blandt andet bombehunde og ammunitionsryddere fra Forsvarets specielle enhed kaldet EOD.
Af skolens hjemmeside fremgår det, at skolen har cirka 850 elever fordelt på 37 klasser. Derudover er der cirka 100 ansatte.
ritzau
fortsæt med at læse
