Title: 16-arig_fængslet_for_ydmygelsesvold_mod_14-arig
Date: 2023-01-18
Article Type: Danmark
Author: Gentagne gange blev 14-årig ifølge politiets sigtelse sparket og slået. Det hele blev optaget på video.

En 16-årig dreng optog på sin mobiltelefon ifølge Østjyllands Politis sigtelse en video af et voldeligt overfald på en 14-årig dreng. Østjyllands Politi betegner det som »ydmygelsesvold«.
Den 16-årige er onsdag blevet varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør ved Retten i Randers, hvor han blev stillet for en dommer og af anklagemyndigheden præsenteret for en sigtelse om grov vold. Volden bestod ifølge sigtelsen i, at han gentagne gange slog og sparkede den 14-årige dreng på kroppen, alt imens han filmede det med sin telefon.
Østjyllands Politi oplyser ikke, hvordan den 16-årige forholdt sig til sigtelsen. Retsmødet foregik for lukkede døre, så hvad der er kommet frem, er indtil videre hemmeligholdt.
Østjyllands Politi har dog oplyst, at den 16-årige valgte ikke at benytte sig af sin ret til at kære afgørelsen om fængsling til Vestre Landsret.
Voldsepisoden foregik på nogle boldbaner i Hadbjerg mandag formiddag klokken 11.30.
Inden retsmødet oplyste kommunikationsrådgiver Jakob Christiansen fra Østjyllands Politi, at den 16-årige tidligere er dømt for vold, og at det blandt andet var på den baggrund, at anklagemyndigheden gik efter at få ham varetægtsfængslet.
Reglerne for varetægtsfængsling er skruet sammen på den måde, at dommeren kan vælge at varetægtsfængsle en sigtet, når dommeren vurderer, at der er risiko for gentagelse af kriminaliteten. Det betyder i praksis ofte, at hvis den sigtede for nylig er dømt for lignende kriminalitet, så er dommeren mere tilbøjelig til at varetægtsfængsle.
Hos Østjyllands Politi fortæller Jakob Christiansen, at den 14-årige ikke fysisk er kommet alvorligt til skade.
Den 16-årige skal foreløbig sidde varetægtsfængslet i fire uger frem til 14. februar.
Østjyllands Politi opfordrer til, at man ikke deler videoen af overfaldet, hvis man skulle være i besiddelse af den, da det vil være strafbart. I stedet bør man slette den, lyder opfordringen.
ritzau
