Title: 16-arig_dreng_anholdt_i_forbindelse_med_drab_pa_to
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: En 16-årig dreng og en taxachauffør er blevet anholdt, efter to kvinder blev dræbt i Sverige. En er løsladt.

En 16-årig dreng og en taxachauffør er blevet anholdt i Sverige i forbindelse med skuddrabene på to kvinder. En af de anholdte er siden blevet løsladt, skriver det svenske nyhedsbureau TT fredag aften.
Skudepisoden skete natten til fredag i et villaområde i Tullinge, som ligger syd for Stockholm. Her trængte en gerningsmand ind i et hus, hvor to kvinder – en i 20’erne og en i 60’erne – blev skudt og dræbt. Tre børn og en voksen, der også opholdt sig i huset, slap uden fysiske skader.
Kort tid efter hændelsen blev to personer anholdt. Den ene var den 16-årige dreng, og den anden var chaufføren af en taxa, som drengen befandt sig i. Ifølge TT blev der fundet et automatvåben i taxaen. Et automatvåben kan affyre en serie af skud, så længe der bliver trykket på aftrækkeren.
En af de to anholdte er blevet løsladt, fordi mistanken er svækket, skriver TT. Den anden person, som blev anholdt, er varetægtsfængslet og mistænkt for dobbeltdrab.
TT skriver, at den 16-årige dreng var på flugt fra et HVB-hjem, hvor mindreårige asylansøgere indkvarteres.
Adressen, hvor de to kvinder blev dræbt, er tilknyttet en mand, der via slægtskab er forbundet med en person, som er involveret i Foxtrot-konflikten, fortæller Anders Bryngelsson, der er talsmand for det svenske politi, ifølge TT. Han tilføjer, at politiet er ved at undersøge, om skyderiet kan sættes i forbindelse med den seneste tids voldsbølge i Sverige.
På et forsvarstopmøde fredag på den svenske ø Gotland kommenterede Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, drabene i Tullinge:
»Det ser ud til at være rene henrettelser, at nogen går ind i en villa og skyder to kvinder ihjel. Det er helt forfærdeligt. Det understreger en udvikling, vi har haft, hvor banderne retter sig mod pårørende – nære eller fjerne pårørende«.
ritzau
fortsæt med at læse
