Title: 16-arig_tiltalt_for_tilslutning_til_højreradikal_terror
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: En i dag 16-årig dreng blev anholdt i april 2022 mistænkt for at tilslutte sig nynazistisk gruppe.

En 16-årig dreng fra Vestsjælland tiltales for at lade sig hverve til den nynazistiske gruppe Feuerkrieg Division.
Det oplyser Anklagemyndigheden i en pressemeddelelse.
Anklagemyndigheden kalder gruppen ’en terrorsammenslutning’. Han er derfor tiltalt efter terrorparagraffer.
Den 16-årige blev anholdt 7. april 2022. Dengang var han 15 år.
Ifølge anklagemyndigheden har drengen blandt andet via beskedtjenesten Telegram deltaget i udarbejdelsen af en håndbog, som beskriver gruppens formål. Håndbogen skulle også beskrive gruppens forventninger til medlemmerne.
Samtidig mener anklagemyndigheden, at drengen har delt ekstremistisk materiale samt bombe- og våbenmanualer.
Det skulle være sket mellem december 2021 og april 2022.
Hos anklagemyndigheden er opfattelsen, at drengen har haft en form for ’lederrolle’ i gruppen.
»Det er vores opfattelse, at den 16-årige har påtaget sig en lederrolle i Feuerkrieg Division, i forhold til hvordan terrorsammenslutningen skulle organiseres, herunder hvordan den kunne få flere medlemmer«, siger statsadvokat Lise-Lotte Nilas fra Statsadvokaten i København.
»Det er selvsagt alvorlige handlinger, fordi det kan øge risikoen for, at andre personer vil begå terrorhandlinger«, siger hun i pressemeddelelsen.
Derudover er den 16-årige tiltalt for at have forsøgt at hverve en anden ung mand til Feuerkrieg Division. Det fremgår af pressemeddelelsen.
Han er også tiltalt for selv at have fremmet Feuerkrieg Divisions virksomhed.
Siden anholdelsen i april har drengen siddet varetægtsfængslet i surrogat. Det betyder, at han på grund af sin alder skal være tilbageholdt på en lukket institution for unge.
Da sagen blev kendt for offentligheden i foråret sidste år, blev en dengang 16-årig dreng også sigtet for at tilslutte sig Feuerkrieg Divison. De to var skolekammerater. Men i september blev sigtelsen mod ham droppet.
Sagen mod den 16-årige er rejst som en nævningesag, fordi der kan blive tale om at straffe drengen med fire års fængsel eller mere. Det vurderer anklagemyndigheden.
Ud over en fængselsstraf ønsker anklagemyndigheden, at den 16-årige skal idømmes et såkaldt kontaktforbud. Sker det, vil drengen ikke kunne kontakte andre personer, der er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser.
Sagen mod den 16-årige begynder ved Retten i Holbæk 14. marts 2023.
ritzau
