Title: 16-arig_svensk_dreng_er_blandt_fire_mistænkte_i_ha
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: 16-årig svensker, der er fængslet i Sverige med henblik på udlevering til Danmark, kobles til håndgranatsag.

En 16-årig svensk dreng, der mandag blev varetægtsfængslet i Jönköping i Sverige med henblik på udlevering til Danmark, er blandt de mistænkte i en sag om to håndgranater, der i sidste uge blev fundet i Tingbjerg i København.
Det bekræfter Københavns Politi tirsdag.
Københavns Politi oplyser ikke, hvad den 16-årige konkret er mistænkt for i sagen.
Ud over den svenske dreng er tre andre personer varetægtsfængslet i sagen.
Det er en 25-årig svensk statsborger, der tirsdag aften i sidste uge blev fundet i besiddelse af håndgranaterne. Dagen efter blev vedkommende varetægtsfængslet.
Derudover er der tale om en 41-årig dansk mand, der blev varetægtsfængslet 15. august, og en 25-årig dansk statsborger, der blev varetægtsfængslet 16. august.
Den 25-årige svenske mand er sigtet for at ville bringe håndgranaterne til sprængning et sted i Københavnsområdet.
Den 41-årige mand er ifølge politiets opfattelse fra bandemiljøet. Han er sigtet for at have overdraget de to håndgranater til svenskeren, betale ham og sørge for at leje et hotelværelse til ham.
Den 25-årige svenske mand er sigtet for at have stillet sin lejlighed på Østsjælland til rådighed for den svenske mand fra 11. til 13. august og for at have bestilt en taxa til svenskeren.
Alle tre grundlovsforhør, der indtil videre har været i sagen, er foregået bag lukkede døre.
Da den 25-årige svenske statsborger blev anholdt tirsdag i sidste uge, var ammunitionsrydningstjenesten, EOD, til stede.
Billeder fra stedet viste også en person iført en lyseblå DNA-dragt, der blev ført ud til en politibil.
Der har den seneste tid været en række sager i Danmark, hvor svenske statsborgere er blevet anholdt.
Det har fået justitsminister Peter Hummelgaard (S) til at indføre øget kontrol med grænsen til Sverige.
Onsdag vil der i København være et pressemøde med den svenske justitsminister Gunnar Strömmer, der skal handle om indsatsen mod bandekriminalitet.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af svenske børn mistænkt for drabsplaner stiger voldsomt
Endnu et bandemedlem nægter medvirken i håndgranat-sag
