Title: 16-arig_idømmes_otte_ars_fængsel_for_knivdrab_pa_j
Date: 2024-06-11
Article Type: Danmark
Author: Nævningeting følger anklagers indstilling og straffer 16-årig med otte års fængsel for drab på jævnaldrende.

Opdateret med dom 13:53
En 16-årig dreng straffes med otte års fængsel for knivdrabet på en jævnaldrende dreng på Grenaa Station i november sidste år.
Det har et nævningeting ved Retten i Randers tirsdag eftermiddag afgjort.
Den 16-årige dreng blev tidligere på dagen fundet skyldig i at have dræbt en 15-årig dreng 26. november sidste år ved byens letbanestation.
Her mødtes de to drenge for at afklare en uoverensstemmelse, som var opstået mellem de to.
Den 15-årige havde - ifølge den tiltaltes forklaring - beskyldt den 16-årige for at have voldtaget en pige, de begge kender.
Den tiltalte var bekymret for, at det kunne ende med vold ved mødet på stationen og havde medbragt en dolk.
Planen var at true med kniven, hvis han blev truet, forklarede han.
Da den 15-årige - ifølge den tiltaltes forklaring - gav ham et eller to knytnæveslag i hovedet, greb han kniven.
»Jeg panikker. Jeg trækker kniven og stikker ham«, lød det fra den tiltalte.
Han erkendte sig skyldig i grov vold med døden til følge, men nægtede at have haft til hensigt at dræbe.
Da dommen læses op i retssal G, tager den tiltalte hænderne op foran øjnene og bryder ud i en lydløs gråd.
De tre dommere og seks nævninger var tidligere på dagen enige om at finde den tiltalte skyldig i drab.
Den tiltalte måtte ifølge rettens vurdering have indset, at det kunne ende fatalt, da han trak den medbragte kniv og stak offeret dybt i brystet.
Drab straffes som udgangspunkt med 12 års fængsel. Men hvis gerningsmanden er under 18 år, anses det i straffeloven som en formildende omstændighed.
Specialanklager Jesper Rubow krævede på den baggrund den tiltalte idømt otte års fængsel.
Forsvarsadvokat Camilla Ernst mente, at straffen ikke bør overstige seks års fængsel.
Hun begrundede det med den tiltaltes alder og det, at han blev udsat for et angreb fra den 15-årige, som slog ham i hovedet.
Ud over drab blev den 16-årige også fundet skyldig i forsøg på grov vold ved at stikke ud med kniven efter offerets kammerat. Han ramte jakken, som blev flænset.
Han blev desuden fundet skyldig i ulovlig besiddelse af kniv.
Unge under 18 år kommer som regel til at afsone i en sikret institution eller behandlingsinstitution.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er noget helt galt i vores samfund«:
På seks måneder er tre børn blevet dræbt i Danmark
