Title: 16-arig_svensker_anholdt_i_Sverige_Danmark_vil_ha
Date: 2024-08-19
Article Type: Danmark
Author: En dreng i teenagealderen er varetægtsfængslet i Jönköping på baggrund af dansk arrestordre.

En 16-årig dreng er ved Retten i Jönköping blevet varetægtsfængslet på baggrund af en nordisk arrestordre fra de danske myndigheder.
Den svenske dreng er mistænkt for blandt andet drabsforsøg.
Det rapporterer den svenske radiokanal P4 Jönköping.
De danske myndigheder ønsker, at drengen udleveres til Danmark.
I et dokument fra den svenske anklagemyndighed, som Ritzau har fået aktindsigt i, fremgår det, at drengen er 16 år gammel, og at han blev anholdt fredag klokken 18.12.
Grundlovsforhøret af ham er foregået bag lukkede døre, men det fremgår af dokumentet, at den 16-årige ikke har villet udtale sig om mistanken mod ham, og at han nægter sig skyldig.
Drengen kommer ifølge P4 Jönköping fra den sydlige del af Jönköping.
Københavns Politi bekræfter over for Ritzau, at arrestordren kommer fra politikredsen, men ønsker ikke at oplyse, hvad drengen konkret mistænkes for.
Teenagedrengen er ikke den første, der på det seneste er blevet anholdt i Sverige med henblik på udlevering til Danmark.
Tirsdag i sidste uge blev en 21-årig svensk mand fremstillet i grundlovsforhør med begæring på udlevering til Danmark.
Politiet har ikke oplyst, hvad den 21-årige mistænkes for at have gjort sig skyldig.
Ugen forinden havde en 24-årig svensk mand og en 24-årig svensk kvinde ifølge politiet kastet en håndgranat ind i en kiosk på Hans Knudsens Plads på Østerbro i København.
De blev anholdt ved Øresundsbroen og fremstillet i grundlovsforhør i Danmark senere på ugen.
Her blev de varetægtsfængslet frem til 2. september.
En række voldelige sager med svensk involvering i det kriminelle miljø i Danmark på det seneste, har fået justitsminister Peter Hummelgaard til at øge kontrollen med grænsen til Sverige.
Der er blandt andet blevet indsat mere politi i Øresundstogene, mens politiet også har fået flere værktøjer til nummerpladegenkendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af svenske børn mistænkt for drabsplaner stiger voldsomt
