Title: 16-arig_oplevede_»en_død_samtale«_med_vennerne._En
Date: 2024-07-29
Article Type: Danmark
Author: 16-årige Mika Grue Sytmen har oplevet, hvordan samtaler med kammeraterne bliver undergravet af, at opmærksomheden forsvinder ned i smartphonen. Nu har han lavet et samtalespil for at give de unge nogle spørgsmål og stikord til at få en nærværende samtale på sporet.

16-årige Mika Grue Sytmen har oplevet, hvordan samtaler med kammeraterne bliver undergravet af, at opmærksomheden forsvinder ned i smartphonen. Nu har han lavet et samtalespil for at give de unge nogle spørgsmål og stikord til at få en nærværende samtale på sporet. Foto: Thomas Borberg
Smartphonen stjæler opmærksomhed og underminerer samtaler mellem unge, og det har fået en 9.-klasses elev til at kreere et spil, der udvikler evnen til at spørge og lytte til hinanden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en er vigtig. Samtalen mellem mennesker. Faktisk
crucial
, siger Mika Grue Sytmen, der som mange andre teenagere indimellem bruger engelske ord for at udtrykke meninger og følelser.
Men han oplever, at den samtale, der er så afgørende for at lære hinanden at kende og forstå hinanden, er udfordret i hans generation.
»Hvis man sidder med andre, og der bare er et øjebliks stilhed eller tavshed, så –
bang!
– er telefonerne oppe. Og så er den samtale død. Hvis ingen spørger om noget, så har man den der tendens til at tage telefonen op. For den spørger altid efter dig og vil hele tiden have noget af dig. Konstant«, siger Mika Grue Sytmen.
Han er lige fyldt 16 og bor i hjertet af København sammen med sine forældre. For at prøve noget nyt skiftede han for et år siden Vidar Skolen, en Rudolf Steiner-friskole i Gentofte, ud med 9. klasse på folkeskolen Sankt Annæ i Københavns Sydhavn. Hvor der på Steiner-skolen var nultolerance over for smartphones i løbet af skoledagen, lod mange lærere på Sankt Annæ det være op til eleverne selv at administrere telefonerne, og i frikvartererne var de frit tilgængelige.
Allerede abonnent? Log ind her
