Title: 16-arig_terrortiltalts_forsvarer_Det_var_et_forsø
Date: 2023-04-25
Article Type: Danmark
Author: 16-årig terrortiltalt gjorde grin med nynazisme, da han meldte sig ind i højreekstrem gruppe, siger forsvarer.

Det var et forsøg på at lave fis, da en 16-årig dreng i december 2021 meldte sig ind i den højreekstremistiske gruppe Feuerkrieg Division.
Sådan siger drengens forsvarer, Lasse Martin Dueholm, under sin procedure i Retten i Holbæk tirsdag.
»Vi har at gøre med en teenager, som sidder på sit værelse og skriver nogle ting, som han selv kalder for humor. De er stærkt overdrevne og nogle gange decideret usande«, siger han.
Den 16-årige dreng er tiltalt for at have ladet sig hverve til en terrorsammenslutning og også for at hverve andre til den. Han skal ifølge anklagemyndigheden have haft en ledende rolle i organisationen.
Drengen har siddet varetægtsfængslet siden april sidste år, hvor han blev anholdt, og hans forældres hus ransaget.
Her fandt politiet blandt andet en mindre samling af højreekstremistiske bøger, tomme ammunitionskasser, naziflag og -armbind samt en dolk med et blad på 16 centimeter.
Drengen har under hele sagen sagt, at det var for sjov, at han meldte sig ind og fik en ledende rolle i Feuerkrieg Division. Han så det ikke som virkeligt, har han sagt.
Hans forsvarer, Lasse Martin Dueholm, fortæller, at det ikke er en ny ting, at unge laver sjov med højreekstremistiske ideologier og organisationer.
»Da jeg var ung, var ’Terroristens Håndbog’ (’The Anarchist Cookbook’, red.) noget, som alle skoledrenge kendte til. Man kunne låne bøger om satanisme på biblioteket, og efter murens fald kunne man købe kasketter fra Ruslands militær«, siger han.
Han uddyber, at det i dag blot er flyttet til internettet, og at unge i dag bruger internettet på en anden måde, end man hidtil har gjort.
»Det er blevet mere teknisk. Det er en parallel verden, som ikke anses for virkelig blandt de unge«.
»Det er vigtigt, at man har en forståelse for det, hvis man skal kunne sætte sig ind i hans (tiltaltes, red.) hoved. For at vide, hvordan det er at være ung i dag og for at skille fantasi fra virkelighed«, siger Lasse Martin Dueholm.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig er tiltalt i en usædvanlig sag om højre-ekstremisme: »Det var jo internettet. Det er ikke det samme som i virkeligheden«
