Title: 16_medarbejdere_bliver_opsagt_Jyllands-Posten_lukk
Date: 2023-06-26
Article Type: Medier
Author: De fire digitale lokalmedier JP Vejle, JP Horsens, JP Randers og JP Viborg lukkes, meddeler Jyllands-Posten.

Jyllands-Posten har valgt at lukke sin lokale satsning JP Lokal, der har fire digitale lokalmedier i Vejle, Horsens, Randers og Viborg.
Det skriver Jyllands-Posten i en pressemeddelelse.
Lukningen betyder, at 16 medarbejdere bliver opsagt.
Medierne blev etableret i september 2021 under navnet JP Lokal som digitale abonnementsmedier med Jyllands-Posten som ejer.
Men forventningerne er ikke blevet indfriet. Og derfor bliver den lokale satsning nu lukket. Det siger Jacob Nybroe, Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør, i meddelelsen:
»Vi har investeret betydeligt i satsningen på JP Lokal. Men som de fleste af vores kolleger har vi haft vanskeligt ved at få et tilstrækkeligt antal abonnenter til lokaljournalistikken, så vi kan end ikke ane en holdbar økonomi. Det er vi drønærgerlige over. Både for medarbejderne og for den superdygtige og nærværende journalistik, de har leveret fra de fire byer«, siger han.
JP Lokal havde som sin målsætning at kunne levere »moderne, fokuseret, lokal nyhedsdækning« med særlig vægt på magtkritik og på inspiration. Medierne kunne købes alene eller sammen med et abonnement på Jyllands-Posten.
Ifølge Jyllands-Posten har JP Lokal haft en positiv udvikling. I løbet af foråret tiltrak de digitale lokalmedier flere end en halv million brugere og tre millioner månedlige sidevisninger. Men antallet af betalende abonnenter fulgte altså ikke med i tilstrækkelig grad. Det drager Jyllands-Posten nu konsekvensen af.
I to omgange fik JP Lokal afslag på mediestøtte. Noget, som Jacob Nybroe kalder »åbenlys konkurrenceforvridning«.
»Jyllands-Posten åbner ikke medier med mediestøtte som en forudsætning. Vi vil være selvstændigt bæredygtige. Men når vores lokale konkurrenter får støtte, søger vi selvsagt også, så vi kan fungere på lige vilkår«, siger han.
JP Lokals eksisterende indhold vil fortsat være tilgængeligt for Jyllands-Postens abonnenter, og JP Lokals eksisterende abonnenter vil blive tilbudt muligheden for at fortsætte som Jyllands-Posten-abonnenter.
ritzau
fortsæt med at læse
Jyllands-Postens chefredaktør:
»Vi kommer ikke for at kvæle nogen«
