Title: 16_nobelprisvindere_i_økonomi_punkterer_vælgerfler
Date: 2024-06-26
Article Type: USA
Author: I åbent brev lyder det, at Joe Bidens økonomiske politik med længder er Donald Trumps politik overlegen.

16 nobelprismodtagere i økonomi har underskrevet et åbent brev, hvori de advarer mod genvalget af den republikanske ekspræsident Donald Trump ved det amerikanske valg til november, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det amerikanske medie Axios var det første til at fortælle om
opråbet
, der blandt andet er underskrevet af økonomerne Angus Deaton og Joseph Stiglitz – nobelprismodtagere i henholdsvis 2001 og 2015.
I brevet lyder det blandt andet, at den siddende præsident, demokratiske Joe Bidens økonomiske politik med længder er Donald Trumps politik overlegen. Fra økonomerne lyder det videre, at Trumps politik vil skubbe til inflationen. Det skyldes blandt andet, at ekspræsidenten ønsker at øge told på kinesiske varer, hvilket vil få prisen til at stige for de amerikanske forbrugere.
»Selv om hver enkelt af os har forskellige synspunkter i forhold til forskellige økonomiske politikker, er vi alle enige om, at Joe Bidens økonomiske planer er umådeligt bedre end Donald Trumps«, lyder det i brevet.
»Vi vurderer, at en anden valgperiode til Donald Trump vil have negativ påvirkning på USA’s økonomiske position i verden samt en destabiliserende effekt på USA’s hjemlige økonomi«.
Nobelprisvindernes brev går imod den generelle opfattelse blandt vælgerne om, hvilken af de to præsidentkandidater der vil være bedst for økonomien. I en
meningsmåling
i maj svarede 44 procent af de adspurgte vælgere, at Donald Trump vil være bedst for økonomien, mens 32 procent pegede på Joe Biden. Økonomien er det vigtigste emne i valgkampen, viste samme måling foretaget af Ipsos.
Inflationen aftog i sidste måned en smule i USA. I maj var forbrugerpriserne således steget med 3,3 procent over 12 måneder, hvilket er 0,1 procentpoint lavere end i april. Det viste inflationsrapporten fra den amerikanske regering udgivet 12. juni.
Joe Biden så formentlig positivt på de tal. Han ønsker at fremme budskabet om, at amerikansk økonomi står godt før valget i november.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Der sker noget paradoksalt i USA:
Økonomien blomstrer, men Biden får ikke æren
Tidligere spansk udenrigsminister:
»Trump er ikke problemet. Og Biden er ikke løsningen«
Biden mister opbakning i store vælgergrupper
