Title: 17-arig_reddet_ud_efter_at_have_tilbragt_248_timer_i_sammenstyrtet_bygning
Date: 2023-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag blev tre kvinder og to børn gravet fri i byen Kahramanmaras.

En 17-årig pige blev torsdag reddet ud fra en sammenstyrtet bygning i den sydlige tyrkiske provins Kahramanmaraş – 248 timer efter det voldsomme skælv, som har kostet over 41.000 mennesker livet i Tyrkiet og Syrien, meddeler den statslige tv-station TRT.
Onsdag blev tre kvinder og to børn gravet fri i byen, da redningsarbejderne var ved at skifte fokus fra eftersøgninger efter overlevende til en hjælpeindsats over for overlevende. Redningsarbejdere fik klapsalver og omfavnede hinanden, da det var lykkedes dem at få en 74-årig kvinde gravet fri, efter at en 46-årig kvinde var blevet reddet i nærheden få timer tidligere – tæt ved skælvets epicentrum.
Senere på dagen blev en kvinde ved navn Ela og hendes to børn, Meysam og Ali, trukket fri fra bygningsdele og murbrokker fra en sammenstyrtet boligblok i Antakya 228 timer efter skælvet, rapporterer det statslige nyhedsbureau Anadolu.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, udtrykker særlig bekymring for situationen for de overlevende i det nordvestlige Syrien, som er kontrolleret af oprørere, og hvor der ikke er megen nødhjælp. WHO har anmodet den syriske præsident, Bashar al-Assad, om at åbne flere grænseovergange til Tyrkiet, så mere nødhjælp kan bringes ind i landet.
I Kahramanmaraş er hjemløse familier indkvarteret i telte, som er opstillet på marker og på løbebaner ved byens stadion. Der er mangel på rindende vand.
»Vi har end ikke haft muligheden for at skylle os rene efter skælvet«, siger den 28-årige Hatice Kavakdali.
»Jeg er ikke i stand til at beskrive, hvad der er sket. Det var så rædselsvækkende, og jeg mærker stadig al smerten fra det. Jeg blev slået bevidstløs, og jeg er stadig ved at komme mig. Jeg kunne ikke huske min familie, eller hvordan vi kom ud af huset«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Familie fundet i live 129 timer efter jordskælv
