Title: 17-arig_har_meldt_sig_selv_til_politiet_Tysk_EU-po
Date: 2024-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Både EU-kandidat fra SPD og kampagnemedarbejder blev overfaldet under ophængning af valgplakater i Dresden.

Artiklen er opdateret søndag kl. 12.39.
Det tyske medlem af EU-Parlamentet Matthias Ecke blev sent fredag aften overfaldet af en gruppe ukendte gerningsmænd, mens han var i gang med at hænge valgplakater op i den østtyske by Dresden. Ved overfaldet pådrog Matthias Ecke sig alvorlige kvæstelser, og han måtte efterfølgende opereres, oplyser indenrigsministeriet i delstaten Sachsen, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Matthias Ecke er 41 år og medlem af det socialdemokratiske parti SPD. Politikeren, som stiller op ved det forestående EU-valg, var ikke den eneste, der blev overfaldet fredag aften i Dresden. Få minutter før overfaldet på Matthias Ecke blev en 28-årig kampagnemedarbejder fra partiet De Grønne overfaldet med slag og spark. Også han var i færd med at hænge valgplakater op. Han blev – ligesom Matthias Ecke – overfaldet af fire personer. Det fremgår ikke umiddelbart, hvor alvorlige skader kampagnemedarbejderen fik ved overfaldet.
Politiet formoder, at det er den samme gruppe personer, der står bag begge overfald. Denne formodning bygger på de to ofres beskrivelser af gerningsmændene samt på, at de to overfald skete tæt på hinanden. Søndag meldte en 17-årig dreng sig til politiet. De tre øvrige gerningsmænd er fortsat på fri fod, siger byens politi.
SPD’s partiorganisation i Sachsen oplyser, at flere kampagnemedarbejdere fredag blev udsat for tilråb og trusler, da de hængte valgplakater op. Desuden blev flere valgplakater ødelagt. SPD i Sachsen beskriver episoderne som »et umiskendeligt advarselssignal til alle i vores land«.
»Rækken af angreb begået af bøller mod demokratiske partiers kampagnehold er angreb på vores demokratis fundament«, siger lederne af SPD i Sachsen, Henning Homann og Kathrin Michel, i en udtalelse.
Partilederne mener, at det højreorienterede parti Alternative für Deutschland (AfD) og højreekstremistiske grupper i Tyskland bærer skylden for, at demokratisk valgte politikere ikke kan føle sig sikre i landet. Netop Alternative für Deutschland står stærkt i det østlige Tyskland.
Overfaldene får Tysklands kansler, Olaf Scholz, til at opfordre tyskerne til at stå sammen mod højreekstremisme. Også selv om det endnu ikke står klart, hvem der begik volden.
»Demokratiet bliver truet af sådan noget som dette, og derfor er det ikke en mulighed at trække på skuldrene ad det«, siger Scholz under en demokratikongres, der tager afsæt i det forestående EU-valg.
»Vi er nødt til at stå sammen mod det«.
ritzau
fortsæt med at læse
Lækket samtale mellem tyske militærfolk virker, »som om Putin har droppet en klyngebombe over Berlin«
