Title: 17-arig_idømt_fængsel_–_købte_pistol_af_politiagen
Date: 2024-07-03
Article Type: Danmark
Author: Køb og besiddelse af en pistol har ført til, at en 17-årig dreng er blevet idømt to et halvt års fængsel.

En 17-årig dreng blev tirsdag idømt to et halvt års fængsel for at have købt en pistol og besiddet den på offentligt sted.
Det oplyser anklager Andreas Christensen til Ritzau.
Den 17-årige var endt i en fælde, da sælgeren af pistolen var en politiagent, der var undercover.
En anden 17-årig dreng, der på grund af sin tilstedeværelse, da pistolen blev købt, var tiltalt for at medvirke til købet, er blevet frifundet.
Det var et samarbejde mellem den amerikanske politimyndighed Homeland Security og Politiets Efterretningstjeneste (PET), der i februar førte til, at de to teenagere fra Ishøj blev anholdt umiddelbart efter at have købt en Glock G26-pistol.
I en chatgruppe på beskedtjenesten Telegram havde den 17-årige, der er blevet idømt fængsel, ifølge ham selv tilfældigt set et opslag, hvor der blev linket til én, der solgte våben.
Den 17-årige trykkede nysgerrigt på linket og blev mødt af ’halv pris’-skilte og gode tilbud. Det fristede ham, forklarede han i sidste uge i retten.
Han var ved at spare op til et kørekort og tænkte, at han kunne tjene nogle nemme penge ved at købe en billig pistol og sælge den videre med profit på Christiania.
Så han besluttede sig for at tømme sparegrisen for de penge, han gennem de seneste år havde fået i forbindelse med blandt andet fødselsdage, og bestilte pistolen. 15.300 kroner kostede den inklusive diverse tilbehør som ammunition, lyddæmper og magasinforlænger.
Men han vidste ikke, at han var i kontakt med både amerikanske og danske politiagenter.
Det var Homeland Security, der stod bag siden med de gode tilbud på våben, og amerikanerne henviste den 17-årige til en dansk profil, der solgte våben, og som var styret af PET, på Telegram.
Korrespondancen om pistolkøbet foregik i slutningen af januar.
8. februar blev handlen gennemført på en parkeringsplads ved et fitnesscenter i det sydvestlige København.
Inden da havde PET fået grønt lys fra Københavns Byret til at gå i dialog med den 17-årige om pistolkøbet og til at gennemføre handlen med henblik på at anholde teenageren.
Sagens parter var i det store og hele enige om de faktiske omstændigheder. Retssagens omdrejningspunkt var derfor, om PET tilskyndede, at de to 17-årige begik en forbrydelse. Om de blev lokket til at købe pistolen.
Det mente Retten på Frederiksberg altså ikke, og den mente altså heller ikke, at den anden 17-årige havde gjort sig skyldig i noget.
Han forklarede i retten, at han var taget med sin ven ind til København uden at vide, at der skulle købes en pistol, og at det først var, da pistolen blev fremvist på parkeringspladsen, at det gik op for ham, hvad han var med til.
Den 17-årige, der blev dømt, har anket dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Østre Landsret tillader alle hemmelige optagelser i omtalt drabssag
