Title: 17-arig_russisk_kunstskøjteløber_far_dopingkarantæ
Date: 2024-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Sagen om Kamila Valieva er slut, efter at sportens øverste domstol har givet hende fire års karantæne.

Den 17-årige russiske kunstskøjteløber Kamila Valieva får fire års karantæne for overtrædelse af dopingreglerne.
Det meddeler Den Internationale Sportsdomstol (CAS) i en pressemeddelelse mandag.
Karantænen gælder fra 25. december 2021, og Kamila Valieva mister dermed den OL-guldmedalje, som hun vandt ved vinter-OL i Beijing i februar 2022.
Den 25. december 2021 deltog Kamila Valieva ved de russiske mesterskaber i kunstskøjteløb, og det var her, hun afleverede den dopingprøve, der nu har fældet hende.
Resultatet af dopingprøven så dagens lys, få måneder efter at hun havde afleveret den ved de nationale mesterskaber i Sankt Petersborg.
Det skete, dagen efter at hun sammen med resten af det russiske hold vandt guld ved vinter-OL i februar 2022.
Det viste sig, at prøven indeholdt spor af trimetazidin, der er på den forbudte dopingliste, og Valieva blev omgående spærret af Ruslands Antidopingagentur (Rusada), som det er kutyme i den slags sager.
Protester fra Valievas lejr fik dog Rusada til at ophæve den midlertidige karantæne.
Sagen blev sendt til CAS, som efter en hastebehandling gav Valieva lov til at fortsætte med at konkurrere ved OL.
Sportsdomstolen understregede samtidig, at man ikke havde taget stilling til selve dopingsagen, og at hun derfor ikke skulle betragtes som renset.
I januar sidste år frikendte Rusada så teenageren med den begrundelse, at hun ikke kunne ’klandres eller holdes ansvarlig’ for at bryde dopingreglerne.
Valieva har selv forklaret, at den positive dopingprøve formentlig skyldtes, at hun ved en fejl havde indtaget sin bedstefars hjertemedicin.
Rusadas afgørelse fik Det Internationale Antidopingagentur (Wada) til at sende sagen til CAS, som nu har afgjort den.
Den eneste udvej, Kamila Valieva nu har, er at appellere dommen i det schweiziske retssystem.
ritzau
