Title: 17-arig_skyldig_Indtog_ledende_rolle_i_nazistisk_
Date: 2024-05-27
Article Type: Danmark
Author: I modsætning til byretten kender landsretten 17-årig skyldig i at lade sig hverve til terrorbevægelse.

Østre Landsret kender en 17-årig dreng skyldig i at have ladet sig hverve til den højreradikale bevægelse Feuerkrieg Division.
Han kendes også skyldig i at have forsøgt at hverve en skolekammerat til gruppen, som retten betegner som en terrororganisation.
Dermed er den 17-årige skyldig i videre omfang end i byretten, der frifandt ham for selv at have ladet sig hverve til gruppen.
I landsretten er dommere og nævninger dog enige om, at han er skyldig i det centrale forhold i sagen.
De lægger vægt på, at drengen havde ’indgående kendskab’ til gruppens ideologi, og de finder det bevist, at han havde en ledende rolle.
Den 17-årige er også delvist skyldig i anklager om at have fremmet - altså støttet - Feuerkrieg Division. Han skal blandt andet have sendt links til bombemanualer.
Teenageren blev i første omgang anholdt 1. marts 2022.
Her modtog politiet et anonymt tip om, at drengen i en chatgruppe havde sagt, at han ville begå et skyderi mod en børnehave.
Det er der dog aldrig blevet rejst tiltale for, og den dengang 15-årige dreng blev også løsladt samme sag. Dog beslaglagde politiet hans telefon og to computere, som man kopierede og gennemgik.
Og det var her, man fandt frem til, hvordan drengen i forskellige grupper på nettet havde delt opskrifter på bomber og lignende og i øvrigt havde korresponderet med medlemmer af gruppen Feuerkrieg Division.
I april 2022 blev han derfor anholdt og varetægtsfængslet.
Og landsretten lægger i sin kendelse også vægt på, at han ikke stoppede sit foretagende, selv om han blev anholdt i april.
Hos drengen, der dengang var 15 år, fandt politiet blandt andet et Feuerkrieg Division-flag, et flag og armbind med nazistiske symboler og Adolf Hitlers selvbiografiske manifest, ’Mein Kampf’.
Kammeraten, som han forsøgte at hverve, blev også sigtet i sagen i 2022. Men senere blev sigtelsen frafaldet for hans vedkommende.
Drengen har gennem sagen nægtet sig skyldig i alle forhold.
Retten i Holbæk idømte sidste år drengen fem et halvt års fængsel i sagen. Landsretten ventes senere mandag at udmåle en straf til drengen.
ritzau
