Title: 17-arig_varetægtsfængles_for_drab_og_voldtægt_af_1
Date: 2024-03-12
Article Type: Danmark
Author: En 17-årig dreng er i et grundlovsforhør tirsdag blevet sigtet for drab og voldtægt mod en 13-årig pige, der døde af sine kvæstelser natten til mandag i byen Hjallerup. De to havde tidligere været kærester. En anden 13-årig pige, som går på samme skole som offeret, blev først anholdt, men siden løsladt igen og mistænkes ikke for at være indblandet.

Artiklen er opdateret klokken 16.52
En 17-årig dreng er tirsdag eftermiddag blevet varetægtsfængslet i fire uger efter et grundlovsforhør ved Retten i Hjørring, hvor han er sigtet for at have voldtaget og dræbt sin 13-årige ekskæreste mandag aften.
Den sigtede nægter sig skyldig i drab og voldtægt men erkender at have udøvet vold med døden til følge.
Efter det tre timer lange grundlovsforhør bag lukkede døre fandt dommeren dog, at der var en særligt bestyrket mistanke om, at den sigtede er skyldig i drab på pigen.
Den 17-årige dreng blev anholdt sent mandag aften sammen med en 13-årig pige. Pigen blev dog senere løsladt igen og har intet med drabet at gøre, understreger politiet.
Vicepolitiinspektør Frank Olsen oplyste tidligere tirsdag, at der har været en relation mellem offeret og den formodede gerningsmand:
»Vi arbejder selvfølgelig ud fra den hypotese, om at det er et kæresteforhold, der er ophørt for kort tid siden, og at det kan være motivet. Men vi er også åbne over for andre forhold, hvor der kan være et motiv«, siger Frank Olsen, der kalder det for en meget voldssom drabssag:
»Det er usædvanligt, at vi har så ungt et drabsoffer. Vi har tidligere haft drabsmænd, der har været yngre – 16 eller 17 år. Men det er usædvanligt, at vi har et drabsoffer, der er 13 år«, siger han.
Den 17-årige er helt konkret sigtet for at have udsat pigen for kvælning og at have dræbt hende med flere slag i hovedet med knyttet hånd og en genstand. Forinden har han, ifølge sigtelsen, voldtaget hende.
Politiet modtog mandag klokken 22.10 et alarmopkald via 112 om »et forhold i Hjallerup« nær varmeværket på Gravensgade.
»Ved patruljerne og ambulancens ankomst fandt man en svært tilskadekommen 13-årig pige, som kort efter blev erklæret død på stedet«, lød det i
den første pressemeddelelse
om drabet, som Nordjyllands Politi sendte ud omkring midnat.
I den senere pressemeddelelse lød det, at der blev udført førstehjælp på stedet, men at pigens liv ikke stod til at redde.
Tirsdag formiddag oplyste vicepolitidirektør Frank Olsen, at den 13-årige pige blev fundet af sin mor.
»Vi modtog et opkald klokken 22.12. Det var den dræbtes mor, der ringede ind og fortalte, at hun havde fundet sin datter«, sagde Frank Olsen.
Natten igennem har politiet arbejdet på højtryk i området omkring Hjallerup Fjernvarme på Gravensgade.
Mikael Klitgaard (V), der er borgmester i Brønderslev Kommune, fortæller til TV 2, at den 13-årige dræbte pige og den 13-årige nu løsladte pige begge gik på Hjallerup Skole.
Ifølge vicepolitidirektør Frank Olsen havde pigen mandag været i ungdomsklub sammen med den 13-årige pige og den 17-årige sigtede.
»Lige pludseligt bliver veninden og dræbte væk fra hinanden«, siger han.
De pårørende er underrettet, og Hjallerup Skole, hvor den 13-årige pige var elev, kontaktede tidligt tirsdag forældrene til skolens elever og opfordrede eleverne til at møde i skole, fortæller Christian Bak, der er distriktsskoleleder på Hjallerup Skole.
»Vi er i fuld gang med at lave krisehåndtering og har skrevet til forældrene, at vi anbefaler, at de sender deres børn i skole, så situationen kan blive håndteret. Det er vi i fuld gang med at stable på benene lige nu«, sagde han tidligere tirsdag.
Politiet vil de kommende dage iværksætte tryghedsskabende tiltag i Hjallerup. Blandt andet bliver der indsat en mobil politistation et centralt sted i byen, hvor borgere kan henvende sig, skriver Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Politiet er tirsdag også til stede i andre dele af den nordjyske by. Borgere i og omkring Hjallerup skal forvente at se synligt politi, beredskab og hjemmeværn. Politiets hunde kommer også til at søge efter spor forskellige steder.
»Vi understreger, at vi ser på sagen som en enkeltstående og dybt ulykkelig hændelse, men vi har fuld forståelse for, hvis det afføder utryghed i området«, skrev Mads Hessellund i
en pressemeddelelse
.
Han opfordrer samtidig alle med oplysninger i sagen til at kontakte politiet på 114:
»Alle oplysninger kan være værdifulde og bidrage til politiets efterforskning«.
Hjallerup ligger i Vendsyssel sydvest for Sæby. Der bor omkring 4.000 borgere i byen.
ritzau
fortsæt med at læse
