Title: 17-arig_sigtet_for_voldtægt_pa_Roskilde_Festival
Date: 2023-06-27
Article Type: Roskilde Festival
Author: Dreng er nu sigtet, efter at en 17-årig pige natten til mandag anmeldte voldtægt på festivalens campingområde.

Lars Eriksen
Journalist
En 17-årig dreng er blevet sigtet i en sag om voldtægt på Roskilde Festival.
Natten til mandag modtog Roskilde Politi en anmeldelse om voldtægt, som skulle være foregået i et telt på festivalens campingområde. En 17-årig pige fra Hvidovre anmeldte, at hun var blevet voldtaget af en 17-årig dreng, som hun kendte i forvejen. Nu er han blevet sigtet.
»Det nye i sagen er, at han er blevet sigtet i løbet af i går. Men sagen er fortsat under efterforskning. Der har ikke været grundlag for at fremsætte ham i grundlovsforhør eller andet«, siger Charlotte Tornquist, der er kommunikationsmedarbejder hos Midt- og Vestsjællands Politi.
Den sigtede har fået klippet sit armbånd og er smidt bort fra festivalen.
Sagen er indtil videre den eneste anmeldelse om voldtægt på årets udgave af Roskilde Festival.
Sidste år var der otte henvendelser om voldtægt eller voldtægtslignende forhold på Roskilde Festival. Seks sager er siden blev lagt ned, en efterforskes stadig af politiet, og i en sag blev en 26-årig mand idømt syv måneders fængsel for voldtægt. Retten lagde i sagen vægt på, at der ikke var tale om samtykke.
Op til årets festival har Midt- og Vestsjællands Politi blandt andet
publiceret en række gode råd
om sikkerhed til gæsterne på festivalen. Her understreger politiet vigtigheden af samtykkeloven.
»Får du ikke et klart ja – så tag det som et nej«, står der i politiets råd til Roskilde-gæsterne.
Politiinspektør ved Midt- og Vestsjællands Politi Brian Bang-Rasmussen håber, at dommen fra sidste års festival kan være med til at statuere et eksempel.
»Jeg ved godt, at der har været historier i medierne om, at samtykkeloven betyder mindre, men vi ved fra de sociale medier, at det var noget, som de unge mennesker på festivalen virkelig tog til sig«, sagde han tidligere på måneden til Politiken.
»Og når vi er derude i år og har samtaler med gæsterne og vagterne, kan vi referere til, at der er altså en lov, og der er også afsagt en dom på grund af den lov«.
Ellers har det været et relativt stille døgn på festivalens campingområde, lyder det fra Midt- og Vestsjællands Politi.
Mandag aften blev en 39-årig mand fra Nigeria, som samlede pant på festivalpladsen, anholdt og afhørt på politistationen, da det viste sig, at hans opholdstilladelse var udløbet. Han fik en bøde og er fortsat i politiets varetægt, mens Udlændingestyrelsen behandler hans sag om udvisning.
En 19-årig mand har anmeldt et tasketyveri, efter at han ifølge politiets døgnrapport oplevede, at en ukendt person klippede stroppen til hans skuldertaske – som indeholdt pas, nøgler, powerbanks, mobiltelefon og kreditkort – og stjal den.
Det var ikke muligt at få et signalement af gerningspersonen.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
»Det lød jo nærmest, som om der ventede os en naturkatastrofe«
