Title: 18-arig_far_lov_at_tage_sag_om_højreekstrem_gruppe
Date: 2024-09-30
Article Type: Danmark
Author: Procesbevillingsnævnet har givet lov til, at sag om tilslutning til Feuerkrieg Division kommer i Højesteret.

Procesbevillingsnævnet har givet tilladelse til, at dommen i en sag, hvor en 18-årig er idømt syv års fængsel for sin tilknytning til den nynazistiske gruppe Feuerkrieg Division, bliver anket til Højesteret.
Det skriver nævnet på dets hjemmeside.
Det betyder, at Højesteret skal tage stilling til strafudmålingen i sagen.
Sagen var for Østre Landsret i maj i år, og her blev den 18-årige fundet skyldig i at have tilsluttet sig terrorgruppen. Nævningetinget fandt det blandt andet bevist, at han havde en ledende rolle.
Landsrettens dom var en skærpelse af dommen fra Retten i Holbæk, hvor den 18-årige blev idømt fem år og seks måneders fængsel.
Her blev han frifundet for den del af anklagen, der handler om, at han selv tilsluttede sig terrorgruppen.
Den i dag 18-årige blev anholdt i marts 2022, i forbindelse med at politiet havde fået oplysninger om, at han på en profil på internettet havde skrevet, at han ville begå et skyderi mod en børnehave.
Der er aldrig blevet rejst tiltale for forholdet om børnehaven, og den dengang 15-årige dreng blev også løsladt samme dag. Dog beslaglagde politiet hans telefon og to computere, som man kopierede og gennemgik.
Og det var her, man fandt frem til, hvordan drengen i forskellige grupper på nettet havde delt opskrifter på bomber og lignende og i øvrigt havde korresponderet med medlemmer af gruppen Feuerkrieg Division.
I april 2022 blev han derfor anholdt og varetægtsfængslet.
Den 18-årige er også dømt for at hverve en skolekammerat til Feuerkrieg Division.
Feuerkrieg Division beskrives i anklageskriftet mod den 18-årige som en terrorsammenslutning.
Tilladelsen er blevet givet 25. september, fremgår det af nyheden fra Procesbevillingsnævnet.
Som udgangspunkt har man mulighed for at få sin sag prøvet i to retsinstanser, men hvis der er noget principielt i sagen, kan man få lov til at få sagen for Højesteret.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig dømt for at støtte terror, han ikke selv ville udføre
