Title: 18-arig_kvinde_forsøgt_bortført_pa_aben_gade_i_Her
Date: 2023-11-03
Article Type: Danmark
Author: En ung kvinde blev i Herning natten til fredag forsøgt bortført af to mænd, oplyser Midt- og Vestjyllands Politi til TV Midtvest og Herning Folkeblad.

Også i weekenden modtog politiet en anmeldelse fra en kvinde, der blev forsøgt tvunget ind i en bil.
Over for Ritzau bekræfter politiassistent Henning Præstegaard fra efterforskningsafdelingen ved lokalpolitiet i Herning, at fredagens episode ligner den tidligere meget.
Natten til fredag klokken 00.50 kom en 18-årig kvinde gående ad Th. Nielsens Gade i Herning. Kvinden bor lige i nærheden og var på vej hjem.
»Mens hun går der alene, kommer der en bil kørende op ved siden af hende. Der er to mænd, der tager fat i hende og forsøger at få hende med ind i bilen«, fortæller Henning Præstegaard til Ritzau.
Den unge kvinde gjorde kraftigt modstand, og det lykkedes hende at komme fri og slippe væk. Til politiet har hun fortalt, at der var tale om to mænd, som begge var mellem 25 og 30 år gamle. De var brune i huden - den ene havde fuldskæg.
Begge var iført mørkt tøj og i omegnen af 180-185 centimeter høje. Ham med skægget bar en hue, mens den anden gik med kasket.
Gerningsbilen var en mørkeblå stationcar. Muligvis var det en Ford Mondeo eller en Ford Focus.
»Fremgangsmåden fra forleden dag og så det her er meget identisk. Derfor begynder vi selvfølgelig at kigge på, om der er en sammenhæng mellem de to sager«, siger Henning Præstegaard.
Sagen fra weekenden udspillede sig natten til søndag på H.P. Hansens Vej i Herning. Her blev en 22-årig kvinde antastet af to mænd i en bil, som forsøgte at få hende med. Også hun gjorde modstand og slap væk.
Henning Præstegaard fortæller, at der foregår en intensiv efterforskning, og samtidig er patruljeringen i byen også skruet i vejret.
Efterforskningsmæssigt er politiet blandt andet i gang med at sikre eventuel videoovervågning, som kan bidrage til opklaringen. Den 18-årige kvinde skal desuden afhøres igen.
I første omgang har efterforskerne sikret sig det tøj, som hun var iført. Gerningsmændene havde fat i hendes tøj, og politiets håb er, at de har efterladt biologiske spor, som kan identificere dem.
»Det vil vi selvfølgelig få undersøgt af vores teknikere«, fortæller Henning Præstegaard.
Hvad der har været mændenes motiv til at forsøge at få de to kvinder ind i bilen, står hen i det uvisse, selv om det er nærliggende at gætte på et seksuelt motiv.
Ifølge Henning Præstegaard har gerningsmændene dog hverken sagt eller gjort noget, som kan kaste klarhed over motivet. Begge kvinder har afvist at kende gerningsmændene.
»Altså, vi kan jo godt prøve at forestille os, hvad motivet kunne være, men det er der ingen oplysninger om. Så det er ren fantasi«, lyder det fra Henning Præstegaard.
Ifølge politiassistenten tager politiet anmeldelserne meget alvorligt, og der er i ugens løb brugt mange ressourcer i forsøget på at finde frem til, hvilken bil der kunne være tale om. Men uden held.
Politiet vil gerne i kontakt med vidner, som måtte ligge inde med oplysninger, der kan bidrage til efterforskningen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiekspert:
Derfor lykkedes politiet med at finde kidnappet 13-årig pige
Er den tiltalte en kvindehader, der har forsøgt at skjule voldtægt og drab? Eller blot en venlig, men uheldig mand, der tilbød en ung kvinde et lift i sin bil? Det skal retten i Aalborg nu afgøre
