Title: 18_danskere_evakueres_pa_græsk_ferieø_pa_grund_af_
Date: 2024-07-01
Article Type: Rejser
Author: 18 danskere evakueres på græsk ferieø på grund af skovbrand

Sebastian Skov
18 danskere er mandag blevet evakueret på den græske ø Kos som følge af en skovbrand, oplyser TUI og Spies.
Rejseselskabet TUI evakuerer ni danskere som følge af en skovbrand i Kardamena-området på den græske ø Kos.
Det oplyser kommunikationschef hos TUI Danmark Mikkel Hansen til Ritzau mandag aften.
»Myndighederne har for halvanden times tid siden eller to besluttet at udvide det område, som folk skal flyttes fra. Det er blandt andet et af de områder, hvor nogle af vores gæster befinder sig«, siger Mikkel Hansen.
Han fortæller, at gæsterne bliver rykket til en sikker lokation, som er et stadion eller konferencerum.
»Herefter skal vi finde ud af, hvad der skal ske. Førsteprioritet er at få dem i sikkerhed. Hele dagen har de været informeret over SMS omkring den her brand, og hvordan de skal forholde sig til den«.
Ud over de ni danske gæster har TUI også evakueret seks nordmænd og omkring 50 svenskere. Det skriver norske VG og svenske Aftonbladet.
Spies, som også tilbyder rejser til Kardamena-området på Kos, oplyser sent mandag aften til Ritzau, at de også har evakueret ni gæster, da evakueringsområdet er blevet udvidet.
Selskabet vil forsøge at finde et andet hotel til dem hurtigst muligt, skriver Spies’ kommunikationschef, Sofie Folden Lund, i en mail.
TUI Danmarks kommunikationschef oplyser, at deres gæster var blevet bedt om at have deres rejsedokumenter, pas og andre ejendele klar i tilfælde af en evakuering.
»Først og fremmest skal man have dem frem til en alternativ og sikker lokation. Derefter finder man ud af, hvad man skal gøre«, siger Mikkel Hansen og tilføjer, at forventningen er, at gæsterne rykkes til andre hoteller.
»Situationen er den, at branden har stået på i noget tid. Siden den begyndte, har vi haft alternative overnatningsmuligheder klar«.
Tidligere på dagen advarede den græske premierminister, Kyriakos Mitsotakis, om, at Grækenland står over for en farlig sommer på grund af skovbrande.
»De sværeste tider er stadig foran os«, udtalte han ifølge Reuters.
Han fremhævede, at juni var en ’meget svær’ måned på grund af tørke og usædvanligt høje vindstød.
ritzau
fortsæt med at læse
