Title: 18_grader_til_de_heldige_Weekenden_bringer_lunt_f
Date: 2024-04-26
Article Type: Danmark
Author: Lørdag bliver det 8-15 grader og søndag 13-18 grader. Man skal dog ikke regne med sol fra en skyfri himmel.

Weekendens vejrmenu står endelig på det, som mange i Danmark sandsynligvis har ventet længe på - forårsvarmen kommer nemlig til landet.
Det fortæller Lars Henriksen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
»Den markante ændring i løbet af weekenden bliver helt sikkert temperaturerne«, siger han.
Inden varmen gør sin ankomst skal vi dog igennem en noget grå fredag.
Dagen starter med lidt sol, særligt mod nord og øst, men efterhånden kommer der mange skyer. Et område med regn skal desuden op over landet, hvilket vil give perioder med byger.
»Det bliver en fortsat køligt fredag med omkring 5 til 10 grader. Og natten til lørdag er der igen risiko for nattefrost«, siger Lars Henriksen.
Lørdag vender det dog. Her vil temperaturerne kravle op til et sted mellem 8 og 15 grader. Søndag stiger de så yderligere til 13-18 grader.
»Det ser lunt ud, og det er jo helt anderledes i forhold til det, vi længe har været vant til.
Befinder man sig ved en kyst med pålandsvind, skal man dog kun regne med 10 til 12 grader, da det koldere vand i havet køler temperaturen ned, forklarer meteorologen.
Selv om temperaturerne lørdag og søndag kommer i den højere ende, skal man ikke regne med at nyde det i et stabilt tørvejr med fuld sol.
Den østlige del af landet har størst chancer for at mærke solens stråler, men generelt skal man forvente en weekend med et vekslende skydække.
»Jeg ville ønske jeg kunne sige, at det bliver sol fra en skyfri himmel. Men det ser ikke sådan ud. Lørdag er der stedvis nogen sol og enkelte byger, og søndag er det især vestpå, at man bliver belemret med en del skyer og måske noget regn«.
Det ser dog ikke ud til at de, der gerne vil nyde varmen, skal skynde sig at få det gjort i weekenden. De højere temperaturer holder ifølge meteorologen ved.
»Det tyder på, at det her lune forårsvejr vil fortsætte ind næste uge, måske endda med et nyk opad midt på ugen«, siger Lars Henriksen.
ritzau
fortsæt med at læse
