Title: 18_palæstinensere_meldes_dræbt_i_angreb_pa_Vestbre
Date: 2024-10-04
Article Type: Internationalt
Author: På Vestbredden meldes 18 dræbt i angreb mod byen Tulkarm. Israel siger, at man har fået ram på Hamas-leder.

Mindst 18 palæstinensere er blevet dræbt i et israelsk angreb mod en flygtningelejr, der ligger i byen Tulkarm på Vestbredden.
Det sagde det palæstinensiske sundhedsministerium torsdag.
Det israelske militær bekræfter, at det har udført et angreb mod Tulkarm.
Herfra lyder det i en udtalelse, at dets luftforsvar i et angreb mod byen dræbte lederen af den militante gruppe Hamas’ afdeling i Tulkarm.
Der er angiveligt tale om Zahi Yaser Abd al-Razeq Oufi.
Militæret nævner dog ikke et samlet dødstal for angrebet.
Tulkarm ligger vestligt på Vestbredden nær grænsen til Israel.
Også Det Palæstinensiske Selvstyre på Vestbredden har kommenteret torsdagens angreb.
I en udtalelse siger styret, at det ’opfordrer til øjeblikkelig international handling for at stoppe de eskalerende massakrer’ mod områdets befolkning.
En talsperson for Mahmoud Abbas, som er præsident for Det Palæstinensiske Selvstyre, fordømmer ifølge det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa også angrebet.
Talspersonen siger samtidig, at denne slags angreb ’ikke vil skabe sikkerhed eller stabilitet for nogen, men vil medføre mere vold i regionen’.
På Vestbredden var der tiltagende sammenstød mellem palæstinensiske grupper og israelske soldater allerede inden 7. oktober, hvor en blodig krig mellem Israel og Hamas-bevægelsen i Gazastriben brød ud.
Antallet af angreb og tilfælde af vold på Vestbredden er steget betydeligt, siden der udbrød krig i Gaza, hvor Israel siger, at landet bekæmper Hamas.
Der er blandt andet blevet foretaget tusindvis af anholdelser.
Vestbredden har været besat af Israel siden Seksdageskrigen i 1967.
Området huser ud over palæstinenserne omkring en halv million jøder, der bor i bosættelser, som det internationale samfund betragter som ulovlige.
ritzau
fortsæt med at læse
Intet etnisk eller religiøst mindretal i Danmark er mere fysisk udsat end jøderne
