Title: 18_personer_tiltales_for_forsøg_pa_at_omstøde_2020
Date: 2024-04-25
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere præsident er nævnt i sag med 18 tiltalte for forsøg på at omstøde valgresultat i Arizona i 2020.

I USA har en storjury rejst tiltale mod 18 personer, som er anklaget for at være del af en sammensværgelse om at omstøde resultatet af præsidentvalget i delstaten Arizona i 2020.
Det oplyser Kris Mayes, som er demokratisk justitsminister i Arizona, i en pressemeddelelse onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ved valget tabte ekspræsident Donald Trump til den siddende demokratiske præsident, Joe Biden.
I retsdokumenterne fremgår det, at en ’tidligere amerikansk præsident’ har medvirket i sammensværgelsen. Vedkommende er dog ikke tiltalt i sagen. Ifølge Reuters er der formodentligt tale om Donald Trump.
Dele af anklageskriftet i sagen er bortcensureret, for at navnene på syv af de tiltalte endnu ikke bliver offentliggjort. Navnene på de resterende 11 er kendt, skriver Reuters, der dog ikke nævner dem.
En del af sammensværgelsen handler om falske valgmænd. En valgmand er på vegne af en delstat medlem af valgmandskollegiet, der hvert fjerde år officielt udpeger USA’s præsident.
Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP mødtes 11 af de tiltalte den 14. december 2020 i delstatens hovedstad Phoenix.
De 11 var blevet nomineret til at være valgmænd for Arizona, og den 14. december underskrev de ifølge anklagerne sammen certifikater, der erklærede, at de nu var delstatens retmæssige valgmænd.
De skal samtidig have forsøgt fejlagtigt at erklære, at det var Trump, der havde taget sejren i delstaten.
Det vides endnu ikke, hvilken rolle de resterende syv anklages for at have spillet i sagen.
Joe Biden vandt i Arizona, hvor han fik over 10.000 stemmer mere end Donald Trump.
Sagen er den seneste i en række af sager, der handler om ulovlige forsøg på at få omstødt det pågældende præsidentvalg og Trumps nederlag.
Lignende sager har udspillet sig i delstaterne Nevada, Georgia og Michigan, hvor såkaldte falske valgmænd også er blevet tiltalt for at have underskrevet dokumenter, der fejlagtigt udråbte Trump som vinder.
ritzau
fortsæt med at læse
Første vidne i retssagen mod Trump fortæller om højst fortrolig aftale
