Title: 19-arig_dømt_for_omkring_50_butikstyverier_Stjal_
Date: 2024-06-21
Article Type: Danmark
Author: En 19-årig mand er ved retten blevet idømt et år og ni måneders fængsel for en stribe af butikstyverier.

En 19-årig mand er blevet idømt et år og ni måneders fængsel for at have begået omkring 50 forskellige butikstyveri i Aarhus.
Det skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Dommen faldt ved Retten i Randers.
Den unge mand nåede at stjæle for en samlet værdi af omkring 300.000 kroner.
Han er desuden blevet dømt for at have stukket en ældre mand i overarmen med en kniv.
Han havde forud for retsmødet erkendt sig skyldig i forholdene.
De mange butikstyverier er blevet begået over en længere periode og været til stor frustration for de butiksdrivende, lyder det i pressemeddelelsen fra anklager Jakob Christensen fra Anklagemyndigheden ved Østjyllands Politi.
»Derfor er det også fint, at den 19-årige nu har fået sin dom i sagen, og at han er blevet idømt en passende straf på knap to års fængsel«, siger han.
Det var i forbindelse med et butikstyveri i et supermarked på Djursland den 23. januar 2024, at der skete en konfrontation med en 59-årig mand, som den 19-årige efterfølgende stak i overarmen med en kniv.
»Den 59-årige kom ikke umiddelbart alvorligt til skade, men politiet var hurtigt fremme på stedet og fik et signalement af gerningsmanden«, skriver politiet.
Tyven blev anholdt senere på aftenen, inden han dagen efter blev fremstillet i grundlovsforhør og varetægtsfængslet i sagen.
Overordnet har den 19-årige i langt de fleste tilfælde stjålet for nogle hundrede eller få tusinde kroner.
Men de mange smårapserier løb op i sidste ende.
»Ved at lægge alle forholdene sammen blev den 19-årige idømt fængsel for systematisk at have stjålet letomsættelige varer for omkring 300.000 kroner samlet«, skriver politiet.
Tyverierne er blandt andet blevet begået mod supermarkeder, tankstationer, byggemarkeder og diverse øvrige butikker.
Tyven har især huseret i eller omkring Aarhus, men han har også været på spil andre steder i Østjylland - herunder Randers, Hørning og Galten.
Den 19-årige blev dømt til at betale sagens omkostninger samt erstatning for flere tusinde kroner til de forurettede butikker.
ritzau
fortsæt med at læse
