Title: 19-arig_er_sigtet_for_drabsforsøg_efter_knivstikke
Date: 2024-04-02
Article Type: Danmark
Author: 19-årig, der er sigtet for drabsforsøg, forklarer, at han i nødværge stak en 20-årig med kniv på skole. Han varetægtsfængsles i 27 dage.

Artiklen er senest opdateret klokken 18.17.
Det var et forsøg på at dræbe, da en 19-årig mand tirsdag omkring klokken 13 stak en 20-årig elev med kniv på uddannelsesstedet FGU i Kastrup. Det mener i hvert fald politiet, der således har sigtet den 19-årige for drabsforsøg.
Ifølge sigtelsen, som blev læst op under et grundlovsforhør i Dommervagten i København onsdag, blev den 20-årige stukket i den øverste del af ryggen. Det pådrog ham livstruende skade på den ene lunge, ligesom han blev påført et omkring 10 centimeter langt snitsår i den ene overarm, lyder det.
FGU er en forkortelse for Forberedende Grunduddannelse. Uddannelsen er for unge under 25 år, der ikke har gennemført eller er i gang med en ungdomsuddannelse eller er i beskæftigelse.
Den 19-årige erkender sig ifølge sin forsvarsadvokat skyldig i at have påført skade med en kniv. Men det skete i nødværge og som en del af et slagsmål, lyder forklaringen. Holder sigtelsen om drabsforsøg ikke, har anklageren også en subsidiær sigtelse om, at den 19-årige er skyldig i grov vold.
En dommer valgte at varetægtsfængsle den sigtede i 27 dage. Adspurgt af forsvarsadvokaten under grundlovsforhøret forklarede den sigtede, at to personer var fulgt efter ham ind i et computerrum på uddannelsesstedet og havde lukket døren. Her blev den sigtede ifølge eget udsagn slået bagfra, ligesom han blev væltet omkuld af personerne. Den 19-årige så ingen anden udvej end at bruge kniven i nødværge, lyder det.
Han forklarede videre, at han er blevet forfulgt og overfaldet flere gange. Herefter blev dørene til grundlovsforhøret lukket, ligesom der blev nedlagt navneforbud.
Tirsdag eftermiddag oplyste central efterforskningsleder Anders Frederiksen fra Københavns Politi, at politiet som led i efterforskningen ledte efter en 19-årig mand, der også går på uddannelsesstedet.
Central efterforskningsleder Anders Frederiksen oplyste tirsdag også, at den 20-årige, som var blevet stukket i armen og ryggen, var i stabil tilstand.
Præcist hvad der foregik forud for knivstikket, var politiet på daværende tidspunkt stadig ved at klarlægge.
»Ud fra vidneforklaringer har der været noget diskussion, der udviklede sig til tumult eller slagsmål mellem to parter«, fortalte Anders Frederiksen om hændelsen.
»Vores gerningsmand skulle have trukket en kniv og stukket den forurettede«.
FGU er en forkortelse for Forberedende Grunduddannelse.
Uddannelsen er for unge under 25 år, der ikke har gennemført eller er i gang med en ungdomsuddannelse eller er i beskæftigelse.
ritzau
