Title: 19.929_danskere_vil_have_ny_varmecheck_pa_6.000_kroner
Date: 2023-03-23
Article Type: Danmark
Author: Næsten 20.000 danskere mener, de ved en fejl ikke har fået varmechecken på 6.000 kroner, skriver TV 2 Fyn.

19.929 danskere har ansøgt om en varmecheck på 6000 kroner efter åbningen af den supplerende ansøgningsrunde 14. marts, viser tal fra Energistyrelsen delt med TV 2 Fyn.
Varmechecken blev først udbetalt i august 2022 på baggrund af data fra bygnings- og boligregisteret (BBR). Det skete for at hjælpe trængende danskere efter en længere periode med voldsomt stigende energipriser.
Efter udbetalingen bad daværende klima-, energi og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) Energistyrelsen om at undersøge, hvor rigtigt varmechecken har ramt i forhold til dem, man gerne ville hjælpe. Efterfølgende vurderede Energistyrelsen, at 1,6 procent har fået udbetalt varmechecken forkert på grund af fejl i data om opvarmning.
Imens fik mellem nul og én procent af borgerne udbetalt en varmecheck på baggrund af data fra 2020 og ikke 2021 som tiltænkt. Det svarer til, at op mod 10.600 husstande fejlagtigt fik den udbetalt.
Det er muligt at tilbagebetale varmechecken, hvis man mener, man har fået den ved en fejl. Det er dog kun 17 danskere, der forventer at gøre brug af den mulighed. Sådan fremgår det af et aktstykke sendt af klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) til Folketingets Finansudvalg i sidste uge.
Godt 411.000 husstande fik udbetalt varmechecken for at hjælpe dem igennem energikrisen. Dermed blev i alt 2,5 milliarder kroner udbetalt af den daværende socialdemokratiske regering.
Lars Aagaard har sagt, at det er »vigtigt at lære af erfaringerne« fra de fejlagtige udbetalinger:
»Sidste år tog energipriserne pludselig på himmelfart, og jeg har fuld forståelse for, at der var et stort ønske om at målrette hjælpen til dem, der blev hårdest ramt og at udbetale pengene hurtigt. Men når vi udbetaler offentlige midler, så er det vigtigt, at de rammer rigtigt. Og her har man ikke ramt den tiltænkte målgruppe i alle sammenhænge«.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan husstande søge om omdiskuteret varmecheck
