Title: 2.500_fjerkræ_skal_aflives_efter_fund_af_fugleinfl
Date: 2023-11-11
Article Type: Danmark
Author: 130.000 fjerkræ er indtil videre blevet aflivet i år som følge af fugleinfluenza. Lørdag meldes om nyt fund.

2.500 høns og slagtefjerkræ skal aflives, efter der er konstateret fugleinfluenza i en besætning ved Alslev i Varde Kommune.
Det skriver Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse.
Sammen med Beredskabsstyrelsen går Fødevarestyrelsen søndag i gang med at aflive fuglene.
Det sker dels af hensyn til dyrevelfærden, dels for at begrænse risikoen for smittespredning, oplyser styrelsen.
Der er tale om en besætning med økologiske høns og slagtefjerkræ.
Det er endnu uvist, hvordan fugleinfluenza har fundet vej til dyrene.
»Men da besætningens økologiske høns bor i mobile hønsehuse og går ude, er det sandsynligt, at der har været vilde fugle i nærheden af dyrene, og at smitten så kan have spredt sig ad den vej«, siger veterinærchef i Fødevarestyrelsen Signe Hvidt-Nielsen.
Økologiske høns er mere udsatte for smitte fra vilde fugle, da hønsene ifølge økologireglerne skal have adgang til udearealer.
Udbruddet ved Alslev er det ottende, der er registreret siden årsskiftet.
Indtil videre er cirka 130.000 fjerkræ aflivet på grund af fugleinfluenza i år, oplyser styrelsen.
Fødevarestyrelsen har oprettet en beskyttelseszone på tre kilometer samt en overvågningszone på ti kilometer rundt om den smittede besætning.
Her skal alle fjerkræ- og fugleejere registrere deres fugle på landbrugsindberetning.dk. Det sker for at inddæmme smitten.
I zonerne er det forbudt at afholde udstillinger med fugle, flytte fugle og produkter fra fugle indenfor og ind og ud af zonerne, skriver styrelsen.
Fødevarestyrelsen kan tidligst ophæve restriktionerne, 30 dage efter at aflivning af fuglene og desinfektion af den ramte ejendom er afsluttet.
Når der er fugleinfluenza i en fjerkræbesætning, kan handel med EU-landene fortsætte som hidtil.
Flere lande uden for EU lukker typisk for deres import af danske æg, fjerkræ og fjerkræprodukter i mindst tre måneder, skriver styrelsen.
Det fremgik tidligere af denne artikel, at det var 3.500 fjerkræ, der skulle aflives. Det rigtige tal er 2.500. Politiken beklager fejlen.
ritzau
