Title: 2._kapitel_Hun_blev_verdens_mest_succesrige_arkæo
Date: 2023-11-27
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: Sankt Helena med korset. I virkeligheden var hun en noget ældre dame, faktisk omkring de 80 år da hun i år 326 tog på pilgrimsfærd til Jesus’ fødeland. Men trods sin høje alder forandrede den romerske kejserinde og hendes rejse Jerusalem for evigt. Blandt meget andet hævdede hun at havde fundet det kors, som Jesus blev korsfæstet på. Maleriet er fra omkring 1495. Foto: Samuel H. Kress Collection/National Gallery of Art

Sankt Helena med korset. I virkeligheden var hun en noget ældre dame, faktisk omkring de 80 år da hun i år 326 tog på pilgrimsfærd til Jesus’ fødeland. Men trods sin høje alder forandrede den romerske kejserinde og hendes rejse Jerusalem for evigt. Blandt meget andet hævdede hun at havde fundet det kors, som Jesus blev korsfæstet på. Maleriet er fra omkring 1495. Foto: Samuel H. Kress Collection/National Gallery of Art Foto: Samuel H. Kress Collection/national Gallery of Art
Kapitel 2: I næsten 2.000 år har kristne og muslimer kæmpet intenst om Israel/Palæstina. Både jøderne og palæstinenserne har det meste af tiden kun spillet små biroller. I en serie over fire uger opruller vi Israel/Palæstinas konfliktfyldte og voldsomme historie. Fra bibelsk tid til i dag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis man mærker alderen trykke og er bekymret for, om der stadig er tid til at udrette store mindeværdige ting, er det opløftende at læse om den romerske kejserinde Helena.
I den modne alder af 80 år blev hun verdenshistoriens formentlig mest succesrige arkæolog og gjorde fund, der den dag i dag er afgørende for milliarder af mennesker kloden over – og især indbyggerne i Jerusalem.
Lad os lige spole tiden lidt tilbage for at forstå historien. I seriens første kapitel havde romerne knust det jødiske oprør og næsten fuldstændig ødelagt Jerusalem, herunder det jødiske tempel. Nogle enkelte fanatiske jødiske oprørere holdt ud tre år mere i kong Herodes’ sommerpalads Masada ved Det Døde Hav, men ellers havde romerne genvundet kontrollen.
Der var stadig jøder i området, men efter år 70 skulle de betale en særlig skat for at fastholde deres tro. I år 130 besluttede kejser Hadrian at genopbygge Jerusalem som en romersk by og omdøbte den til Aelia Capitolina og bortviste ved samme lejlighed formelt jøderne fra byen – undtaget en enkelt årlig religiøs højtid, hvor de måtte komme på besøg i deres gamle hovedstad.
Allerede abonnent? Log ind her
