Title: 20-arig_kvinde_er_løsladt_i_mørklagt_terrorsag
Date: 2024-05-03
Article Type: Danmark
Author: En ung kvinde er fredag blevet løsladt i en terrorsag. Hun er fortsat sigtet i sagen, oplyser specialanklager.

En 20-årig kvinde, der siden december har siddet varetægtsfængslet i en mørklagt terrorsag, er fredag blevet løsladt.
Det oplyser specialanklager Anders Larsson efter et retsmøde i Retten på Frederiksberg.
Den unge kvinde er stadig sigtet i sagen.
»Man skal ikke være varetægtsfængslet længere tid end nødvendigt og kun så længe, at fængslingsbetingelserne er opfyldt«, siger Anders Larsson og tilføjer, at anklagemyndigheden mente, at kvinden skulle løslades.
Den 20-årige blev anholdt tidligt om morgenen den 14. december sidste år i en aktion, som Politiets Efterretningstjeneste (PET) gennemførte sammen med en række politikredse.
I forbindelse med aktionen blev flere anholdt og fremstillet i grundlovsforhør.
Onsdag blev en 21-årig kvinde, der også har været varetægtsfængslet i sagen, løsladt.
Det betyder, at en 58-årig mand nu er den eneste, der er varetægtsfængslet i sagen, mens fire andre er fængslet in absentia og efterlyst internationalt.
Alle retsmøder i sagen er indtil videre blevet holdt for dobbeltlukkede døre, og det samme gjorde sig gældende for fredagens retsmøde.
Derfor er det for offentligheden uvist, hvilken forbrydelse den 20-årige og de andre i sagen er sigtet for.
Generelt er det meget sparsomt med informationer om sagen.
Anders Larsson fra Københavns Politi har dog ved en tidligere lejlighed - i forbindelse med et retsmøde i Østre Landsret - oplyst, at sagen har tråde til den palæstinensiske bevægelse Hamas. Men nærmere er det ikke uddybet.
Politiet har desuden oplyst, at der er tråde til den forbudte bande Loyal To Familia.
ritzau
fortsæt med at læse
Terrorsag, der skabte betydelig frygt i det jødiske samfund , er fortsat et mysterium
De to unge terrorsigtede kvinder lignede noget fra en ungdomsserie:
»Familien aner ikke, hvad der foregår«
Syrisk mand fik hidtil hårdeste dom:
Her er 10 danske terrorsager fra de seneste år
