Title: 20-arig_anholdt_i_USA_for_at_planlægge_masseskyder
Date: 2024-09-07
Article Type: Internationalt
Author: 20-årig pakistansk mand havde ifølge anklager planlagt angreb, der skulle dræbe så mange jøder som muligt.

En 20-årig pakistansk mand med bopæl i Canada er onsdag blevet anholdt og sigtet for at planlægge et angreb, som skulle finde sted i storbyen New York, på vegne af Islamisk Stat.
Det oplyser det amerikanske justitsministerium fredag.
Den 20-årige anklages for at have planlagt et masseskyderi mod et jødisk medborgerhus i Brooklyn.
Ifølge USA’s justitsminister, Merrick Garland, var hans mål med angrebet at dræbe ’så mange jødiske mennesker som muligt’.
Den 20-årige blev anholdt, da han forsøgte at rejse fra Canada til USA, hvor han ville bruge automatiske og halvautomatiske våben til at udføre angrebet, lyder det i anklagerne mod ham.
Myndigheden The Royal Canadian Mounted Police siger i en udtalelse fredag, at det anholdte manden onsdag i byen Ormstown i det canadiske Quebec.
Han skal for retten den 13. september. Han risikerer op til 20 års fængselsstraf i sagen.
Ifølge anklagerne fortalte den 20-årige til to betjente, der arbejdede undercover, at han havde planer om at samle en gruppe af støtter af Islamisk Stat til at udføre angrebet.
Han bad dem om at anskaffe sig halvautomatiske rifler, ammunition og andre genstande til angrebet. Han skulle også have udpeget bestemte steder, hvor skyderierne skulle finde sted.
Ifølge anklagerne havde den 20-årige besluttet sig for at gøre det i New York, fordi byen har ’den største jødiske befolkning i USA’.
»Vi er dybt taknemmelige for vores canadiske samarbejdspartnere og for deres afgørende retshåndhævelse i denne sag. Jødiske samfund - som alle samfund i dette land - bør ikke skulle frygte at blive mål for et terrorangreb drevet af had«, lyder det fra den amerikanske justitsminister.
Den 7. oktober bliver den første årsdag for et angreb udført af en militante palæstinensiske bevægelse Hamas mod Israel. Her blev omkring 1.200 mennesker dræbt. Efterfølgende har Israel ført krig på bevægelsen i Gaza, hvilket har kostet mere end 40.000 mennesker livet.
På tværs af Nordamerika er der siden blevet meldt om stigninger i antallet af både antisemitiske og islamofobiske angreb.
ritzau
