Title: 20-arig_og_58-arig_skal_blive_i_arrest_i_hemmelig_
Date: 2024-01-09
Article Type: Ret
Author: Offentligheden må ikke få indblik i, hvad en sag om planlægning af terror drejer sig om.

Offentligheden må fortsat ikke få indsigt i, hvad en 58-årig mand og en 20-årig kvinde, som er varetægtsfængslet i en sag om planlægning af terror, præcist er sigtet for. Det afgør en dommer ved Retten på Frederiksberg tirsdag, i forbindelse med at dommeren skal vurdere, om varetægtsfængslingen skal forlænges.
Retsmøderne om varetægtsfængsling foregår bag dobbeltlukkede døre. Retsmøderne om varetægtsfængsling foregår bag dobbeltlukkede døre. Derfor kender offentligheden hverken politiets sigtelse, beviserne i sagen, eller eventuelle forklaringer fra de sigtede. Konklusionen på retsmøderne er, at både den 58-årige mand og den 20-årige kvinde får forlænget deres varetægtsfængsling med fire uger.
Ifølge Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste (PET) drejer sagen sig om planlægning af terror. Der er også bånd til den forbudte bande Loyal To Familia (LTF) ifølge politiet. Men meget mere ved offentligheden ikke om sagen.
Specialanklager Anders Larsson fra Københavns Politi argumenterer tirsdag for, at der er afgørende hensyn, der gør, at sagen skal holdes mørklagt.
»De mistænkte gerningsmænd vil kunne få kendskab til, hvilken terrorhandling politiet mener at have standset«, siger han.
De mange fremmødte journalister, som tog plads i det lille retslokale, blev hurtigt sendt ud igen af dommeren. Han valgte at følge anklagerens begæring, om at hele retsmødet skulle mørklægges. Pressen var næsten også de eneste i retslokalet, da både anklageren, forsvarsadvokaterne og de to sigtede medvirkede i et videoopkald.
Den 58-årige mand har siddet varetægtsfængslet siden 14. december, hvor han blev anholdt i en politiaktion. Den 20-årige kvinde blev varetægtsfængslet 20. december.
Når man er varetægtsfængslet, skal retten løbende tage stilling til, om fængslingen skal forlænges. Det skal ske med minimum fire ugers mellemrum. Man kan dog som sigtet vælge frivilligt at forlænge sin fængsling. Det betyder ikke nødvendigvis, at man erkender politiets sigtelse.
Ud over de to sidder en 19-årig kvinde varetægtsfængslet i sagen. Men hun har frivilligt forlænget sin varetægtsfængsling ifølge TV 2. Tre andre er også varetægtsfængslet in absentia. Det vil sige, uden at de er til stede.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet anholder endnu en mistænkt i sag om terrorplanlægning
Politiken erfarer:
En af de forsvundne terror-sigtede er en central profil i Loyal To Familia
Hvem er de anholdte?:
»Det er helt vildt. Han ville ikke kunne begå en terrorhandling«
