Title: 200_prominente_stemmer_i_abent_brev_En_global_krise_ma_ikke_blive_en_guldgrube_for_medicinalvirksomheder,_mens_fattige_dør
Date: 2023-03-11
Article Type: Internationalt
Author: I et åbent brev kritiserer en række politiske ledere, nobelprismodtagere og organisationer medicinalvirksomheder for at udnytte coronapandemien økonomisk på bekostning af verdens fattigste.

Johanne Lerhard
Journalist
Få medicinalvirksomheder må aldrig igen profitere på en global sundhedskrise, mens millioner af mennesker i det globale syd bliver ladt i stikken.
Det er budskabet i et åbent brev, som 200 fremtrædende politiske stemmer lørdag har underskrevet på 3-årsdagen for, at verdenssundhedsorganisationen WHO erklærede covid-19 en pandemi. Brevet er udgivet af The People’s Vaccine, en sammenslutning af 100 organisationer, der kæmper for lige adgang til vaccinationer.
»I stedet for at udrulle vacciner, test og behandlinger efter behov, maksimerede medicinalvirksomheder deres profit ved først at sælge doser til de rigeste lande med de dybeste lommer. Milliarder af mennesker i lavindkomstlande blev sendt bag i køen«,
skriver de i brevet.
Ifølge det amerikanske medie
Fierce Pharma
gjorde vaccinesalg flere medicinalvirksomheder til nogle af de største i verden. I 2021 steg Pfizers samlede indtægter til næsten 560 milliarder kroner. Det er 94 procent højere end året før.
Blandt underskriverne er tidligere FN-generalsekretær Ban-Ki Moon, nobelprismodtager i økonomi Joseph Stiglitz og Sveriges tidligere udenrigsminister Margot Wallström.
I selskab med blandt andet tidligere og nuværende politiske ledere, rettighedsorganisationer og aktivister argumenterer de for, at skatteydere fra hele verden betalte for udvikling af vacciner, som medicinalvirksomhederne senere fik lov at udnytte, fordi de selv kunne prioritere, hvilke lande de solgte til først.
Det fik fatale konsekvenser for verdens fattigste. Faktisk kunne 1,3 millioner dødsfald relateret til corona have været undgået, hvis de rige lande havde fordelt vaccinerne »retfærdigt«, skriver brevets afsendere og refererer til et nyt studie i tidsskriftet
Nature
.
Og mens forsamlingsforbud og mundbindskrav er blevet ophævet over det meste af verden, trækker vaccineuligheden stadig spor for verdens mest udsatte, mener underskriverne.
»Mens vi går ind i pandemiens fjerde år, kan mange udviklingslande ikke få råd til behandlinger og test. Og som i mange andre katastrofer er det fattige kvinder, farvede personer og befolkninger i lavindkomstlande, der bærer byrden efter covid-19«.
De rigeste lande er tidligere blevet kritiseret. Da pandemien var på sit højeste i begyndelsen af 2021 beskyldte organisationer som Amnesty og Læger Uden Grænser Danmark for at hamstre vacciner på bekostning af verdens fattigste i et brev til statsminister Mette Frederiksen.
»Selv i en krisetid må vi huske, at verden er større end Danmark, og at globale pandemier kræver globale løsninger«, skrev de.
Ifølge WHO var der givet 125,3 vacciner for hver 100 indbyggere i højindkomstlande i 2021. Tallet var 4,2 i lavindkomstlande.
Johanne Lerhard
fortsæt med at læse
Pandemien har gjort 100 millioner mennesker ekstremt fattige
