Title: 200_personer_mister_livet_i_voldsomt_regnvejr_i_Ne
Date: 2024-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Fredag ramte et voldsomt regnvejr Nepal, hvilket har skabt dødelige oversvømmelser og mudderskred.

Artiklen er opdateret kl. 14.12
200 personer har mistet livet, efter at et voldsomt regnvejr fredag ramte Nepal, hvilket har skabt oversvømmelser og mudderskred.
Desuden er 26 personer meldt savnet, og 127 er kvæstet.
Det fortæller Rishi Ram Tiwari, der er talsperson for landets indenrigsministerium, mandag.
Nogle områder nær hovedstaden Kathmandu har fået over 30 centimeter regn, hvilket har fået Bagmati-floden i byen til at løbe over sine bredder.
Hele kvarterer i hovedstaden er oversvømmet, og jordskred har blokeret flere af de store veje, således at Kathmandu er midlertidigt afskåret fra resten af landet.
Mandag er vandet begyndt at trække sig tilbage fra hovedstaden, hvor eftersøgnings- og redningshold er i gang med at gennemsøge de ødelagte hjem.
»Vores fokus er på eftersøgning og redning, herunder folk, der er strandet på motorvejene«, siger Rishi Ram Tiwari.
På flere af de motorveje, der leder til hovedstaden, er bulldozere mandag i gang med at fjerne de murbrokker, der i øjeblikket blokerer vejene.
Nær slumbebyggelser, der ligger langs Bagmati-floden, er redningsfolk iført knæhøje gummistøvler samtidig i færd med at skovle større mængder af mudder væk.
Nepals udfordrede infrastruktur betyder, at landet rammes hårdere af klimaforandringernes konsekvenser. Det vurderer klimaforskere fra videnscenteret Icimod, der har base i Kathmandu, ifølge Reuters.
»Jeg har aldrig set oversvømmelser i den her størrelsesorden i Kathmandu«, siger forskeren Arun Bhakta Shrestha fra Icimod.
Ifølge det nepalesiske militær er mere end 4000 personer ved hjælp af helikoptere, motorbåde og tømmerflåder blevet evakueret fra de ramte områder.
Nepal ligger i bjergkæden Himalaya i Asien og rummer nogle af verdens højeste bjerge. Der bor omkring 30 millioner indbyggere i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
14 personer er fundet døde efter bus styrtede i flod i Nepal
