Title: 20_dømmes_for_groft_bandeoverfald_pa_Christiania
Date: 2024-06-25
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har tirsdag dømt 20 mænd efter bandeparagraf for et overfald på Christiania.

20 mænd dømmes for et groft overfald mod en 20-årig mand, der stod i en hashbod på Christiania, tilbage i april 2023. Det afgør Københavns Byret tirsdag.
19 af mændene var på gerningstidspunktet tilknyttet den tidligere rockergruppe Satudarah, mens 18 af dem i dag er tilknyttet rockergruppen Comanches MC. Det fremgår af dommen.
De 20 mænd får fængselsstraffe på mellem et år og seks måneder og fire år og seks måneder. Retten har lagt vægt på, hvor meget de hver især har medvirket i overfaldet.
Retten har desuden dømt dem alle efter bandeparagraffen, da retten mener, at overfaldet skete som led i en strid mellem gruppen Satudarah og Hells Angels om hashhandlen på Christiania.
En video af overfaldet har blandt andet været med til at bevise, at offeret blev udsat for den vold og fik de skader, som fremgår af anklageskriftet, lyder det.
Den 20-årige blev blandt andet sparket mindst 20 gange mod hovedet, mens han lå ned. Desuden blev han slået med en totenschlæger og blev stukket med en kniv i højre skulder.
Han arbejdede i hashboden ’Bedst og Billigst’, som ifølge anklagemyndigheden blev styret af Hells Angels.
Retten har også lagt vægt på, at alle 20 mænd ankom maskeret i samlet flok til Christiania i fem biler. Her var de kørt fra et klubhus i Brøndby, som tilhører gruppen.
Ifølge dommeren var de alle klar over, at de skulle overfalde den 20-årige. Derfor straffes alle 20, selv om nogle ikke umiddelbart deltog i overfaldet, selv om de var på stedet, mens det fandt sted.
Kun én af personerne idømmes den højeste straf i sagen, som lyder på fire år og seks måneder.
En af de dømte - en mand på 22 år - har ifølge Ekstra Bladet under et tidligere retsmøde erkendt, at han slog den 20-årige med en totenschlæger. Han idømmes en fængselsstraf på tre år.
De fleste får en fængselsstraf mellem to og tre år, mens kun tre personer har fået en fængselsstraf på et år og seks måneder.
Desuden er der fastsat et opholdsforbud i tre til fire år på Christiania for alle de dømte. For 18 af mændene, som i dag er tilknyttet Comanches MC, gælder opholdsforbuddet også for alle Comanches’ klubhuse.
Flere af mændene har anket sagen til landsretten, mens de andre udbad sig betænkningstid i forhold til at anke sagen.
Alle 20 mænd er blevet løsladt fra deres varetægtsfængsling i sagen og skal afsone straffen på et senere tidspunkt. Tre mænd er dog i gang med at afsone andre domme, og de kan derfor ikke gå fri.
Forsvarerne ønsker, at navneforbuddet for de 20 mænd opretholdes under ankesagen. Byrettens dommer har ophævet det, men mændene har kæret til landsretten.
Derfor må navnene ikke kendes af offentligheden, før landsretten har taget stilling til navneforbuddet.
ritzau
