Title: 20_kulsorte_minutter_koster_sensationel_dansk_sejr
Date: 2024-06-05
Article Type: Sport
Author: Danmark førte 2-0 på udebane mod de spanske verdensmestre, men kollapsede i slutfasen og tabte 2-3.

En 2-0-føring i anden halvleg var ikke nok til at sikre det danske kvindelandshold et overraskende point på udebane mod Spanien i EM-kvalifikationen.
Sent tirsdag aften slog storfavoritterne nemlig hårdt igen og vendte slaget i de sidste 20 minutter. Pibekoncert blev vendt til oléråb på tilskuerpladserne på Tenerife, da verdensmestrene vandt 3-2.
Lucia Garcia blev den store helt, da hun scorede sejrsmålet to minutter inde i overtiden.
»Vi spiller virkelig godt mod verdensmestrene. Jeg har en på stolpen, og vi har flere muligheder for at score mål. Så der er helt sikkert en masse positivt, men lige nu er det bare pisse træls«, sagde Harder til DR Sporten.
Ifølge anføreren gav danskerne »alt for mange« hjørnespark væk, som spanierne formåede at bruge yderst effektivt og høstede således to af deres tre mål heraf.
Landstræner Andrée Jeglertz havde ellers indstillet sit hold perfekt på opgaven, og spanierne havde langt større problemer end i den omvendte kamp i Vejle i fredags. og som konsekvens fik Danmark en fremragende start på opgør og og bragte sig i spidsen allerede efter fire minutter på et velplaceret hovedstød fra Janni Thomsen.
Verdensmestrene spillede ukoncentreret og uden sammenhæng i første halvleg. Når de endelig fik kæmpet sig ind i straffesparksfeltet, fik de ikke sat den danske målvogter Maja Bay på arbejde.
Spanierne havde ikke en eneste afslutning inden for målrammen i de første 45 minutter og blev sendt til pause med spredt piften fra tilskuerpladserne.
Kampen fortsatte efter samme skabelon efter pausen. Spaniernes boldovertag blev større, men førte ikke rigtigt til noget, før holdet fik foræret en gylden mulighed midt i halvlegen.
Den italienske dommer dømte et noget billigt straffespark, efter at bolden havde ramt den netop indskiftede Kathrine Kühl tilfældigt på hånden.
Mariona Caldentey sparkede til højre for Maja Bay, men den danske keeper var hurtigt nede og parerede forsøget.
Få minutter senere slog danskerne til i den anden ende. Amalie Vangsgaard snittede bolden videre til Janni Thomsen, der fik frit løb og udplacerede den spanske målvogter.
Uheldigvis for danskerne nåede de spanske frustrationer ikke at sætte sig. Kort efter reducerede Irene Paredes efter hjørnespark, og yderligere tre minutter senere gentog hun kunststykket.
Derfra drev angrebsbølgerne ned mod det danske mål, og de danske spillere kæmpede hårdt for at forsvare det ene point. Men til sidst gik det galt, da Lucia Garcia prikkede bolden i nettet.
Trods nederlaget er Danmark fortsat på andenpladsen i gruppen to point foran Belgien og fem foran Tjekkiet. De to bedste går videre til EM.
Danmark spiller sine sidste kvalifikationskampe midt i juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Spanske verdensmestre var for stor en mundfuld for kvindelandsholdet
