Title: 20_mister_livet_i_tyrkisk_angreb_pa_kurdisk_trænin
Date: 2023-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Siden torsdag har Tyrkiet gennemført flere angreb mod kurdisk område i det nordøstlige Syrien.

Et tyrkisk luftangreb har mandag morgen kostet mindst 20 medlemmer af en kurdisk sikkerhedsstyrke livet og såret cirka 50 andre i det nordøstlige Syrien.
Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) ifølge nyhedsbureauet AFP.
Angrebet ramte en træningsbase, som bruges af kurdiske sikkerhedsstyrker i udkanten af byen Al-Malikiyeh i Hasakeh-provinsen.
Siden torsdag har Tyrkiet angrebet flere mål i det nordøstlige Syrien. Både militære mål og civile skal være blevet ramt.
Et særligt dødbringende angreb blev iværksat natten til lørdag, hvor 58 kurdiske militante blev dræbt, har Tyrkiets forsvarsministerium oplyst.
Det er den kurdiske gruppe Asayish, der mandag er blevet angrebet.
Tyrkiets forsvarsministerium bekræftede fredag, at det havde iværksat en bølge af anslag i Syrien som gengældelse for et angreb i Tyrkiets hovedstad, Ankara, som sårede to tyrkiske politibetjente i begyndelsen af oktober.
En gren af Kurdistans Arbejderparti (PKK) – som af Tyrkiet og EU anses for at være en terrorgruppe – har taget skylden for angrebet, som var den første mod den tyrkiske hovedstad siden 2016.
Tyrkiet har konkluderet, at de to personer, som tog del i bombeangrebet, var blevet trænet i Syrien.
Det tyrkiske militær har også angrebet kurdiske mål i det nordlige Irak i kølvandet på angrebet i Ankara.
Siden 2016 har Tyrkiet gennemført en lang række militære operationer i det nordlige Syrien nær grænsen til Tyrkiet for at fjerne kurdiske militante fra området.
Under den 12 år lange borgerkrig i Syrien har syriske kurdere etableret et semiautonomt styre i landets nordøstlige hjørne.
De kurdiske styrker i området har spillet en afgørende rolle for Vestens og USA’s kamp mod Islamisk Stat i Syrien. De vestlige styrker erklærede sejr over Islamisk Stat tilbage i 2019.
ritzau
