Title: 21-arig_kvinde_er_befriet_i_Gaza_efter_ti_ars_fang
Date: 2024-10-04
Article Type: Internationalt
Author: En kvinde fra Iraks yazidi-mindretal er blevet befriet i Gaza, efter at hun i 2014 blev kidnappet.

En 21-årig kvinde, som for ti år siden blev kidnappet af militante fra Islamisk Stat (IS) i Irak, er denne uge blevet befriet i Gaza.
Det er sket i en hemmelig operation, som har været flere måneder undervejs, og som Israel, USA og Irak står bag.
Det oplyser embedsmænd.
Kvinden tilhører yazidi-minoriteten, som hovedsageligt lever i Irak og Syrien. Yazidi-samfundet er en kurdisk, religiøs minoritet.
I 2014 blev mere end 5.000 yazidier dræbt, og endnu flere blev kidnappet.
Ifølge Silwan Sinjaree, som er stabschef i Iraks udenrigsministerium, har man arbejdet på at få kvinden befriet i mere end fire måneder.
Flere tidligere forsøg på at få hende løsladt er slået fejl grundet »den sikkerhedsmæssigt udfordrende situation«, lyder det.
Kvinden er blevet identificeret som den 21-årige Fawzia Sido. Det har ikke været muligt for Reuters at få en kommentar fra hende. De irakiske myndigheder oplyser, at hun er blevet genforenet med sin familie i det nordlige Irak.
En unavngiven kilde fortæller, at irakiske embedsmænd »i månedsvis« har været i kontakt med kvinden. De har kommunikeret med hende på vegne af USA, som sammen med Israel har stablet hendes løsladelse på benene.
Fra Israels militær lyder det, at landet har koordineret operationen med USA’s ambassade i Jerusalem og med »andre internationale aktører«.
Ifølge Israel blev hendes kidnapper for nylig dræbt i et angreb i Gaza, hvilket muliggjorde hendes flugt til et nyt skjulested i Gaza.
Herfra kunne hun gennem Kerem Shalom-grænseovergangen, som ligger ved det hjørne af Gaza, der grænser til både Israel og Egypten, smugles ud af Gaza og ind i Israel.
Herfra fortsatte hun ifølge Israels militær til Jordan, inden hun nåede videre til sin familie i Irak.
En talsperson for USA’s udenrigsministerium siger, at USA tirsdag »hjalp med sikkert at evakuere en ung yazidi-kvinde fra Gaza, så hun kunne blive genforenet med sin familie i Irak«.
Talspersonen oplyser også, at kvinden blev kidnappet fra sit hjem i Irak, da hun var 11 år, og efterfølgende blev solgt og smuglet til Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er en kamp mod tiden at dokumentere et af århundredets groveste tilfælde af folkedrab begået af IS
Mens danske Daniel Rye sad i fangenskab, betalte teleselskab millioner til IS:
Nu hiver ofrene selskabet i retten
Præstestyret gav hende censur, fængsel og piskeslag. Nobel giver hende fredsprisen
