Title: 21-arig_fængslet_i_sag_om_skuddrab_pa_aben_gade_i_
Date: 2023-11-03
Article Type: Hovedstaden
Author: Ung mand er blevet varetægtsfængslet i 24 dage i sagen om et skuddrab på åben gade i København 19. oktober.

Artiklen er opdateret klokken 16.32
En 21-årig dansk mand er fredag blevet varetægtsfængslet i 24 dage for sin involvering i sagen om et skuddrab i det indre København 19. oktober.
Det oplyser anklagemyndigheden ved Københavns Politi på det sociale medie X.
Den 21-årige er en af tre mænd, der er blevet anholdt i sagen, hvor en 37-årig mand blev dræbt efter at være blevet skudt flere gange på klos hold.
Den 21-årige blev torsdag anholdt i Københavns Lufthavn og er sammen med tre andre sigtet for drabet. Han nægter sig skyldig. Det er uvist, hvad den 21-åriges rolle i drabet menes at have været, da dørene til grundlovsforhøret blev lukket af dommeren.
To af de andre sigtede mænd er blevet anholdt af svensk politi, meddelte Københavns Politi torsdag, men endnu ikke udleveret til dansk politi.
Den ene er en 24-årig dansk statsborger, som også blev anholdt torsdag, og som er sigtet for medvirken til drabet. Den anden er en 18-årig svensk mand, som blev anholdt onsdag og er sigtet for selve drabet. De er fredag begge blevet varetægtsfængslet in absentia, skriver B.T.
Alle tre personer, der er blevet anholdt, er bosiddende i Sverige.
Den fjerde person - en 24-årig svensk statsborger - er endnu ikke formelt sigtet af Københavns Politi i sagen, skriver B.T. og Ekstra Bladet. Den 24-årige sidder lige nu fængslet i Sverige i en anden sag, men vil ligesom de andre, der befinder sig i Sverige, blive begæret udleveret til Danmark.
Drabet på den 37-årige skete omkring klokken 17.15 torsdag 19. oktober. En mand, der var forklædt som et madbud, kørte op på siden af den 37-årige og skød ham flere gange.
Af sigtelsen mod den 21-årige, der fredag blev varetægtsfængslet, fremgår det, at den 37-årige blev ramt i hovedet, ryggen og den ene hånd.
Gerningsmanden smed derefter sin forklædning fra sig og flygtede fra gerningsstedet mod søerne i København.
Politiet har tidligere sagt, at man ikke formoder, at drabet skete som led i den verserende bandekonflikt mellem Hells Angels og Loyal To Familia.
ritzau
