Title: 21-arig_soldat_anholdt_i_USA's_store_lækage-skanda
Date: 2023-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiet har anholdt en person på stedet.

Artiklen opdateres løbende - senest kl. 21.46
Kampklædt og bevæbnet politi er torsdag aften dansk tid i gang med at ransage en adresse i byen North Dighton i den amerikanske delstat Massachusetts.
På adressen bor en 21-årig mand, der er mistænkt for en omfattende læk af hemmelige dokumenter. Han er menig i luftværnsstyrken Air National Guard, der er en føderal reservestyrke knyttet til USA’s luftforsvar.
Den 21-årige soldat er blevet anholdt på stedet i forbindelse med lækagesagen, bekræfter den amerikanske justitsminister, Merrick Garland. Den formodede gerningsmand skal for en dommer i Massachusetts, tilføjer justitsministeren.
En videooptagelse, der torsdag bliver vist på amerikanske tv-kanaler, viser tungt bevæbnet politi føre en ung mand væk fra en ejendom i byen North Dighton i den amerikanske delstat Massachusetts.
Den unge mand, som er iført en grå T-shirt og røde shorts, bliver ført ind i en bil. Hans hoved er bøjet, og hans hår er kortklippet.
En talsmand for Pentagon siger på en pressekonference, at det var en ’overlagt og kriminel handling’ at lække de fortrolige dokumenter.
»Jeg har ingen yderligere kommentarer«, siger talsmanden, Patrick Ryder, til et spørgsmål om den 21-årige soldat.
Den 21-årige er leder af den onlinegruppe, hvor et antal hemmeligstemplede dokumenter er blevet lækket i de seneste måneder.
Det skriver New York Times. Avisen har fulgt et ’spor af digitale beviser’, der førte frem til ham.
Den 21-årige arbejder i efterretningsafdelingen af Air National Guard i sin hjemstat, skriver avisen.
Kilder siger til flere medier, blandt andet Washington Post og Reuters, at et medlem af Air National Guard menes at stå bag lækket.
Nyhedsbureauet AP skriver, at forbundspolitiet FBI ønsker at afhøre et medlem af Air National Guard, men sætter i modsætning til New York Times ikke navn på vedkommende.
USA’s præsident, Joe Biden, der torsdag er på besøg i Irland, siger i en kommentar til sagen, at efterforskere er tæt på at finde kilden til lækagen.
»Der er en omfattende efterforskning i gang med efterretningstjenesterne og justitsministeriet. Og de nærmer sig«, siger Biden ifølge New York Times.
Dokumenterne - hvis ægthed endnu ikke er bekræftet - har afsløret detaljer om en række stater og deres militære kompetencer.
Meget af det handler om krigen i Ukraine. Blandt andet er der detaljer om USA’s og Natos hemmelige planer om at opbygge det ukrainske militær.
Der er også følsomme vurderinger af Ukraines militære kompetencer og mangler.
Ét dokument nævner, at en række vestlige lande angiveligt skal have et mindre antal soldater fra specialstyrker indsat i Ukraine.
Det er ikke umiddelbart klart, hvordan en lavt rangerende 21-årig menig skulle have fået adgang til dokumenter, der er stemplet som hemmelige eller tophemmelige.
Men en unavngiven embedsmand siger til New York Times, at ansatte i USA’s regering, som er sikkerhedsgodkendte, modtager den type dokumenter dagligt. De kan være videresendt på e-mail, muligvis ved en fejl.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
For 48 timer siden kaldte han det humbug. Nu ser dansk ekspert meget mere alvorligt på Pentagon-læk
Medier: Læk afslører, at Nato-soldater er i Ukraine
