Title: 21-arig_mand_erkender_14_tilfælde_af_drabsforsøg_i
Date: 2024-03-18
Article Type: Danmark
Author: Grønlandsk mand erkender 14 tilfælde af drabsforsøg ved at have skudt mod helikopter under landing i Grønland.

Artiklen er opdateret kl. 13.12.
En 21-årig mand fra Grønland erkender, at han for et år siden skød mod en helikopter, der var ved at lande i byen Narsaq i det sydlige Grønland. To piloter om bord på helikopteren fra Air Greenland med ni passagerer blev såret ved skudepisoden. En fører af en gummiged, der skulle hente bagage fra helikopteren, fik læsioner i ansigtet, da der blev skudt mod køretøjets forrude.
Den tiltalte erkender sig skyldig i 14 tilfælde af drabsforsøg, fremgår det, da sagen indledes mandag formiddag ved Retten i Aarhus. Den tiltalte havde hænderne spændt fast i et transportbælte om livet, da han kort før retssagens begyndelse blev ført ind i lokalet. Under den timelange afhøring erkendte han sig skyldig i 27 ud af 28 anklager mod ham.
Han forklarede, at han på dagen for skyderiet følte en brændende vrede efter et skænderi med nogle bekendte. Han tog en halvautomatisk salonriffel, som han ifølge politiet havde stjålet på en fiskekutter, og begyndte herefter at skyde.
Første mål var en bygning, hvor der gik tre personer på taget og arbejdede. Dernæst skød han mod en helikopterlandingsplads, hvor en helikopter var ved at lande.
»Lige før jeg begyndte at skyde, tænkte jeg, at jeg ville lægge min vrede i hele Narsaqs befolkning«, siger den tiltalte i retten.
Han taler grønlandsk, og en tolk oversætter til dansk i retten.
»Betyder det at dræbe dem, der bor i Narsaq«, spørger anklager Martin Strandby Nielsen.
»Ja«, svarer den tiltalte kort.
Han kendte ikke nogen af de mennesker, han skød imod. De var tilfældige ofre, siger han.
Dommeren, de to lægdommere, anklageren og forsvareren er fløjet til Danmark og har lånt et lokale i Retten i Aarhus til at afvikle sagen. At sagen behandles i Aarhus skyldes, at den tiltalte er anbragt i surrogat på psykiatrisk afdeling på Aarhus Universitetshospital.
Anklager Martin Strandby Nielsen sagde i sine indledende bemærkninger, at der er tale om en meget alvorlig og usædvanlig sag.
»Det er ganske usædvanligt at se en sag med karakter af masseskyderi. Der er ingen tvivl om, at det har skabt stor usikkerhed og utryghed i Narsaq, en by med cirka 1.300 indbyggere«, sagde anklageren.
Anklagemyndigheden kræver manden idømt psykiatrisk behandling på ubestemt tid. Det skal ske på et dansk psykiatrisk hospital. Inden der afsiges dom i sagen – forventeligt på fredag – skal en række vidner afgive forklaring. Det sker via en videoforbindelse fra Narsaq.
Ritzau
fortsæt med at læse
