Title: 21-arig_anklaget_for_militærlækage_skal_blive_bag_
Date: 2023-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Dommer har afvist at løslade 21-årig amerikaner, der er anklaget for at lække militærhemmeligheder.

Den 21-årige mand, som er anklaget for at stå bag en omfattende lækage af amerikanske militærhemmeligheder, skal forblive fængslet, indtil retssagen mod ham begynder. Det har dommeren David Hennessy i Worcester i den amerikanske delstat Massachusetts besluttet.
Mandenss forsvarsadvokater havde ellers bedt om at få ham sat i husarrest indtil retssagen, som endnu ikke er blevet berammet.
»Hvem har han udsat for risiko? Du kan lave en liste, der er lige så lang som en telefonbog«, lød det fra dommeren.
Den 21-årige var indtil sin anholdelse ansat i nationalgardens flyvevåben i Massachusetts. Blandt de dokumenter, han er anklaget for at lække, er efterretninger om krigen i Ukraine.
Lækagen foregik tilsyneladende primært igennem onlinetjenesten Discord. Her skulle den 21-årige angiveligt have delt en række dokumenter med en gruppe af gamere. Dokumenterne skulle han have fået adgang til som del af sit arbejde på en flybase.
David Hennessy argumenterede yderligere for, at der ville være en risiko for, at udenlandske regeringer vil opsøge den 21-årige mand for at presse information ud af ham, hvis han løslades. Samtidig bed David Hennessy mærke i mandens fascination af våben, hvilket dommeren betragter som »en usund faktor«. Derudover anklagede dommeren manden for at udvise mangel på troværdighed ved angiveligt at have brudt sine løfter flere gange. Senere under retsmødet tilføjede dommeren, at den 21-årige »ikke er bekymret for nogen andre end sig selv«.
Tidligere på ugen blev retten forelagt dokumenter, der viser, at manden to gange før har fået en påtale af sine overordnede i forbindelse med sin håndtering af hemmeligstemplede dokumenter.
Lækagen betragtes som den mest alvorlige sikkerhedsbrist i det amerikanske efterretningsvæsen, siden 700.000 dokumenter, video og beskeder blev delt på WikiLeaks-hjemmesiden i 2010.
ritzau
fortsæt med at læse
Et helt særligt køkkenbord blev dyrt for 21-årig soldat, som nu er anholdt i USA
Onlineven beskriver 21-årig anholdt i lækagesag som en legende
Den 21-årige soldat kan have gjort mere skade end Snowden og Assange, men han ville formentlig bare imponere sine venner
