Title: 21-arig_er_i_stabil_tilstand_efter_stikkeri_pa_Got
Date: 2024-09-21
Article Type: Hovedstaden
Author: 20-årig mand er blevet anholdt og sigtet for kvalificeret vold, efter 21-årig mand i nat blev stukket ned.

Artiklen er opdateret klokken 09.27
En 21-årig mand er i stabil tilstand, efter han natten til lørdag blev stukket ned på Gothersgade i det indre København.
Det fortæller vagtchef ved Københavns Politi Stefan Ladeby.
Klokken 00.47 fik politiet en anmeldelse om et større slagsmål i gaden.
»Da vi kommer frem, kan vi så konstatere, at en mand er blevet stukket«, siger Stefan Ladeby.
Den 21-årige blev efterfølgende kørt på hospitalet. Han er i stabil tilstand, efter han blev stukket en enkelt gang med en ukendt genstand.
»Umiddelbart har han ikke været i livsfare«, tilføjer vagtchefen.
Hans pårørende er blevet underrettet.
Politiet har efterfølgende anholdt en 20-årig mand, der mistænkes at stå bag stikkeriet.
Han er blevet sigtet for kvalificeret vold, og det er ifølge Stefan Ladeby endnu uvist, om han skal fremstilles i grundlovsforhør.
Vagtchefen oplyser i den forbindelse, at episoden ikke er banderelateret.
Mens nattens efterforskning stod på, afspærrede politiet Gothersgade, hvor de undersøgte området med hunde, ligesom de talte med vidner til hændelsen.
Klokken 02.05 ophævede de afspærringen.
»Der er jo flere barer på Gothersgade, så folk har lagt mærke til, at vi har været der«, siger Stefan Ladeby.
Politiet fortsætter nu efterforskningen af sagen, hvor det blandt andet skal identificeres, hvilken genstand den 21-årige blev stukket med.
Hvis nogen har oplysninger, som kan kaste lys over stikkeriet, opfordrer Stefan Ladeby dem derfor til at ringe 114.
»Vi efterforsker bredt og er ved at undersøge hele hændelsesforløbet«.
Lørdag morgen har politiet fortsat ikke et fuldt overblik over sagen.
»Vi arbejder stadig på sagen«, siger vagtchef Martin Kaiberg klokken ni.
Der er mange, der har været involveret, da stikket skete som del af et større slagsmål.
Politiet har ikke anholdt andre end den 20-årige mand. Det er lørdag morgen fortsat ikke besluttet, om han skal fremstilles med henblik på varetægtsfængsling.
ritzau
