Title: 210_kilometer_i_timen_for_at_hente_pizza_Porsche_konfiskeret_i_sag_om_vanvidskørsel
Date: 2022-11-24
Article Type: Danmark
Author: En leaset Porsche bliver konfiskeret, efter at en 42-årig mand har kørt mindst 210 kilometer i timen i den.

Det koster en 42-årig projektleder en ubetinget fængselsstraf på 20 dage og kørekortet i tre år, at han har kørt over 210 kilometer i timen på Helsingørmotorvejen i en leaset Porsche, hvor det er tilladt at køre 110 kilometer i timen.
Der er tale om en Porsche 993, som bliver konfiskeret. Det har en dommer ved Retten i Lyngby afgjort torsdag.
Manden blev taget i at køre alt for hurtigt 1. april 2021. Den leasede bil, som manden kørte i, var desuden ikke den 42-åriges. Det var hans ven, der havde leaset den.
Siden 31. marts 2021 har det været muligt at beslaglægge biler, der har været brugt til vanvidskørsel, med henblik på konfiskation. Manden blev altså stoppet dagen efter, at loven trådte i kraft.
Manden var ved at hente pizzaer fra et pizzeria i Gentofte, da han kørte alt for stærkt. Han havde også sin teenagesøn med i bilen.
Ved et tidligere retsmøde fik manden mulighed for at afgive sin forklaring i sagen. Han forklarede, at han havde indtrykket af, at bilen bagved ham - der var en civil politibil - ’lagde op til sjov og leg’ ved at ville køre om kap. Derfor kom ’den 18-årige’ op i ham.
På en video, der blev vist i retten, kunne det ses, at den civile politibil over en distance fulgte efter manden i Porschen på motorvejen.
Ifølge den dømte mands forsvarer, Dorte Dittmann, skete det på en strækning på omkring 14 kilometer.
Hun mente, at politiassistenten, der kørte politibilen, burde have stoppet den 42-årige tidligere på strækningen, hvor han også kørte for hurtigt, men ikke over 200 kilometer i timen.
Politiassistenten forklarede i retten, at det af sikkerhedshensyn ikke havde været forsvarligt at stoppe bilen tidligere.
Ritzau forsøger at indhente en kommentar fra mandens forsvarer for at finde ud af, hvordan han stiller sig til dommen.
ritzau
