Title: 21_mennesker_meldes_dræbt_pa_et_marked_i_Sudan
Date: 2024-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Flere tusinde mennesker er blevet dræbt siden borgerkrigens udbrud i april sidste år.

Mindst 21 mennesker er blevet dræbt under et angreb mod et marked i byen Sennar i det sydøstlige Sudan søndag.
Det sker, blot en dag efter at Sudans udenrigsministerium afviste at indsætte en uafhængig fredsbevarende styrke i landet for at beskytte civilbefolkningen.
Opfordringen til at indsætte en fredsbevarende styrke kom fra en undersøgelsesmission i FN.
Sudans Lægenetværk mener, at det er den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF), der står bag angrebet.
Lægenetværket siger, at der ud over de 21 dræbte er flere end 70 sårede.
FN’s undersøgelsesmission konkluderede fredag, at begge sider i konflikten har angrebet civile, anvendt tortur og foretaget tilfældige anholdelser. Disse krænkelser kan måske udgøre krigsforbrydelser, lød det.
Det sudanesiske udenrigsministerium, som er tro mod hærchefen Abdel Fattah al-Burhan, afviste forslaget i en erklæring, som blev offentliggjort sent lørdag.
»Den sudanesiske regering afviser fuldstændigt anbefalingerne fra FN-missionen«, lød det.
Ministeriet fordømte i samme ombæring FN’s Menneskerettighedsråd, som oprettede undersøgelsesmissionen sidste år.
Udenrigsministeriet kaldte rådet for ’et politisk og ulovligt organ’ og kaldte undersøgelseskommissionens anbefalinger for ’en åbenlys krænkelse af deres mandat’.
Angrebet på markedet i Sennar er blot det seneste i den blodige borgerkrig mellem Rapid Support Forces og Sudans militær.
Konflikten mellem RSF og Sudans militær bunder i en strid mellem hærchefen Abdel Fattah al-Burhan og hans tidligere næstkommanderende Hamdan ’Hemedti’ Dagalo.
Flere tusinde mennesker er blevet dræbt siden krigens udbrud i april sidste år.
FN’s Sikkerhedsråd og flere andre parter har gentagne gange advaret om, at borgerkrigen har udløst en humanitær krise, og at flere end 26 millioner står uden nok mad.
ritzau
fortsæt med at læse
