Title: 21_retsmøder_ryger_i_skraldespanden_Sagen_mod_San
Date: 2023-10-02
Article Type: Danmark
Author: De Forenede Arabiske Emirater er kommet med en ny forklaring på, hvorfor udlevering af den svindeltiltalte Sanjay Shah endnu ikke er sket.

Retten i Glostrup udsætter sagen mod Sanjay Shah til 8. januar. Han er tiltalt for svindel med udbytteskat for ni milliarder kroner.
Det var meningen, at sagen skulle indledes mandag, men under retsmødet anklagemyndigheden bad igen om at få udsat hovedforhandlingen ved Retten i Glostrup til 8. januar. Selv om domstolene i Dubai i april traf en endelig afgørelse om at sende den 53-årige brite til Danmark, er det endnu ikke sket.
Sanjay Shah er tiltalt for at have bedraget den danske statskasse for godt ni milliarder kroner og for at have forsøgt at suge yderligere en halv milliard ud af Danmark. Det skal være sket gennem uberettiget refusion af udbytteskat. Men den britiske finansmand sidder fængslet i Dubai, og myndighederne i De Forenede Arabiske Emirater kan endnu ikke sige, hvornår Shah kan komme til Danmark.
I forvejen har sagen været udskudt to gange tidligere. Oprindeligt skulle den have været behandlet fra 4. oktober 2022. Det blev skubbet til en ny startdato 14. august. Og den blev så flyttet til 2. oktober. Emiraterne har givet Danmark en ny forklaring på, hvorfor udleveringen endnu ikke er effektueret. Den består i, at der er nogle sager – kriminalsager eller civile sager – i Dubai, som først skal afgøres.
Ligesom ved tidligere retsmøder virkede specialanklager Marie Tullin mandag fortrøstningsfuld.
»Der gives dog et billede af, at der arbejdes med sagen, og at der vil ske udlevering indenfor en overskuelig fremtid. Man skal give det en fair chance«, siger hun til retten.
Omvendt efterlyste Shahs forsvarere en mere præcis besked fra Dubai.
»Hvad er det egentlig, vi venter på? Der er stadigvæk intet konkret. Vi ved ikke engang, hvad vi venter på, man har ikke konkretiseret det«, siger advokat Kåre Pihlmann.
»Intet ved vi. Vi ved kun, at der kører et eller andet«, tilføjer han.
Retten har for længst sat datoer på i alt 60 retsmøder, og med mandagens afgørelse ryger 21 retsmøder i skraldespanden. Mandag pålægger retsformanden anklagemyndigheden at sende en skriftlig orientering både til retten og forsvarerne om status på sagen inden retsmødet i januar.
I sagen er også den britiske statsborger Anthony Patterson tiltalt. Han blev udleveret til Danmark i sommer og har siddet varetægtsfængslet siden. Anklagemyndigheden mener, at han var højre hånd for Shahs gigantiske svindel. Begge nægter sig skyldige. Politiets efterforskning blev indledt i 2015, og anklageskriftet lå klar i januar 2021.
I øvrigt er de fem medlemmer af retten – to juridiske dommere og tre lægdommere – ikke enige. En af de fem mener, at sagen skal splittes i to.
I komplekset om svindel med udbytteskat er der indtil nu kun faldet en enkelt afgørelse. Den tyske North Channel Bank blev i 2019 idømt en bøde på 110 millioner kroner.
I næste uge indledes en anden straffesag. En britisk mand, der tidligere har arbejdet i Sanjay Shahs selskab Solo Capital, er tiltalt for bedrageri for 330 millioner kroner. Tidligere har anklagere sagt, at de vil kræve fængsel i syv-otte år til manden.
ritzau
fortsæt med at læse
