Title: 22_meldes_døde_i_masseskyderier_i_byen_Lewiston_i_
Date: 2023-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Politiet jager over hele delstaten Maine den formodede 40-årige gerningsmand, der har haft mentale lidelser.

Artiklen er opdateret kl. 9.24.
Hundredvis af politifolk har natten til torsdag spredt sig ud i hele den amerikanske delstat Maine i det nordøstligste USA helt oppe under grænsen til Canada for at deltage i en menneskejagt på den 40-årige Robert Card. Han jages efter et masseskyderi i den lille by Lewiston, som kan have kostet op mod 22 eller flere livet på en beværtning og i en bowlinghal flere kilometer derfra.
Der er divergerende meldinger om det nøjagtige dødstal i de amerikanske medier. Nyhedsbureauet AP rapporterer 16 døde, mens andre medier melder om 22 dræbte.
Politiet har et nogenlunde signalement af den formodede gerningsmand og hans forhistorie ifølge Reuters. Han skal i løbet af sommeren være blevet sendt til en institution for personer med sindslidelser.
Politiet har lagt billeder ud på Facebook, som viser en skægget mand med hætte og iført jeans på et af gerningsstederne.
»Vi har bogstaveligt hundredvis af politifolk på arbejde rundt om i staten Maine for at efterforske denne sag og for at få lokaliseret Card, der er den person, som vi interesser os for«, siger den øverste politiansvarlige i Maine, Michael Sauschuck.
Det er lykkedes at finde den bil, som han kørte væk i. Politiet opfordrer folk til at holde sig inden døre i Lewiston og nabobyen Lisbon, så længe han er på fri fod. Og butikker er blevet opfordret til at holde lukket.
Ifølge politiet blev der åbnet ild på en bar kort efter klokken 19 onsdag aften lokal tid. Skyderiet fortsatte i en bowlinghal, der ligger knap syv kilometer derfra.
En embedsmand oplyser, at den amerikanske præsident, Joe Biden, er blevet orienteret om masseskyderiet i Lewiston og fortsætter med at modtage opdateringer.
Flere medier skriver, at Robert Card er en uddannet våbeninstruktør og medlem af reserven i den amerikanske hær. Det fremgår af et nyere retsdokument, at han har mentale problemer. Blandt andet at han hører stemmer.
Lewiston ligger i amtet Androscoggin cirka 56 kilometer nord for Maines største by, Portland.
ritzau
fortsæt med at læse
19 døde efter 2 massemord på 3 dage i Californien. Og her er så de virkelig rystende tal
Først da violinisten spillede en enkel og fin version af Amazing Grace, tillod enkelte sig selv at bryde sammen
