Title: 23-arig_dømt_for_drab_i_Field's_–_anbringes_pa_sik
Date: 2023-07-05
Article Type: Danmark
Author: En 23-årig mand idømmes anbringelse på Sikringen, der er institution for de farligste dømte med sindssygdom.

En 23-årig mand skal anbringes på den topsikrede psykiatriske institution Sikringen for flere drab og drabsforsøg i Field’s sidste år. Der sættes ingen slutdato for anbringelsen, og han skal dermed opholde sig der, til en domstol siger andet, afgør Københavns Byret onsdag.
Manden er dømt i overensstemmelse med anklageskriftet, der blandt andet tæller tre drab og en række drabsforsøg. Det var en 17-årig pige, en 17-årig dreng og en 46-årig mand, der blev skuddræbt i indkøbscentret tidligt om aftenen 3. juli sidste år. Den 46-årige blev skudt for øjnene af sine drenge.
Retten har fundet, at skyderiet var planlagt. I den vurdering har retten lagt vægt på, at han klokken 12.30 på dagen for skyderiet tog ud til Field’s, hvor han »helt tydeligt undersøgte indgangen til Field’s«, siger retsformand Jens Stausbøll.
Der er også lagt vægt på særligt en række håndskrevne noter, der blev fundet i den 23-åriges hjem efter skyderiet. I teksterne stod der blandt andet, hvordan man skal sigte efter torso og hovedet og holde øje med, om folk gemmer sig. Det var i papirerne og beskrevet, hvordan man kan flytte møbler til at beskytte sig selv og oprette såkaldte
kill zones
.
Specialanklager Søren Harbo har under sagen netop argumenteret for, at skyderiet var planlagt, at den 23-årige stadig er farlig, og at han derfor bør anbringes på den topsikrede psykiatriske institution Sikringsafdelingen.
»Det er vigtigt med den sikreste placering«, sagde Harbo under et retsmøde i sidste uge.
Sikringsafdelingen ligger i Slagelse og omtales også blot Sikringen. Selv om det er en psykiatrisk institution, minder den om et fængsel med meget høj sikkerhed, bedre bemanding og mulighed for flere tvangsindgreb end på en almindelig psykiatrisk afdeling.
Luise Høj, der er den 23-åriges forsvarer, mente, at det var tilstrækkeligt med en anbringelse på en almindelig lukket psykiatrisk afdeling, men det afviser Københavns Byret.
»På grund af farligheden og for at forebygge nye overtrædelser finder retten, at det ikke er tilstrækkeligt, at tiltalte anbringes et andet sted end på Sikringsafdelingen«, siger retsformanden.
En mentalerklæring har vist, at den 23-årige var utilregnelig under skyderiet på grund af sindssygdom. Når man findes utilregnelig i gerningsøjeblikket, kan man ikke idømmes en almindelig fængselsstraf, men der kan komme andre sanktioner på tale såsom anbringelsesdom eller behandlingsdom.
Den unge lyshårede mand kan ifølge forsvarer Luise Høj ikke huske klart, hvad der skete, da han skød i Field’s. Derfor har han under sagen nægtet sig skyldig i anklagerne, selv om han ikke bestrider det hændelsesforløb, der er beskrevet i anklageskriftet.
Den 23-årige har udbedt sig betænkningstid, når det kommer til spørgsmålet om anke. Han kan inden for to uger anke dommen til Østre Landsret.
»Vi ønsker at læse dommen, før vi tager stilling«, siger mandens forsvarer, advokat Luise Høj.
Efter dommen nedlægger specialanklager Søren Harbo påstand om, at den 23-årige skal forblive varetægtsfængslet under en eventuel ankesag. Og at han overflyttes til Sikringen i stedet for at være på den psykiatriske afdeling, hvor han har været i et år.
Det har forsvareren ingen protester mod, og efter kort betænkningstid kigger retsformand Jens Stausbøll direkte på den nu dømte og siger:
»Når plads haves, skal du til Sikringen«.
Den unge mand nikker kort som svar. Retsformanden har også taget stilling til krav om godtgørelse til de efterladte og ofrene. Bistandsadvokat Helle Hald havde krævet en højere godtgørelse, end man tidligere har set for drab, til de nærtstående. 150.000 til hver, men for de to børn, som så deres far blive dræbt, lød kravet på 250.000 til hver. Retten er endt noget lavere – 120.000 kroner i godtgørelse til hver af de pårørende efter de dræbte.
ritzau
fortsæt med at læse
»Da jeg læste det, tænkte jeg: ’Hold da op’«:
Nye oplysninger får medlem af kritiseret taskforce til at ændre mening om »fatal fejlvurdering« af Field's-gerningsmand
1 år efter blev ofrene æret i tavshed
Cheflæge på Sikringen fortæller: Nogle patienter vil ikke ud herfra. De synes, samfundet er for farligt
