Title: 23-arig_bjergbestiger_dør_efter_fald_fra_bjergtop_
Date: 2024-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Et vennepar på tur i Alperne skiltes på grund af dårlige vejrforhold. Den ene har mistet livet efter fald.

En 23-årig bjergbestiger har mistet livet, mens han i weekenden var på tur i Alperne ved Tysklands grænse til Østrig nær byen Berchtesgaden.
Det oplyser tysk politi ifølge nyhedsbureauet dpa.
Manden er fra Erlangen, der ligesom Berchtesgaden ligger i Tysklands sydlige delstat Bayern. Han blev lørdag meldt savnet af en ven.
Søndag fandt redningsarbejdere hans lig, som af en politihelikopter blev transporteret ned fra bjergene.
Den 23-årige havde lidt store skader, efter han var faldet, oplyste en politibetjent søndag.
Det vides ikke, præcis hvor langt han er faldet ned.
Politiet mener dog, at ulykken skete på bjerget Watzmann, der har tre tinder.
Det er det tredjehøjeste bjerg i Tyskland.
Han skal være faldet fra omkring midten af de tre tinder på bjergets vestlige side.
Tyskeren havde begivet sig ud på bjergbestigningen med sin ven, og deres plan var, at de sammen ville krydse Watzmann-bjerget. Dårlige vejrforhold betød dog, at ledsageren besluttede sig for at opgive turen.
Efter de to havde holdt en pause på toppen af bjerget, skiltes de derfor.
Den 23-årige forsøgte så at klatre ned fra bjergtinden Hocheck med kurs mod den midterste top, som er kendt under navnet Mittelspitze.
Ifølge politiet gjorde han dette i selskab med en ukendt gruppe af bjergbestigere, som han mødte på vejen.
Mandens ven kunne ikke få kontakt med ham og meldte ham lørdag aften derfor savnet.
Det tyske politi eftersøger nu vidner, som han have viden om ulykken.
Da grænsepolitiet ledte efter manden, blandt andet med helikopter, blev eftersøgningen i første omgang indstillet på grund af mørkets frembrud og udfordrende vindforhold.
Søndag lykkedes det dog at finde og nå frem til liget.
ritzau
fortsæt med at læse
Sidste af to savnede bjergbestigeres lig fundet på Mount Everest
Lig af savnet bjergbestiger er efter 22 år dukket op i Peru
