Title: 23-arig_bag_massakre_pa_natklub_i_Colorado_far_fæn
Date: 2023-06-27
Article Type: USA
Author: Anderson Lee Aldrich har erklæret sig skyldig i fem drab og 46 drabsforsøg og skal i fængsel resten af livet.

En 23-årig amerikaner er mandag blevet idømt livsvarigt fængsel uden mulighed for prøveløsladelse for et dødeligt masseskyderi på en natklub i delstaten Colorado i november sidste år. Dommen blev afsagt, efter at Anderson Lee Aldrich havde erklæret sig skyldig i at have dræbt fem mennesker på en lgbt+-natklub i Colorado Springs i Colorado 19. november 2022. Som en del af en aftale med anklagemyndigheden erklærede Aldrich sig også skyldig i 46 drabsforsøg.
Masseskyderiet fandt sted lørdag den 19. november, da den dengang 22-årige Anderson Lee Aldrich gik ind på natklubben Club Q med en riffel og en pistol og omgående begyndte at skyde omkring sig. Aldrich, der identificerer sig som nonbinær og bruger pronominerne de/dem, dræbte fem mennesker og sårede adskillige andre, inden de blev overmandet af tre gæster på klubben.
En af de mænd, der var med til at stoppe Aldrich, er en krigsveteran ved navn Richard Fierro, der har været udsendt til Afghanistan og Irak. Fierro slog Aldrich i hovedet med dens pistol. To andre sparkede og fastholdt Aldrich, indtil politiet ankom.
Aldrich nægtede at udtale sig under mandagens domsafsigelse. Forsvarsadvokat Joseph Archambault sagde dog, at retten skulle vide, at hans klient »angrer dybt«.
Dommer Michael McHenry idømte den 23-årige fem livstidsdomme for de fem drab samt yderligere mere end 2.200 års fængsel for de mange drabsforsøg.
»Dine handlinger afspejler den dybeste ondskab i det menneskelige hjerte«, sagde dommeren.
De fem, der mistede livet i skyderiet på Club Q, var 40-årige Kelly Loving, 28-årige Daniel Aston, 38-årige Derrick Rump, 34-årige Ashley Paugh og 22-årige Raymond Green Vance.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistænkt bag LGBT-skyderi mødte op med skader og i kørestol
Motivet til angrebet på en LGBTQ-natklub i USA er stadig ukendt
Borgmester hylder to »heltemodige« personer efter skyderi i Colorado
