Title: 23_ukrainske_desertører_anholdt_under_flugt_i_korn
Date: 2024-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske mænd har angiveligt betalt menneskesmugler, hvad der svarer til op til 15.500 dollar i kryptovaluta.

Ukrainske grænsevagter har forhindret 23 mænd, der var indkaldt til at tjene for det ukrainske militær, i at forlade det krigsplagede land.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Mændene forsøgte at stikke af til nabolandet Moldova.
Gruppen var nået til en grænseovergang i regionen Odesa i en korntransporter og forsøgte herefter at flygte til fods, men blev fanget, har myndighederne oplyst onsdag.
Mændene har angiveligt betalt en menneskesmugler, hvad der svarer til mellem 4800 dollar og 15.500 dollar i kryptovaluta.
Det svarer til mellem cirka 33.000 kroner og 107.000 kroner.
Siden Rusland invasion af Ukraine har det krigsplagede land flere gange strammet reglerne for, hvem der skal aftjene militær tjeneste.
Mænd i alderen 18 til 60 år har derfor kun lov til at forlade landet i særlige tilfælde.
I november var næsten 20.000 mænd flygtet fra Ukraine siden begyndelsen af krigen, fordi de vil undgå at blive indkaldt, rapporterede BBC sidste efterår.
Krigen begyndte 24. februar 2022.
Nogle er svømmet over farlige floder for at komme ud af landet, mens andre er flygtet i ly af mørket.
Andre 21.113 har forsøgt at flygte, men er blevet fanget af de ukrainske myndigheder. Dette tal er blevet bekræftet af myndighederne i hovedstaden Kyiv.
Forsvarsministeriet har senest oplyst, at 400.000 ukrainske mænd befinder sig på en liste over personer, der har ignoreret mønstring eller indkaldelse.
Situationen i Ukraine er i disse dage højest på dagsordenen ved Nato-topmødet i Washington i USA.
Onsdag aften dansk tid lyder det i erklæring fra topmødet, at Ukraine er ’uafvendeligt’ på vej til at blive medlem af forsvarsalliancen.
Dermed skærper Nato-landene nu meldingen til Ukraine, der fortsat kæmper imod de russiske invasionsstyrker.
Ukraine får dog som forventet ikke en invitation til medlemskab.
Det ville betyde, at Nato-landene Ukraine ville blive omfattet af Natos artikel fem. Dermed ville Nato skulle træde direkte ind i krigen mod Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
En bil, en radar og en affyringsrampe. Hvad er Patriot-systemerne?
Kritiske spørgsmål regnede ned over ungarsk minister i en time
