Title: 24-arig_kastede_rygsæk_efter_gerningsmand_og_hylde
Date: 2023-06-09
Article Type: Internationalt
Author: En pilgrimsrejsende følte sig kaldet til at bryde ind, da en mand torsdag angreb flere små børn i fransk by.

Dagen efter et uhyggeligt knivangreb i Frankrig bliver en 24-årig mand hyldet for at bryde ind og stå ansigt til ansigt med gerningsmanden.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den 24-årige er en katolsk pilgrimsrejsende. Han har indtil videre selv kun identificeret sig med fornavnet Henri.
I Frankrig har han fået tilnavnet ’rygsæk-helten’, efter at han konfronterede gerningsmanden og blandt andet kastede en rygsæk efter ham.
Den pilgrimsrejsende følte sig kaldet til at bryde ind, forklarer han.
»Alt, jeg ved, er, at jeg ikke befandt mig der ved en tilfældighed«, siger Henri til den franske tv-station CNews ifølge Reuters.
»Det var helt utænkeligt ikke at gøre noget. Jeg fulgte mine instinkter og gjorde, hvad jeg kunne, for at beskytte de udsatte«, lyder det.
Torsdagens knivangreb fandt sted i byen Annecy.
Fire børn mellem 22 måneder og tre år samt to pensionister blev såret i angrebet. To af børnene meldes fredag som værende i stabil, men kritisk tilstand. De fire andre ofre er uden for livsfare.
En video af angrebet, som blev optaget af et vidne og er blevet verificeret af Reuters, viser angrebsmanden springe over et hegn til en legeplads.
Han går flere gange efter et lille barn, der sidder i en barnevogn. På samme tid skubber han en kvinde, der prøver at stoppe ham, væk.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, har sammen med sin hustru, Brigitte, fredag været på besøg i Grenoble, hvor tre af børnene behandles.
»Alt, jeg fik at vide, pegede i den rigtige retning«, siger præsident Macron om børnenes tilstand efter sit besøg på hospitalet.
Den mistænkte gerningsmand er en 31-årig syrisk flygtning.
Ifølge den franske indenrigsminister, Gerald Darmanin, havde han få dage før angrebet fået afslag på en asylansøgning i Frankrig.
Byen Annecy ligger i det østlige Frankrig og har cirka 130.000 indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
