Title: 24-arig_mand_fængsles_for_vanvidskørsel_efter_døds
Date: 2024-07-07
Article Type: Danmark
Author: Den 24-årige mand nægter sig skyldig i at have medvirket til uagtsomt manddrab. Tre mistede livet.

Den 24-årige mand, som lørdag blev anholdt i kølvandet på en trafikulykke, der kostede tre personer livet på Hillerødmotorvejens forlængelse, nægter sig skyldig.
Det fortæller hans forsvarer søndag i Retten i Hillerød.
Her har en dommer varetægtsfængslet ham i 10 dage for det, der populært kaldes vanvidskørsel.
Dommeren vurderer, at en varetægtsfængsling er nødvendig af hensyn til retshåndhævelsen.
Anklagemyndigheden mente, at den 24-årige havde gjort sig skyldig i uagtsomt manddrab og i at stikke af fra en dødelig trafikulykke lørdag morgen.
Men dommeren fandt ikke, at der var særlig bestyrket mistanke mod manden for de lovovertrædelser. Hun henviser blandt andet til, at det ikke er den 24-årige mand, som var involveret i trafikulykken.
I ulykken kørte en 33-årig mand frontalt sammen med en bil, hvor der sad et forældrepar og to børn i skolealderen.
Den 33-årige mand og forældreparret døde.
I anklagemyndighedens sigtelse fremgår det, at børnene fik livstruende skader.
Senioranklager Christina Bartholin Grue mener, at den 24-årige og den 33-årige har kørt ræs med hinanden fra København og indtil ulykkesstedet.
Det afviser den 24-årige mand.
Ifølge manden blev han på ulykkesstedet, men han fik at vide, han skulle holde afstand, fortæller han.
»Jeg siger, han er min ven. Jeg skal være der«, siger manden i retten.
Den 24-årige mener også, at han hørte en kvinde ringe efter en ambulance inden. Det er han helt sikker på, forklarer han.
Den sigtede mand er en mørkhåret mand, som sidder med hovedet i hænderne, da hans afhøring er slut, imens anklageren gennemgår vidneafhøringerne i sagen.
Her fremgår det, at et vidne mener, at han er blevet overhalet af de to mænd før ulykken. De kørte i hver deres BMW og kørte med 150 kilometer i timen, mener vidnet.
Den 24-årige mand fortæller, at han fulgte den 33-årige hjem fra København. Den 33-årige var ifølge den sigtede påvirket, men han kunne ikke tale ham fra at køre bil.
Nordsjællands Politi har ikke oplyst, om nogen har været påvirket i forbindelse med ulykken.
På tilhørerrækkerne i retten er der fyldt med pårørende og pressefolk. Inden retten åbnede dørene til retslokalet, var der en trykket stemning blandt de tilstedeværende.
Den 24-årige tog forbehold for at kære fængslingen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
