Title: 24-arig_løslades_efter_ulykke_pa_motorvejsforlænge
Date: 2024-07-17
Article Type: Danmark
Author: En 24-årig mand er onsdag blevet løsladt fra sin varetægtsfængsling efter dødsulykke på Hillerødmotorvejen.

Retten i Hillerød løslader en 24-årig mand, der blev anholdt efter en dødsulykke på Hillerødmotorvejens forlængelse, hvor tre personer mistede livet.
Det afgør dommer Lene Faursby Ahlers ved et retsmøde onsdag.
»Under henvisning til de objektive målinger, vi har, er der ikke en særligt bestyrket mistanke, så jeg kommer frem til, at sigtede skal løslades«, siger hun.
Siden grundlovsforhøret mod den 24-årige har politiet foretaget en masse efterforskning – herunder blandt andet hastighedsberegninger med hjælp fra GPS-data og automatisk nummerpladegenkendelse samt vidneforklaringer.
I det samme, dommeren har læst afgørelsen op, rejser to mænd sig og bander højlydt, hvorefter de bliver bedt om straks at forlade retten.
Anklager ved Nordsjællands Politi Dersim Bicen mente ellers, at den 24-åriges varetægtsfængsling skulle forlænges i fire uger. Men den anmodning vil retten ikke efterkomme.
Det vil sige, at den 24-årige mand efter et ganske kort retsmøde, hvor han fra fængslet er med via et videolink, kan forlade sin celle med det samme.
Ulykken skete tidligt om morgenen 6. juli på Hillerødmotorvejens forlængelse.
I ulykken omkom en 33-årig mand, som ifølge politiet kørte ræs med den 24-årige.
Den 33-årige sad bag rattet i en bil, som kolliderede frontalt med en anden bil. I den sad et forældrepar og deres to børn.
Forældrene blev dræbt i ulykken, mens børnene, der er i skolealderen, overlevede.
Efter ulykken blev den 24-årige varetægtsfængslet i ti dage og sigtet for at sætte andre menneskers liv i fare og for vanvidskørsel.
Den sigtedes forsvarer, Jan Torp Hansen, siger i retten, at han ikke mener, at det er blevet objektivt bevist, at hans klient har forvoldt fare for andre.
Han henviser blandt andet til en fartmåling, der er foretaget via automatisk nummerpladegenkendelse.
Den viser, at den 24-årige i sin sorte BMW over en strækning på ni kilometer holdt en gennemsnitshastighed på 125 kilometer i timen, hvor det tillade er 110.
»Det kan ikke kaldes vanvidskørsel«, siger Jan Torp Hansen i retten.
Anklager Dersim Bicen henviser i retten til, at et vidne skulle have set den sorte BMW forsøge at indhente en hvid BMW, som blev ført at den 33-årige dræbte.
Men dommeren lader de objektive beviser i form af målinger veje tungere end vidneforklaringer, fastslår hun.
Dersim Bicen overvejer, om han vil kære afgørelsen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Offentligt ræs er ofte en social aktivitet
24-årig mand fængsles for vanvidskørsel efter dødsulykke ved Hillerød
Gaderæs gik angiveligt galt, da tre personer blev dræbt i frontalt sammenstød
