Title: 24-arig_sigtes_for_at_have_forgiftet_og_dræbt_to_u
Date: 2023-09-04
Article Type: Danmark
Author: Ung mand nægter sig ved et grundlovsforhør skyldig i to drabssigtelser.

Opdateret mandag klokken 14.54
En 24-årig mand sigtes for at have dræbt to kvinder på en pt. ukendt måde, formentlig ved forgiftning.
Det fremgår af sigtelsen, der bliver læst op under et grundlovsforhør mandag eftermiddag i Retten i Aarhus.
Forgiftningen kan ifølge sigtelsen være sket ved, at manden gav de to kvinder enten piller eller stoffer.
Den 24-årige mand blev anholdt søndag aften, efter en 18-årig kvinde blev fundet livløs på hans adresse i Aarhus Vest. Hun afgik senere ved døden.
Politiet betegnede det i første omgang som et mistænkeligt dødsfald og undersøgte omstændighederne nærmere.
Mandag kom det frem, at manden sigtes for drab på kvinden, ligesom han sigtes for yderligere et drab på en anden kvinde på 23 år.
Hun blev ligeledes fundet livløs på hans adresse den 24. juli.
Det er politiets opfattelse, at manden havde et forudgående kendskab til de to kvinder, fremgår det af en pressemeddelelse fra Østjyllands Politi.
Den sigtede nægter sig skyldig i sigtelserne, forklarer hans forsvarsadvokat, Niels Lyhne, på retsmødet.
Retssal 3 er fyldt med pressefolk, da grundlovsforhøret indledes.
Men efter kort tid står det klart, at tilhørerne må forlade lokalet.
Dommer Mette Søaard Vammen vælger på anklagerens begæring at lukke dørene for offentligheden.
»Af hensyn til de oplysninger, der vil komme frem, og den efterforskning, der skal pågå de kommende uger, er betingelserne for at lukke dørene opfyldt«, lyder det fra dommeren.
Hun imødekommer også ønsket fra forsvarsadvokaten om et navneforbud.
Den sigtede har sort hår og sort skæg og er iført en blå overtræksdragt. Han sidder ved siden af sin advokat og gaber flere gange, mens sigtelsen læses op.
Aarhus Stiftstidende kunne tidligere mandag beskrive, hvordan betjente og teknikere fra politiet 24. juli
også var til stede på adressen på Gudrunsvej i det vestlige Aarhus
.
Politiet ville dengang ikke komme nærmere ind på, hvad der var årsagen til ordensmagtens tilstedeværelse, men det står altså nu klart, at der dengang også var tale om en død kvinde – og altså muligvis et drab.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
