Title: 24_er_kvæstede_efter_ukrainsk_missilangreb_pa_Seva
Date: 2023-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Efter angrebet er der opstået en brand i skibsværftet, som beredskabsmyndighederne kæmper med at slukke.

Mindst 24 personer er kvæstede, efter det Rusland beskriver som et ukrainsk missilangreb på havnen i byen Sevastopol på Krimhalvøen.
Det oplyser den russisk-indsatte guvernør i Sevastopol, Mikhail Razvozjajev, tidligt onsdag på beskedtjenesten Telegram ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
»Alle beredskabsmyndigheder arbejder på lokationen. Der er ingen fare for civile objekter i byen«, lyder det.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyser Ruslands forsvarsministerium på Telegram, at angrebet blev foretaget med ti krydsermissiler og tre højhastighedsbåde.
Syv af krydsmissilerne blev ødelagt af det russiske luftforsvar, og de tre ukrainske både blev destrueret af et russiske patruljeskib, lyder det fra de russiske myndigheder.
»Som resultat af angreb med krydsmissiler fra fjenden er to skibe, der var under reparation, blevet beskadiget«, udtaler ministeriet.
Som følge af angrebet er der opstået en brand i skibsværftet, som beredskabsmyndighederne nu kæmper med at slukke.
Krydsermissiler er missiler, som anvender GPS-navigering eller andre avancerede navigationsteknologier. De er kendetegnet ved at være meget præcise.
Selve skibsværftet bruges ifølge nyhedsbureauet Reuters til at bygge og reparere skibe og ubåde fra den russiske sortehavsflåde, der tidligere har sendt adskillige droner og missiler mod Ukraine.
Razvozjajev har selv lagt billede og videoer på Telegram af, hvad der ligner havneinfrastruktur, som er opslugt af flammer.
Rusland annekterede den ukrainske halvø i 2014 med magt og efter en meget omstridt folkeafstemning, der af Vesten og Ukraine anses for at være svindel.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu sigter Ukraine højt:
Rusland har mistet det sømilitære overherredømme i Sortehavet
Sverige overvejer at sende kampfly til Ukraine
Wagner-soldat:
»Vi kom til en femetagersbygning og slog sikkert 40 mennesker ihjel. De var civile«
