Title: 25,1_grader_Arets_første_officielle_sommerdag_bli
Date: 2023-05-22
Article Type: Danmark
Author: Temperaturen har mandag sneget sig op over 25 grader, og det er dermed første sommerdag i 2023.

Mandag blev årets første metrologiske sommerdag. Det oplyser DMI.
»Vi har ramt den metrologiske sommerdag, som skal være over 25 grader. Vi har målt 25,1 grader ved målestation Landbohøjskolen i København«, fortæller meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Pernille Hansen.
Hun oplyser, at temperaturen blev målt mellem klokken 15 og 16 mandag, og at det er det eneste sted i landet, at der er målt temperaturer over 25 grader.
Pernille Hansen forventer heller ikke, at man i resten af landet i løbet af mandag vil komme op på den meteorologiske sommervarme.
»Det er blevet varmest østpå, og nu kommer der snart noget regn, og så kommer temperaturen til at falde igen«, siger hun.
DMI har desuden udsendt et varsel om risiko for kraftig regn og lokale skybrud. Varslet gælder hele landet med undtagelse af Læsø, det østlige- og nordlige Sjælland samt Bornholm.
Kraftig regn er ensbetydende med, at der falder mere end 24 millimeter regn på seks timer, mens kriteriet for skybrud er mere end 15 millimeter på en halv time.
I den sydlige del af Jylland gælder varslet fra mandag klokken 20, og ifølge Pernille Hansen vil regnvejret bevæge sig stille og roligt videre mod nord og øst i løbet af natten.
»Der er en front, der skal ind og passere, og når den har gjort det, får vi en dag i morgen, hvor temperaturerne kommer ned at ligge på måske maksimalt 16 grader«, siger hun.
Årets første sommerdag er målt i slutningen af maj, og dermed er den faldet senere, end den har gjort i de to seneste år.
Således blev første sommerdag i 2021 målt 10. maj med temperaturer op til 26,2 grader. I 2022 var første sommerdag 18. maj med temperaturer op til 25,9 grader.
I 2020 og 2019 skulle vi hen i juni, før den første officielle sommerdag blev målt, mens den i 2018 faldt i april.
ritzau
fortsæt med at læse
