Title: 25-arig_blev_dræbt_af_to_skud_i_parkeringsanlæg
Date: 2024-05-15
Article Type: Danmark
Author: Tre personer er sigtet for manddrab, efter at en mand blev fundet skuddræbt i en bil på Frederiksberg.

Den 25-årige mand, der blev fundet dræbt af skud i en bil ved Johannes V. Jensens Allé på Frederiksberg i slutningen af marts, blev dræbt af to skud fra en ni millimeter-pistol.
Det er onsdag kommet frem i et grundlovsforhør ved Retten på Frederiksberg.
Tirsdag blev to mænd på 25 og 26 år anholdt og sigtet for drabet. De var til stede under onsdagens grundlovsforhør.
Politiet leder efter en tredje mand på 26 år, der også er sigtet. Han blev fremstillet i grundlovsforhøret in absentia, altså uden at han selv var til stede.
Alle tre nægter sig skyldige i sigtelserne mod dem, oplyser mændenes forsvarere.
Tirsdag lød det fra Københavns Politi, at den 25-årige anholdte formodes at have udført drabet, mens de to 26-årige menes at have medvirket til det.
Grundlovsforhøret kører videre for lukkede døre onsdag.
Der var flere pårørende til den dræbte til stede under grundlovsforhøret, men de måtte forlade retssalen, da dørene blev lukket.
En af de pårørende sendte på vej mod døren et tegn med fingrene mod en af de sigtede.
De tiltalte sad roligt, da sigtelsen blev læst op. Den ene var iført militærbukser og en amerikansk fodboldtrøje. Den anden i træningstøj fra et fitnesscenter.
De tre mænd er sigtet efter straffelovens paragraf 237, manddrab, som kan straffes med fængsel fra et år til livstid.
Den afdøde blev fundet dræbt af skud 31. marts i en parkeret bil i et parkeringsanlæg under den ejendom, hvor han boede på Frederiksberg.
Ifølge politiets efterforskning blev han dræbt 30. marts.
Politiet leder fortsat efter den tredje sigtede.
»Vi formoder, at han opholder sig et sted i udlandet«, lød det tirsdag i en pressemeddelelse fra Københavns Politi.
Ifølge politiet er der ikke umiddelbart tegn på, at drabet er banderelateret.
Det 25-årige offer blev fundet dræbt, efter at politiet modtog en anmeldelse om en livløs mand i en parkeret bil.
ritzau
