Title: 25-arig_kvinde_erkender_knivstik_-_men_nægter_drab
Date: 2024-07-03
Article Type: Danmark
Author: Natten til onsdag blev en 28-årig mand dræbt på Amager. En 25-årig kvinde er onsdag blevet varetægtsfængslet.

En 25-årig kvinde blev onsdag eftermiddag fremstillet i et grundlovsforhør i Københavns Byret, hvor hun sigtes for at have dræbt en 28-årig mand.
Her er kvinden blevet varetægtsfængslet til foreløbigt 30. juli for vold med døden til følge.
I retsmødet er det kommet frem, at kvinden sigtes for at have stukket manden flere gange med kniv på Amagerfælledvej i København.
Kvindens forsvarer, Finn Bachmann, oplyser, at hun erkender de faktiske omstændigheder og erkender sig skyldig i vold med døden til følge. Men hun nægter sig skyldig i sigtelsen om drab.
Politiet fik ved 01-tiden natten til onsdag en anmeldelse om ’noget uorden’, og det fik politiet til at rykke ud til Amagerfælledvej.
Den 28-årige mand var blevet stukket ned på gaden, og han var svært tilskadekommen ved politiet ankomst. Han blev bragt til hospitalet, hvor han kort efter blev erklæret død.
Den 25-årige kvinde blev onsdag morgen klokken 06.20 anholdt i sagen ikke langt fra gerningsstedet.
Kvinden er tydeligt påvirket af sagen, da hun onsdag eftermiddag sidder foran en dommer i Københavns Byret.
Hun græder, da hun kommer ind i retssalen. Hun bekræfter, at hun godt vil svare på spørgsmål i retten.
Først dokumenterer anklager Cecilie Barrett dog politiets oplysninger om sagen. Anklageren fortæller blandt andet, at det formodede gerningsvåben - en kniv - er fundet.
Den 28-årige blev ramt af knivstik i højre lår, ryggen og brystet, fremgår det.
Den 25-årige kvinde fortæller, at den 28-årige mand havde overfaldet hende for tre uger siden. Der gav manden hende et knytnæveslag, så hun flækkede sin læbe, fortæller hun.
Hun fortæller videre, at hun mødte ham igen kort før knivstikkeriet. Ifølge kvinden ville manden have penge og kokain.
»Jeg tænkte, at jeg selv ville give ham en på bægeret«, siger hun.
Ifølge kvinden slog hun først den 28-årige mand i baghovedet. Men han holdt fast om hendes mund og hals, så hun ikke kunne få luft, forklarer hun.
»Så kom jeg i tanke om, at jeg havde kniven, og så stak jeg ham i højre lår. Så gav ham mig et slag. Så faldt jeg ned på jorden«, siger hun.
Den sigtede kvinde fortæller, at hun kort tabte kniven, men fik fat på den igen, mens den 28-årige stod over hende.
»Jeg tænkte, at han ville trampe mig i hovedet, så jeg skyndte mig at stikke ham igen«, siger hun.
Efterfølgende stak hun ham også i ryggen.
Hun løb væk, og nogle timer efter blev hun anholdt.
ritzau
