Title: 25.000_kalkuner_er_ramt_af_fugleinfluenza_og_skal_
Date: 2024-01-25
Article Type: Danmark
Author: Der er fundet fugleinfluenza på en kalkunfarm ved Skælskør på Sjælland. 25.000 fugle skal aflives.

En besætning på omkring 25.000 kalkuner ved Skælskør på Sjælland er ramt af fugleinfluenza.
Det viser prøver fra fuglene, skriver Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse.
Sygdommen smitter yderst sjældent mennesker, men den er dødelig for fuglene.
Fødevarestyrelsen og Beredskabsstyrelsen går i gang med at aflive kalkunerne, lyder det. Det sker af hensyn til dyrevelfærden samt for at begrænse smitterisikoen.
Ifølge Bente Holst, veterinærchef i Fødevarestyrelsen, er det første gang i år, at der bliver fundet fugleinfluenza i en besætning.
For at begrænse risikoen for, at sygdommen spreder sig, har Fødevarestyrelsen oprettet en overvågningszone på ti kilometer rundt om den smittede farm.
Der er desuden oprettet en beskyttelseszone på tre kilometer rundt om besætningen.
I begge zoner skal ejere af fjerkræ og fugle registrere deres fugle. Derudover er det forbudt at afholde udstillinger med fugle samt at flytte fugle eller produkter fra fugle indenfor og ind og ud af zonerne.
I november sidste år blev der påvist fugleinfluenza i en besætning på 32.000 kalkuner. Det fund skete også i nærheden af Skælskør.
Fødevarestyrelsen hævede i december trusselsniveauet fra fugleinfluenza fra middel til høj.
Det betyder, at danske besætninger med høns, ænder, kalkuner og andet fjerkræ skal lukkes inde eller overdækkes for at undgå, at vilde fugle spreder smitte.
Derudover er dyrskuer og andre samlinger af fjerkræ og fugle forbudt.
Trusselsniveauet blev hævet, efter at styrelsen havde gjort et stigende antal fund af fugleinfluenza i vilde fugle i Danmark og vores europæiske nabolande.
Fødevarestyrelsen minder torsdag om, at man kan melde fund af fugle, man tror kan være døde af fugleinfluenza, i appen ’Fugleinfluenza Tip’.
Hvis man ser høj dødelighed eller vejrtrækningsproblemer hos sine fugle, bør man kontakte en dyrlæge, skriver styrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
