Title: 25_er_anholdt_i_sag_om_skuddrab_i_katolsk_kirke_i_
Date: 2024-02-02
Article Type: Internationalt
Author: En tyrkisk mand blev søndag morgen skudt og dræbt, da han deltog i gudstjeneste i en katolsk kirke i Istanbul.

Tyrkiske myndigheder har anholdt 25 mistænkte i forbindelse med et skuddrab på en mand under en gudstjeneste i en kirke i Istanbul i sidste weekend, oplyser den tyrkiske justitsminister, Yilmaz Tunc, fredag.
Blandt de 25, der er i politiets varetægt, er to, der er mistænkt for at være dem, der skød. De blev tidligere fanget af politiet. De to menes at have forbindelse til Islamisk Stat, skriver Tunc på det sociale medie X. De to hovedmistænkte er udenlandske statsborgere – en fra Tadsjikistan og en fra Rusland, har indenrigsminister Ali Yerlikaya tidligere oplyst.
Islamisk Stat har taget skylden for angrebet i en udtalelse på beskedtjenesten Telegram og siger, at det var et svar på en opfordring fra gruppens ledere om at angribe jøder og kristne. Tunc siger, at de 25 mistænkte er sigtet for at være medlemmer af en ulovlig organisation og for groft overlagt drab.
Angrebet fandt sted søndag morgen ved den italienske katolske kirke Santa Maria i distriktet Sariyer i Istanbul. En tyrkisk statsborger blev dræbt, mens han deltog i en gudstjeneste. Manden, der blev dræbt, var gået ind i kirken, mens han var ude at gå en tur. Han havde ingen politisk eller religiøs tilknytning, har et af hans familiemedlemmer sagt. Overvågningsbilleder fra kirken, hvis ægthed Reuters har verificeret, viser de maskerede mænd gå ind i bygningen og skyde en mand, der gik foran dem. Myndighederne har sagt, at angrebet kunne have været meget mere dødeligt, hvis det ikke havde været, fordi en patron sad fast i våbnet.
Islamisk Stat har udført flere angreb i Tyrkiet. Blandt andet et på en natklub 1. januar 2017, hvor 39 personer mistede livet. Tyrkiske myndigheder har siden juni 2023 anholdt 2.086 personer mistænkt for at have forbindelse til Islamisk Stat.
ritzau
fortsæt med at læse
Person er dræbt i skudangreb på katolsk kirke i Istanbul
