Title: 25_i_træk_Danmark_er_klar_til_kvartfinalen_med_en_VM-rekord
Date: 2023-01-23
Article Type: Sport
Author: Efter en suveræn start på kampen vandt Danmark sikkert over Egypten.

Allan Nielsen
Journalist
For 25. VM-kamp i træk gik Danmarks mandlige landshold fra en VM-kamp uden at have tabt.
30-25 over Egypten i Malmö betyder, at Danmark ikke har tabt en VM-kamp siden ottendedelsfinalen i 2017 mod Ungarn, og dermed har Danmark tangeret den VM-rekord, Frankrig satte i 2019 som ubesejret i flest kampe.
VM-håndbold
Mellemrunden
Danmark-Egypten 30-25 (17-12)
Danmark:
Mathias Gidsel 8, Simon Pytlick 8, Mikkel Hansen 6, Magnus Saugstrup 4, Emil Jakobsen 2, Niclas Kirkeløkke 1, Johan Hansen 1
Egypten:
Mohab Abdelhak 6, Yehia Elderaa 4, Mohamed Sanad 4, Seif Elderaa 3, Ali Zeinelabedin 3, Mohsen Ramadan 2, Hassan Kaddah 2
Udvisninger:
Egypten 5, Danmark 4
Tilskuere:
12.353
Danmark indledte kampen mod Egypten helt formidabelt og førte 9-3, efter en veloplagt Niklas Landin havde leveret en håndfuld store redninger samtidig med at angrebsspillet flød i en grad, så Danmark scorede på alle sine angreb i de første 13 minutter.
Danmark førte 17-12 ved pausen efter en formidabel halvleg, hvor alle seks markspillere i offensiven har scoret: Simon Pytlick 5, Mikkel Hansen og Mathias Gidsel 4, Emil Jakobsen 2 samt Johan Hansen og Magnus Saugstrup 1.
Efter pausen var det kun Niclas Kirkeløkke, der efter at være blevet indlemmet i den danske trup tidligere på dagen blandede sig i målscoringen med en enkelt perle, da hans først brændte, men selv samlede returen op og scorede.
Også Rasmus Lauge fik sine første minutter ved denne slutrunde, da han blev skiftet ind i slutfasen af begge halvlege.
Simon Pytlick hamrede et par højtflyvende hopskud i kassen til 26-18 og 27-19, inden Mathias Gidsel satte punktum med Danmarks to sidste scoringer og dermed delte topscorerværdigheden med Pytlick. De to unge himmelstormere scorede hver 8 gange, men det var Simon Pytlick, der fik prisen som kampens spiller.
Sådan forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Da Simon Pytlick ville til udlandet som 17-årig, sagde forældrene nej. Det er han glad for i dag
Modstanderne ved den kommer, men Landin overrasker dem alligevel hver eneste gang
