Title: 26-arig_eftersøgt_for_tre_drab_er_fundet_af_britis
Date: 2024-07-10
Article Type: Internationalt
Author: En 26-årig mand er mistænkt for at have dræbt tre kvinder tirsdag aften. Han er onsdag fundet af politiet.

Politiet i Storbritannien har fundet og pågrebet 26-årige Kyle Clifford, som er mistænkt for tirsdag at have dræbt tre kvinder nord for London.
Det skriver BBC.
Politiet har tidligere oplyst, at angrebet mod de tre kvinder blev udført med en armbrøst eller et lignende våben.
Ifølge BBC blev den 26-årige fundet med skader, som han modtager behandling for, men han er ikke blevet skudt af politiet.
BBC skriver ikke nærmere om hans tilstand.
De tre kvinder, som Clifford er mistænkt for at have slået ihjel, er i familie med BBC’s hestesportskommentator John Hunt.
Det drejer sig om konen Carol Hunt og parrets døtre. De var henholdsvis 61, 28 og 25 år.
Britisk politi har gennemført en intensiv eftersøgning i sagen siden tirsdag. Imens den 26-årige mand var eftersøgt, advarede politiet imod at tage kontakt til ham.
Det skyldtes, at britisk politi vurderede, at han stadig kunne være bevæbnet.
Ifølge BBC leder politiet ikke efter andre i sagen.
Et eventuelt motiv er ikke umiddelbart kendt. Men ifølge BBC og Sky News vurderer politiet på nuværende tidspunkt, at den formodede gerningsmand kendte sine ofre.
Hvordan fremgår ikke af de to britiske mediers beskrivelse af sagen.
De tre kvinder blev fundet med livstruende skader tirsdag aften i Bushey, som ligger nord for Londons centrum.
Deres liv stod ikke til at redde.
Den 26-årige mand er ifølge BBC fundet i Enfield-området, som også er i det nordlige London.
BBC har blandt andet berettet, at en kirkegård i området blev spærret af, og at der var meget politi på stedet. Hvorvidt det har relation til den pågældende sag, fremgår ikke.
Til Sky News oplyser Londons Ambulanceservice, at man har behandlet en mand på kirkegården onsdag eftermiddag.
Han er efterfølgende blevet flyttet til et traumecenter på et hospital.
Ifølge mediet blev nogle skoleelever i Enfield-området bedt om at blive indendørs onsdag som en sikkerhedsforanstaltning, imens politiet ledte efter den mistænkte.
ritzau
