Title: 26-arig_mistede_livet_Ingen_patruljer_var_ledige_
Date: 2024-01-30
Article Type: Danmark
Author: Politi kunne ikke sende patrulje til fantasy-påvirket bilist, da der ikke var nok. Episode endte i dødsulykke.

Artiklen er opdateret klokken 13.57 - ulykken skete ved Vamdrup og ikke ved Holstebro.
I mere end 20 minutter forsøgte tre vidner at få politiet til at sende en patrulje til en bil, der kørte hasarderet ved Vamdrup. Bilens 38-årige mandlige fører var påvirket af stoffet fantasy.
Episoden endte med, at bilen ramte frontalt ind i en anden bil, og den 26-årige Thomas Lassen mistede livet.
Allan Nielsen, der er vicepolitidirektør ved Sydøstjyllands Politi, siger til TV Syd, at der ikke blev sendt en patruljevogn, fordi der ikke var nogen ledige patruljer tæt nok på.
»Når jeg kigger bagud, så ville jeg da også ønske, at vi havde sendt en patrulje, når jeg ser, hvor alvorligt det var«.
»Men jeg kan også bare konstatere, at vi desværre ikke altid har en patrulje alle steder på alle tidspunkter«, siger han.
Ifølge vicepolitiinspektøren ville det ’give god mening’ at sende en patrulje ud til henvendelser som dem, man modtog om den påvirkede bilist. Men at der ikke var ikke på ’det relevante tidspunkt’ den aften.
Til Ritzau forklarer vicepolitiinspektøren i en mail, at en patrulje, der var på en anden akut opgave, var i kontakt med manden i Kolding midtby omkring en time forud for ulykken.
På trods af den anden akutte opgave foretog en patrulje en rundering, hvor man ledte efter ’en større mørk bil’, da hverken bilmærke eller registreringsnummer var blevet registeret.
Oplysningerne blev ikke delt med de øvrige patruljer i kredsen.
»Set i lyset af det efterfølgende forløb har Sydøstjyllands Politi ligesom alle andre bestemt et ønske, om at patruljen havde haft heldet med sig under runderingen, og at personen dermed var blevet standset, inden han senere forulykkede«, lyder det i mailen.
Videre fremgår det, at Sydøstjyllands Politi er enig i, at politiets efterfølgende håndtering af hændelsen ’fremstår som mindre heldig’. Men at det kræver patruljer i nærheden, hvis politiet skal kunne komme hurtigt til stedet.
To personer, der anmeldte bilisten, blev viderestillet til en nabopolitikreds, fordi det så ud til, at bilen var på vej ind i den. Det sker ifølge politiet, så man kan komme hurtigst muligt til et eventuelt gerningskøretøj.
»Sydøstjyllands Politi anerkender, at det kan virke uhensigtsmæssigt ud fra en anmelders perspektiv, at vedkommende bliver viderestillet mellem politikredsene«.
»Men det skyldes i det konkrete tilfælde alene det faktum, at det eftersatte køretøj skiftede kørselsretning og alligevel ikke forlod politikredsen«, lyder det i mailen.
Sydøstjyllands Politi kalder straffesagen for ’tragisk og alvorlig’, og at den giver anledning til, at man i kredsen ’evaluerer hændelsesforløbet’.
Vicepolitiinspektøren understreger, at man ikke kan sætte lighedstegn mellem de manglende ressourcer og ulykken.
»Politikredsen havde ikke færre patruljer på gaden end sædvanligt den pågældende aften, men uanset hvor mange patruljer, vi har, så kan vi desværre ikke altid have en patrulje alle steder på alle tidspunkter«, slutter han.
Fra politiet lyder det desuden, at man havde en patrulje på vej, da ulykken skete.
I sagen blev den 38-årige idømt seks års fængsel for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder. Han kørte i en brugsstjålet varevogn under episoden.
Vognen kørte flere gange over i den modsatte kørebane og bremsede og gassede op.
Den dømte er også tidligere straffet for overtrædelser af færdselsloven, blandt andet for at køre i påvirket tilstand.
ritzau
