Title: 260_israelere_fundet_dræbt_ved_festival,_ifølge_ta
Date: 2023-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Gæsterne ved en festival nær Gaza forsøgte at flygte, da Hamas indledte angreb. Over 250 er fundet døde.

Israelsk redningsmandskab har fundet ligene af 260 israelere, som blev dræbt, da Hamas angreb en festival i det sydlige Israel tæt ved grænsen til Gaza lørdag.
Det skriver den israelske avis Haaretz søndag aften.
Et andet medie,
Times of Israel,
skriver, at der er fundet over 250 lig på det sted, hvor festivalen fandt sted.
Det oplyser en talsperson for Zaka. Det er en frivillig gruppe, der tager sig af at hente de lig, der er tilbage efter terrorangreb eller naturkatastrofer.
Tusindvis af festivalgæster måtte lørdag flygte fra musikfestivalen i det sydlige Israel i nærheden af kibbutzen Urim, da militante palæstinensere pludselig havde indledt et angreb mod landet.
Det har flere af gæsterne fortalt til blandt andet Times of Israel.
En af gæsterne, 20-årige Noya Reuven, beskriver den gennemtrængende paniske stemning, da de mange festivalgæster måtte løbe til deres biler, mens Hamas’ missiler fløj ind i Israel over hovederne på dem.
Siden lørdag har mange forældre desperat ledt efter nyt om deres børn, der deltog i festivalen.
I enkelte tilfælde er der dukket videoer op på blandt andet sociale medier, der viser nogle af deltagerne fra festivalen blive bortført af militante palæstinensere.
Israels FN-ambassadør beskylder Hamas-bevægelsen for krigsforbrydelser.
»Det her er krigsforbrydelser, åbenlyse og dokumenterede krigsforbrydelser, siger FN-ambassadøren, Gilad Erdan, forud for et hasteindkaldt møde i FN’s Sikkerhedsråd søndag.
»Den tid, hvor man forsøgte at tale fornuft med disse barbarer, er slut. Nu er tiden inde til at udslette Hamas’ terrorinfrastruktur, fuldkommen fjerne det, så den slags grusomheder aldrig kan begås igen, siger Gilad Erdan ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad kommer der nu til at ske? To militæreksperter kommer med deres bud
