Title: 27_Falck-fly_star_klar_til_at_hente_uheldige_skitu
Date: 2024-01-24
Article Type: Rejser
Author: Meget tyder på, at danskerne er blevet bedre til at bruge skihjelm. Falck ser færre hovedskader.

Julen er en saga blot, og skisæsonen, hvor danskere rejser til alperne for at snøre skistøvlerne, er godt i gang.
Men det er ikke alle, der kommer hjem i samme form, som de tog af sted. Redningstjenesten Falck forventer i år at flyve omkring 500 tilskadekomne danskere hjem fra skiferie.
Derfor har tjenesten forhåndsreserveret 27 fly, der står klar til at fragte danskere hjem fra populære skidestinationer, skriver tjenesten i en pressemeddelelse.
I år har Falck allerede fyldt de første tre fly med skiturister, der er kommet til skade. Det fjerde fly letter onsdag.
Meget tyder på, at danskerne er blevet bedre til at iføre sig skihjelmen, når de drager ud på pisterne, skriver Falck.
Hovedskader er nemlig en sjældenhed hos de tilskadekomne skiturister, som redningstjenesten hjælper. De typiske skader er forvridninger i knæ og skader på underben.
De 27 fly, der skal hjælpe danskerne hjem, er booket til afgang fra alperne til at hjælpe de uheldige skiturister hjem.
Erfaringen fra tidligere år viser ifølge redningstjenesten, at afgangene særligt bliver fra Innsbruck og Salzburg.
Men flyene er fleksible, og kan således også flyve fra for eksempel Grenoble eller München, hvis der er flere danskere, som er kommet til skade der.
Fra Norge og Sverige kører Falck typisk tilskadekomne danskere hjem i sygetransportbiler.
»I Falck har vi et stort netværk på omkring 60.000 forskellige internationale hospitaler, læger, flyselskaber med mere, så vi har meget erfaring at trække på, når vi skal vurdere, hvordan vi bedst hjælper de danske skiturister hjem«, siger Sonja Karaoglan, der er chef for global assistance i Falck, i meddelelsen.
Hun tilføjer, at Falck sørger for, at de uheldige skiturister får lokal lægehjælp og derefter hjælper med at sende dem hjem til det danske sundhedsvæsen.
ritzau
fortsæt med at læse
