Title: 28-arig_brite_afløser_Phillip_Faber_som_dirigent_f
Date: 2023-05-10
Article Type: Kultur
Author: Charlotte Rowan har en karriere som sanger, dirigent og korleder bag sig. Nu skal hun lede DR Pigekoret.

Det bliver den 28-årige dirigent Charlotte Rowan, der skal lede DR Pigekoret, når en ny sæson begynder efter sommer.
Det skriver DR i en pressemeddelelse.
Charlotte Rowan kommer oprindeligt fra Storbritannien, hvor hun er uddannet og har arbejdet som både organist og dirigent.
Hun har siden 2018 boet i Danmark for at videreuddanne sig som kordirigent.
De seneste tre år har hun stået i spidsen for Herning Kirkes Drengekor.
Hun kalder DR’s pigekor for ’et af de bedste pigekor i verden’.
»Koret er på én gang en uvurderlig ambassadør for dansk musik og den danske sangskat og samtidig et smukt symbol på, hvor stærkt et talentfællesskab for unge mennesker kan være«, lyder det i pressemeddelelsen.
Charlotte Rowan skal overtage fra Phillip Faber, der i november meddelte, at han stopper til sommer i år efter ti år på posten.
Faber selv henviste til, at han ville få nye roller både som vært på DR, men også som dirigent uden for DR.
Han glæder sig over, at det netop bliver Charlotte Rowan, der overtager hans job som chefdirigent.
»Jeg kender Charlotte som en dygtig og musikalsk dirigent, og jeg er så glad på hendes og på korets vegne. De går en spændende tid i møde, og jeg glæder mig til at følge med fra publikumsrækkerne«, siger han i DR’s pressemeddelelse.
Pigekoret har været omtalt en del i medierne de seneste år, fordi to af korets forhenværende chefdirigenter - Tage Mortensen og Michael Bojesen - har været anklaget for at krænke flere af korets medlemmer, imens de stod i spidsen for koret.
En ekstern advokatundersøgelse, som DR fik lavet, viste i 2021, at 64 tidligere sangere i koret er blevet krænket af seks voksne tilbage i tiden.
I kølvandet på undersøgelsen konkluderede DR, at der i DR Pigekoret var en ’helt uacceptabel kultur - også set med datidens øjne’ fra 1960 til 2010.
Sagen kulminerede med, at DR betalte erstatning til 28 tidligere medlemmer af koret.
DR Pigekoret har eksisteret siden 1938. Trods navnet kan alle køn søge om optagelse i koret. Koret består af 50 sangere.
ritzau
