Title: 28-arig_betegner_drab_i_Dragør_som_nødværge
Date: 2023-01-25
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd er nu fængslet i drabssag fra Dragør. 28-årig siger, han handlede alene og i nødværge.

En 28-årig mand har onsdag i Københavns Byret erkendt, at han slog en 54-årig mand ihjel på Dragør Fort søndag aften. Han nægter sig dog skyldig i drab. Der var udelukkende tale om grov vold, og det skete i selvforsvar, siger han.
Den delvise erkendelse er faldet i et grundlovsforhør, som endte med en varetægtsfængsling af den 28-årige. De første otte dage skal tilbringes i isolation.
Grundlovsforhøret blev af hensyn til politiets efterforskning holdt for lukkede døre. Dommeren tillod dog efter retsmødet, at forsvarsadvokat Michael Juul Eriksen gjorde rede for sin klients stillingtagen til sigtelsen.
To mænd er allerede fængslet i sagen. Det blev de mandag, dagen efter drabet. Det var en 28-årig mand og en 31-årig mand.
Den 28-årige, som blev varetægtsfængslet onsdag, erkender grov vold med døden til følge, men afviser at have handlet sammen med andre. Det mener politiet imidlertid. Ifølge sigtelsen var begge de 28-årige med til at begå selve drabet.
Muligvis har der været flere medgerningsmænd, fremgår det af sigtelsen. Den 31-årige har deltaget i planlægningen, og muligvis har der også her været andre med.
De to, som blev fængslet tidligere på ugen, har begge nægtet sig skyldige. Ifølge Ekstra Bladet er de to medlemmer af rockergruppen Bandidos. Københavns Politi har ikke meldt noget ud om, hvorvidt drabet har forbindelse til rockere og bander. Men tirsdag var politiet tilstede ved Bandidos-klubhuset på Frieslandsvej på Amager. I de to retsmøder, der har været i sagen indtil nu, har det da også været anklager fra Københavns Politis advokatur for organiseret kriminalitet, som netop håndterer rocker- og bandesager. Andre drabssager håndteres normalt i advokaturen for personfarlig kriminalitet.
Michael Juul Eriksen vil over for Ritzau ikke oplyse, hvorvidt hans klient har noget tilhørsforhold til rocker- og bandemiljøet. Advokaten henviser til, at retsmødet har været holdt for lukkede døre, og at det ikke er tilladt at referere derfra. Dermed står det indtil videre også hen i det uvisse, hvad den 28-årige mand har fortalt om episoden på Dragør Fort.
Den 28-årige er fængslet foreløbig frem til 2. februar. Her udløber fængslingsfristen også for de to mænd, som blev varetægtsfængslet mandag. Allerede inden da kan retten dog skulle tage stilling, ifald anklagemyndigheden måtte ønske, at isolationsfængslingen skal fortsætte.
ritzau
fortsæt med at læse
