Title: 288_anholdt_af_Europol_i_aktion_mod_det_mørke_net
Date: 2023-05-02
Article Type: Internationalt
Author: 153 mistænkte er blevet pågrebet i USA, mens 55 er blevet pågrebet i Storbritannien og 52 i Holland.

Politisamarbejdet i EU, Europol, har sammen med flere lande uden for Europa anholdt 288 personer i en stor aktion rettet mod det mørke net.
Samtidig er store mængder narkotika, skydevåben og over 50 millioner euro, svarende til omkring 373 millioner kroner, beslaglagt. Det oplyser Europol i en pressemeddelelse tirsdag.
»I en operation koordineret af Europol og med ni involverede lande har politiet beslaglagt den ulovlige markedsplads Monopoly Market«, hedder det.
Der er beslaglagt omkring 850 kilo narkotika - deriblandt 258 kilo amfetamin, 10 kilo lsd og 43 kilo kokain.
Der er beslaglagt 117 skydevåben.
Politi i Østrig, Frankrig, Tyskland, Holland, Polen, Brasilien, Storbritannien, USA og Schweiz deltog i den koordinerede aktion, som har kodenavnet Spector.
153 mistænkte er blevet pågrebet i USA, mens 55 er blevet pågrebet i Storbritannien og 52 i Holland.
Efterforskningen har været i gang i en længere periode og har hovedsageligt været baseret på informationer fra tysk politi, som i december 2021 hemmeligt sikrede sig adgang til den illegale markedsplads Monopoly Market og overvågede aktiviteterne der.
Efterforskningen er fortsat i gang, og tusindvis af personer, som har handlet på Monopoly Market, kan i tiden fremover komme til at blive retsforfulgt, oplyser Europol.
En del af de mistænkte, der er anholdt, har været i politiets søgelys længe og betegnes ifølge Europol som ’betydningsfulde mål’ af efterforskerne.
»Europol har indsamlet efterretningspakker baseret på omfattende bevismateriale fra tysk politi«.
»Disse efterretninger er blevet udviklet gennem krydssammensætninger og analyser baseret på grundlag af nationale efterforskninger«, udtaler Europol.
Tysk politi gennemførte i 2021 en vellykket aktion mod Monopoly Markets kriminelle infrastruktur.
---------------
Rettelse: I en tidligere version var 50 millioner euro ved en fejl omregnet til 253 millioner kroner.
ritzau
