Title: 29-arig_mand_tiltalt_for_overgreb_og_krænkelser_pa
Date: 2024-08-23
Article Type: Danmark
Author: En 14-årig pige flygtede ud i havet, da hun blev forsøgt voldtaget på en badebro i Greve.

11 kvinder er ifølge anklagemyndigheden blevet krænket af en 29-årig mand. I to af tilfældene var der tale om forsøg på voldtægt, mens der i et af tilfældene var tale om en fuldbyrdet voldtægt.
Derudover er der syv forhold om blufærdighedskrænkelse, hvor det ene forhold drejer sig om krænkelse af to kvinder.
Det er anklagemyndigheden ved Midt- og Vestsjællands Politi, som har rejst tiltale i sagerne. Manden blev anholdt og varetægtsfængslet i maj.
»Det har været en omfattende efterforskning af mange forhold vedrørende krænkelser af et større antal kvinder, som nu har medført de meget alvorlige tiltalepunkter mod den 29-årige«, siger specialanklager Anja Liin i en pressemeddelelse.
Om aftenen den 24. maj på en badebro ved
Greve Marina
blev en 14-årig pige antastet af en gerningsmand. Han tog fat om hende, truede hende, gav hende en lussing og tog kvælertag på hende, fremgår det af anklageskriftet.
Pigen råbte om hjælp og faldt til sidst ned fra badebroen, hvorefter hun flygtede ud i vandet og slap væk. Ifølge anklageskriftet forlod gerningsmanden stedet med pigens sko.
Politiets efterforskning førte til, at en 29-årig mand tre dage senere blev anholdt og varetægtsfængslet. Han blev i samme ombæring sigtet for en fuldbyrdet voldtægt af en 29-årig kvinde den 28. april - også dette overgreb fandt sted ved Greve Marina.
Derudover blev han sigtet for på
Sydhavn Station
i København nogle måneder inden at have forsøgt at voldtage en 50-årig kvinde.
Det overgreb skete den 4. februar, og politiets efterforskning siden varetægtsfængslingen har kædet manden sammen med en hel stribe overgreb, som skete netop den dag.
Anklagemyndigheden har rejst tiltale for fem tilfælde af blufærdighedskrænkelser mod kvinder, som blev begået 4. februar forskellige steder i København.
Krænkelserne er blandt andet sket ved, at han har onaneret foran kvinderne, befølt dem - eller begge dele.
I to af tilfældene er der tale om uidentificerede kvinder, som kort efter klokken 05 med få minutters mellemrum blev krænket af manden på
Østerport Metrostation
.
I det første tilfælde på metrostationen blev én kvinde krænket, mens der i det andet tilfælde var tale om to kvinder.
Anklagemyndigheden har derudover rejst tiltale for to tilfælde af blufærdighedskrænkelse begået med et par timers mellemrum forskellige steder i
Albertslund
den 17. maj.
Sagen mod den 29-årig skal behandles ved Retten i Roskilde. Datoen ligger endnu ikke fast.
ritzau
