Title: 29-arig_dansker_anholdt_for_skuddrab_pa_Nørrebro
Date: 2024-08-10
Article Type: Danmark
Author: En 29-årig dansk mand fremstilles lørdag i Dommervagten for skuddrab. Han sigtes ikke efter bandeparagraffen.

Den anholdte mand i sagen om skuddrab på en 43-årig mand på Hans Tavsens Gade på Nørrebro torsdag er en 29-årig dansk mand med dansk statsborgerskab. Manden er blevet varetægtsfængslet frem til 2. september.
Det er kommet frem under et grundlovsforhør i Dommervagten i Københavns Byret lørdag.
Der er tre sigtelser mod manden. Han er sigtet for at have afgivet mindst et skud for at dræbe den 43-årige mand klokken 17.15 på Hans Tavsens Gade på Nørrebro torsdag.
Han er desuden sigtet for drabsforsøg ved at have skudt en kvinde, som tilfældigt befandt sig i området, i ryggen. Det var efterfølgende nødvendigt at operere hende, fremgår det af den oplæste sigtelse.
Han er desuden sigtet for at have besiddet en pistol og at have affyret den på et offentligt sted.
Han nægter sig skyldig.
Forsvareren anmodede om navneforbud, og specialanklager Andreas Christensen om lukkede døre.
Ifølge politiet er der fortsat flere medgerningsmænd på fri fod, og af hensyn til politiets efterforskning bør offentligheden ikke få indsigt i den sigtedes forklaring, sagde specialanklager Andreas Christensen i retten.
Trods protester fra pressen valgte dommeren både at nedlægge navneforbud og at lukke dørene.
Manden blev anholdt fredag klokken 21.50.
Det er langt fra den første episode fra den seneste tid, hvor enten drabsforsøg eller drabsforsøg har indgået i sigtelsen. I flere episoder har der været svenskere involveret.
Alene i denne uge er en 18-årig mand mandag såret af skud i en smykkebutik på Frederiksberg. Og tirsdag blev en kiosk på Østerbro i København angrebet med en håndgranat. Her blev et svensk par lørdag fremstillet i grundlovsforhør.
Skudepisoderne har ført til, at politiet har iværksat to visitationszoner i København, der gælder til og med 23. august, skrev politiet i en pressemeddelelse fredag.
Politiet mener, at skyderiet torsdag eftermiddag er den seneste udvikling i den konflikt, der har udløst visitationszonerne.
Flere medier har berettet, at offeret er kendt fra bandemiljøet, og at han har haft forbindelse til personer fra den forbudte bande Loyal To Familia (LTF).
Men den 29-årige sigtede mand er altså ikke sigtet efter bandeparagraffen.
Bandeparagraffen giver mulighed for at forhøje straffen til det dobbelte, når det drejer sig om banderelateret kriminalitet. Når der er tale om drab, skal det være skærpende i forhold til straffen, at det er sket i en bandekonflikt. I praksis er bandedrab flere gange straffet med livstid.
Den særlige politiafdeling National Enhed for Særlig Kriminalitet har oplyst, at den seneste tids lange række af voldsomme begivenheder skyldes et opgør mellem LTF og en anden svensk-dansk gruppering.
Justitsministeren har tidligere udtalt, at der har været 25 episoder siden april, hvor kriminelle grupperinger har hyret svenske kriminelle til at udføre kriminalitet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen: De voldsomme hændelser i vores gader skal stoppes
Det er billigt at bestille et lejemord i København – på den anden side af Øresund byder projektledere og villige teenagere sig til
Unge svenskere holder i hånd i retten - sigtes for drabsforsøg
