Title: 29_meldes_dræbt_og_mange_saret_under_israelsk_angr
Date: 2024-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk flyangreb var rettet mod skole i det sydlige Gaza, hvor mange fordrevne bor i telte.

Opdateret onsdag 10. juli 6.40:
Snesevis af palæstinensere er dræbt eller såret tirsdag under et israelsk luftangreb mod telte for fordrevne familier uden for en skole i det sydlige Gaza.
Det oplyser nødhjælpsorganisationen Røde Halvmåne ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Til AFP siger hospitalskilder, at dødstallet er steget til 29. Tidligere oplyste de samme kilder, at 10 mennesker var dræbt og mange såret.
Angrebet skete ved indgangen til en skole i Abesan nær byen Khan Yunis.
Der er ingen kommentarer til forløbet fra Israel.
Siden lørdag har Israel bekræftet tre angreb mod skoler, der bruges som tilflugtssted for fordrevne. I alt 20 personer blev dræbt ved angrebene.
Ifølge Israel var alle angrebene rettet mod militante palæstinensere, der gemte sig i skolerne.
Også to israelere har mistet livet, efter at libanesiske Hizbollah affyrede dusinvis af raketter mod Golanhøjderne tirsdag, har israelsk politi oplyst ifølge Reuters.
Den militante gruppe svarede igen på et israelsk angreb, hvor en tidligere livvagt for Hizbollahs leder var blevet dræbt.
En af raketterne ramte en bil i Golanhøjderne, hvor en mand øjeblikkeligt mistede livet.
Politiet oplyste yderligere, at brandvæsnet forsøgte at få flammer under kontrol. De havde bredt sig som følge af angrebet.
Israelsk militær har oplyst, at dets fly har ramt faciliteter tilhørende Hizbollah i Qabrikha i Libanon, hvorfra angreb er blevet affyret.
Nyhedsbureauet AP skrev tirsdag med henvisning til kilder i Hamas og fra Egypten, at Hamas skulle have opgivet et centralt krav og måske banet vej for en mulig aftale om våbenhvile og frigivelse af gidsler.
Også Reuters citerede en højtstående Hamas-kilde, som bekræftede, at gruppen ikke længere kræver, at Israel skal forpligte sig til en permanent våbenhvile, før en våbenhvileaftale kan underskrives.
ritzau
fortsæt med at læse
