Title: 3.000_forlader_flygtningelejr_under_israelske_akti
Date: 2023-07-04
Article Type: Internationalt
Author: 3.000 har forladt en palæstinensisk flygtningelejr i Jenin i kølvandet på de israelske aktioner i området.

De israelske militæraktioner i og omkring Jenin på Vestbredden har foreløbig fået cirka 3.000 flygtninge til at forlade en flygtningelejr ved byen.
Det oplyser områdets guvernør, Kamal Abu al-Roub.
»Der er omkring 3.000 mennesker, som har forladt lejren indtil videre«, siger han.
Myndighederne er ved at inddrage skoler og andre faciliteter for at give flygtningene tag over hovedet.
Han oplyser, at der bor omkring 18.000 mennesker i lejren.
Juliette Touma, som er talskvinde for FN’s agentur for palæstinensiske flygtninge, bekræfter, at flere af lejrens indbyggere er begyndt at forlade lejren.
Israel beskriver operationen, som finder sted i Jenin i den nordlige del af Vestbredden, som en antiterroroperation.
Lejren har været centrum for øgede spændinger og en voldsspiral på tværs af Vestbredden, hvor både palæstinensere har angrebet israelere, og israelske bosættere har angrebet palæstinensiske byer.
Israelsk militær hævder, at dets styrker har angrebet en bygning, der fungerede som kommandocentral for Jenin-brigaderne, der er en sammenslutning af forskellige militante grupper i flygtningelejren.
Mindst syv palæstinensere er ifølge det palæstinensiske sundhedsministerium blevet dræbt.
Lederen af Det Palæstinensiske Selvstyre, Mahmoud Abbas, har mandag aften suspenderet selvstyrets kontakt og sikkerhedssamarbejde med Israel. Han opfordrede samtidig til ’international beskyttelse af vores folk’.
FN’s generalsekretær, António Guterres, udtrykker dyb bekymring over situationen, oplyser en FN-talsperson ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Guterres ’fastslår, at alle militære operationer må gennemføres med fuld respekt for international humanitær lov’, lyder det i en udtalelse fra talspersonen, Farhan Haq.
Vestbredden har i månedsvis været præget af spændinger mellem palæstinensere og israelsk militær.
I slutningen af juni blev tre palæstinensere dræbt i et sjældent droneangreb udført af det israelske militær. Forud for angrebet havde de tre angiveligt åbnet ild i den nordlige del af Vestbredden.
Området har været besat af Israel siden Seksdageskrigen i 1967. Det huser også omkring en halv million jøder, der bor i bosættelser, som det internationale samfund betragter som ulovlige.
ritzau
fortsæt med at læse
