Title: 3._kapitel_Det_er_paradoksalt,_at_han_blev_hoveda
Date: 2023-12-04
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: Theodor Hertzl var journalist og ikke en synderligt troende jøde, opvokset tusinder af kilometer fra Israel. Men efter at have dækket Dreyfuss-affæren i Paris og blevet rystet over antisemitismen i både den sag og i hjembyen Wien blev han overbevist om at jøderne måtte have deres eget land. Selv døde han længe før Israel blev en realitet, men Hertzl anses som  zionismens og den moderne jødiske stats ideologiske fader.

Theodor Hertzl var journalist og ikke en synderligt troende jøde, opvokset tusinder af kilometer fra Israel. Men efter at have dækket Dreyfuss-affæren i Paris og blevet rystet over antisemitismen i både den sag og i hjembyen Wien blev han overbevist om at jøderne måtte have deres eget land. Selv døde han længe før Israel blev en realitet, men Hertzl anses som  zionismens og den moderne jødiske stats ideologiske fader.  Foto: wikimedia commons
Den nationalistiske bølge i  i Europa i anden halvdel af 1800-tallet førte til ideen om en jødisk stat for det jødiske folk. Osmannernes kollaps efter Første Verdenskrig gav en unik chance for at realisere ideen. Paradoksalt nok skylder Israel sin eksistens til en mand, der ikke talte hebraisk, ikke var troende jøde og ikke brød sig synderligt om Jerusalem. I en serie opruller vi Israel/Palæstinas konfliktfyldte og voldsomme historie. Fra bibelsk tid til i dag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vordan fejringen af Theodor Hertzls fødsel i 1860 fandt sted, vides ikke. Men én ting er sikker. Ingen af gæsterne eller nogen andre mennesker kunne have spået eller overhovedet forestillet sig, at den lille dreng, der blev født ind i en assimileret jødisk familie i 1860 i det nuværende Ungarn ville blive den intellektuelle fadder til den moderne israelske stat. Alene ideen om en jødisk stat ville have virket fuldkommen absurd.
Godt nok sagde jøder rituelt stadig »næste år i Jerusalem«, når de fejrede den jødiske påske eller andre højtider. Men det var stort set ren symbolik. Den jødiske stat havde ikke eksisteret i små to årtusinder, og det folk, som Herren ifølge Biblen havde skænket Det Hellige Land, var blevet spredt for alle vinde og til næsten alle verdenshjørner.
Hør Marcus Rubin læse tredje kapitel i serien højt.
Der var jødiske samfund fra Kina til Amerika og fra Sydafrika til Litauen. Fra Iran til Marokko og i stort set alle større europæiske byer. Jøderne var blevet fordrevet, men havde overlevet som diaspora – mange steder trods restriktioner og diskrimination – havde trivedes og var vokset. Alene i Pest, den halvdel af Budapest, hvor Hertzl blev født, boede der ifølge folketællingen i 1850 12.642 jøder.
Allerede abonnent? Log ind her
