Title: 30-arig_idømmes_fem_ars_fængsel_i_speciel_terrordom
Date: 2023-01-12
Article Type: Danmark
Author: Adam Touhou er den første, der i landsretten er dømt for at hverve en anden til terror.

Østre Landsret idømmer torsdag den 30-årige Adam Touhou fængsel i fem år for at hverve sin ven til terror. Han fratages sin indfødsret og udvises af landet for bestandig.
Han fik i 2021 ved Københavns Byret en dom på seks års fængsel for forbrydelsen. Nævningetinget ved landsretten har altså givet ham en mildere straf.
Ved domsafsigelsen siger retsformanden, at der har været uenighed om straffens længde. Der var 12 af 18 stemmer for at idømme den tiltalte fem års fængsel.
Der var tre stemmer for at stadfæste byretsdommen med seks års fængsel, mens tre stemmer talte for en straf på fire år. Der var dog enighed blandt dommere og nævninger, hvad angår udvisningen.
Sagen er af særlig karakter, og det slog specialanklager Mads Kruse fast, da han mandag førte procedure.
»Vi har aldrig ført haft en sag med en person, der har hvervet andre til terror«, lød det.
Det bemærker retsformanden også under domsafsigelsen, hvor hun fortæller, hvordan man er kommet frem til de fem års fængsel.
»Det er holdt op imod den øvrige retspraksis på området, selv om der ikke er en lignende sag«, siger hun.
Mads Kruse gik i sagen efter en fængselsdom på syv år til Adam Touhou. Selv om straffen blev to år lavere, er man fra anklagemyndighedens side tilfreds med dommen, fortæller han til Ritzau.
Mandens forsvarer, Michael Juul Eriksen, gik i sagen efter en fængselsstraf på halvandet til to års fængsel. Han oplyser ved retsmødet, at man vil forsøge at tage sagen videre til Højesteret. Det skyldes blandt andet, at der ikke findes retspraksis på området.
Den hvervning som Adam Touhou er dømt for, er sket ved, at han i 2013 på Facebook skrev beskeder til sin barndomsven - en tunesisk mand fra Aarhus - hvor han opfordrede ham til at tage til Syrien og tilslutte sig Islamisk Stat.
’Mad, våben og broderskab’ skrev Adam Touhou blandt andet til sin ven om de ting, der ventede ham, hvis han drog til Syrien.
Venen blev i 2018 ved Vestre Landsret idømt tre års fængsel for sit to uger lange ophold hos Islamisk Stat, hvor han blev trænet i at bruge våben. Han blev også udvist for bestandig.
At Adam Touhou i første omgang fik en væsentligt højere straf end sin ven, er en af grundene til, at byretsdommen blev anket.
Dommen har været et centralt emne i sagen.
»Hvem er værst? Ham, der tager afsted, eller ham, der orkestrerer rejsen?«, lød det fra Mads Kruse under proceduren mandag.
Herefter forklarede han, at strafferammen for at hverve nogen til terror er højere, end at tage ned til Islamis Stat i Syrien.
Forsvarer Michael Juul Eriksen mente dog, at man ikke burde skele til strafferammen. Det skyldes, at strafferammen også skal rumme en mere organiseret form for hvervning og ikke som her enkeltstående tilfælde.
ritzau
