Title: 300_millioner_til_varme_kan_hjælpe_op_mod_200.000_
Date: 2023-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Danmark sender penge til varmehjælp i Ukraine over vinteren. Blandt andet indkøbes der varmekedler.

Med en genopbygningspakke på 300 millioner kroner vil Danmark hjælpe tusindvis af ukrainere med at holde varmen i de kolde måneder.
Pengene kommer fra Ukrainefonden, der blev oprettet i foråret.
Der skal blandt andet indkøbes 20 varmekedler til byen Mykolajiv, siger Dan Jørgensen (S), minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik.
Varmekedlerne kan blandt andet bruges til at varme hospitaler og andre offentlige bygninger op.
»Ud over de forfærdelige konsekvenser, som krigshandlingerne har, er det klart, at situationen er meget forværret for den almene borger i Mykolajiv-regionen, fordi de ikke har varme«, siger han.
Ifølge Dan Jørgensen kan de 300 millioner kroner hjælpe op mod 200.000 ukrainere.
Ud over kedlerne skal pengene blandt andet gå til fysisk genopbygning af Ukraine og til at facilitere samarbejde mellem danske og ukrainske kommuner.
Officielt lancerer Dan Jørgensen pakken sammen med Oleksandr Kubrakov, der er den ukrainske vicepremierminister for genopbygning, mandag.
Danmark har fået en ledende rolle i at hjælpe netop Mykolajiv, som får varmekedlerne.
For nylig har Danmark eksempelvis åbnet et ambassadekontor i byen. Kontoret skal sikre tæt dialog mellem den danske centraladministration og myndighederne i Mykolajiv.
»Vi hjælper bredt i landet, men centreret omkring Mykolajiv, fordi det er det, præsident Zelenskyj har bedt Danmark om«.
»Det har den fordel, at vi har tætte og nære bånd til myndighederne i Mykolajiv og omkring. Derfor kan vi være mere præcise med at bruge pengene der, hvor det gør den største forskel«, siger Dan Jørgensen.
Han udelukker ikke, at der kan blive brug for flere varmepenge til Ukraine. Det kan blive meget koldt i landet i vinterperioden.
»Vi står over for en hård vinter i Ukraine«, siger ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
