Title: 30_af_38_produkter_fra_kinesisk_netbutik_dumper_i_
Date: 2024-08-20
Article Type: Forbrug
Author: Legetøj, solcreme og elektronik er blandt de Temu-produkter, som ikke lever op til europæiske krav.

Forbrugerrådet Tænk har undersøgt 38 produkter fra den kinesiske netbutik Temu. 30 af dem får dumpekarakter, og 11 ud af 15 af børneprodukterne havde fejl på sikkerheden.
Det skriver Jyllands-Posten tirsdag.
Risikoen ved at købe varer såsom legetøj, solcreme, elektronik og rengøringsmidler fra den slags platforme er altså stor, lyder advarslen fra Forbrugerrådet Tænk.
To eksterne eksperter og to interne eksperter fra Forbrugerrådet Tænk med hver sine specialer i produktsikkerhed har gransket de 38 Temu-produkter.
Eksperterne er kommet frem til, at produkterne ikke lever op til europæisk forbrugerlovgivning og kan udgøre en sundheds- eller sikkerhedsmæssig risiko, særligt for børn, skriver Jyllands-Posten.
Det står værst til med børneprodukterne, hvor 11 ud af 15 havde fejl på sikkerheden. Det drejer sig blandt andet om små dele, som børn kan blive kvalt i og lange snore.
»Det er megatrist, og det bekræfter os i den advarsel, vi tidligere er kommet med: Du skal ikke købe produkter til børn på Temu«, siger Helen Amundsen, der er seniorrådgiver i Forbrugerrådet Tænk, til Jyllands-Posten.
Hun påpeger også, at mange af børneprodukterne har forvirrende mærkater på sig.
Tænk købte fire opladere, som blev højspændingstestet. To af dem dumpede.
Et overvågningskamera og en ringeklokke dumpede også, fordi eksperterne ikke kunne få dem til at virke.
Tre af rengøringsprodukterne dumpede, fordi de ligner legetøj eller slik, ikke har nogen børnesikring og hverken har advarsler eller information om indholdsstoffer eller sikker anvendelse, skriver avisen.
Alle seks testede solcremer indeholdt mistænkte hormonforstyrrende stoffer.
I alt slap 8 af de 38 produkter fra Forbrugerrådet Tænks test uden dumpekarakter.
De syv af dem er cremer og kosmetik med stoffer, som er mistænkt for at være hormonforstyrrende, men er lovlige, skriver Jyllands-Posten.
Det eneste produkt, som bestod testen helt uden anmærkninger, var en palet med ni glitrende øjenskyggefarver til 19,19 kr.
I et skriftligt svar fra Temu lyder det, at alle de produkter, som Forbrugerrådet Tænk har dumpet, er fjernet fra salg som en sikkerhedsforanstaltning, mens de bliver gennemgået.
ritzau
fortsæt med at læse
Genbrug er ikke altid godt for klimaet: Her er de 6 tricks, der gør dit køb grønt
Nu er der tal på, hvad genbrugskunderne gør for klimaet – og beregningerne byder på en overraskelse for DBA
