Title: 30_amerikanske_delstater_vil_opløse_koncertgigant
Date: 2024-05-23
Article Type: Musik
Author: Det amerikanske justitsministerium og 30 delstater sagsøger TicketMaster og dets moderselskab, Live Nation.

Det amerikanske justitsministerium og 30 delstater sagsøger koncertgiganten Live Nation Entertainment og datterselskabet TicketMaster for at have udnyttet sit monopol på USA’s liveindustri.
Det meddeler USA’s justitsminister, Merrick Garland, ifølge Reuters.
»Det er på tide at opløse Live Nation«, siger han.
Ifølge justitsministeriet har Live Nation misbrugt sin dominerende position på markedet til blandt andet at hæve billetpriser og presse konkurrenter ud.
Samtidig har Live Nation begrænset valgmulighederne for fans, spillesteder og kunstnere, lyder det i søgsmålet.
»Live Nation er afhængig af ulovlig, konkurrencebegrænsende adfærd for at udøve sin monopolistiske kontrol over live-begivenhedsindustrien i USA på bekostning af fans, kunstnere, mindre arrangører og spillestedsoperatører«, siger Merrick Garland.
Live Nation kalder søgsmålet »en offentlig sejr for justitsministeriet på kort sigt«. Men underholdningsvirksomheden føler sig sikre på at vinde i retten.
»Retssagen vil dog ikke løse de problemer, som fans bekymrer sig om i forbindelse med billetpriser, servicegebyrer og adgang til shows med høj efterspørgsel«, lyder det fra virksomheden.
Live Nation opkøbte selskabet TicketMaster i 2010 og har siden fået kritik af både politikere og koncertfans for at dominere markedet.
Det sås blandt andet i 2022, hvor flere millioner af amerikanere ønskede at købe billetter til popstjernen Taylor Swifts første turné siden 2018, ’The Eras Tour’, der fredag 17. maj nåede Stockholm.
Men hjemmesiden gik ned, og fans måtte vente i timelange onlinekøer uden kundeservice. Fans klagede desuden over, at priserne var presset unødigt højt op.
Det danske ’BilletNet’ blev opkøbt af TicketMaster i 2002, og i 2016 fik det samme navn som billetbureauet.
Ifølge søgsmålet kontrollerer Live Nation mindst 80 procent af de store koncertsteders primære billetsalg til koncerter gennem TicketMaster.
ritzau
fortsæt med at læse
