Title: 30_anholdt_i_stor_Europol-aktion_mod_handel_med_kinesiske_kvinder
Date: 2023-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Over 200 ofre for kreds af menneskehandlere er identificeret. Det reelle tal menes at være langt højere.

Artiklen er opdateret kl. 23.52.
Politi har på tværs af landegrænser slået til mod en international kreds af menneskehandlere denne uge. Menneskehandlerne holdt angiveligt hundredvis af kinesiske kvinder fanget i gældsslaveri og pressede dem til at arbejde som prostituerede. 200 ofre for menneskehandlerne er blevet identificeret. Det reelle tal menes at være langt højere.
Kredsen har opereret på tværs af Europa, skriver politisamarbejdet Europol i en pressemeddelelse onsdag. I alt 30 personer er blevet anholdt: 27 i Belgien, 2 i Schweiz og 1 i Spanien. Blandt de anholdte er fem personer, der anses for at være af særlig vigtighed af Europol. De fem anholdte er involveret i flere større sager i Europa.
»Det er et af de største indgreb i de senere år i menneskehandlerkredse«, siger Eric Van Duyse, talsmand for det føderale anklagerkontor i Belgien, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Europol beskriver, at en tre år lang efterforskning er gået forud. Den har ifølge politisamarbejdet vist, at hundredvis af kvinder blev lokket til Europa med lovning om arbejde i andre sektorer. Det skete blandt andet via beskedtjenester i Kina. Herefter blev kvinderne med falske identitetspapirer smuglet til Europa, hvorefter de blev tvunget til at arbejde som prostituerede for at tilbagebetale deres gæld. Organisationen beholdt ifølge AFP størstedelen af indtægterne selv. De falske identitetspapirer øgede kvindernes afhængighed af menneskehandlerne.
Belgisk, tysk, polsk, spansk og schweizisk politi har været involveret. Omkring 300 belgiske betjente var involveret i aktionen, som også rettede sig mod menneskehandlernes hvidvask af penge. Blandt andet blev pengesedler til en værdi af omkring 11 millioner kroner beslaglagt, oplyser føderale anklagere ifølge Reuters.
Antallet af kinesiske sexarbejdere er ifølge anklagere steget i Belgien i senere år, især i Bruxelles. Der bliver reklameret på internettet for kvinderne, som hyppigt flyttes rundt i Europa.
ritzau
