Title: 30_lig_fundet_i_bad_ud_for_Senegals_kyst
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Næsten 5.000 døde i forsøget på at nå De Kanariske Øer i de første fem måneder af 2024 ifølge ngo.

Mindst 30 lig er blevet fundet i en båd, som drev omkring 70 kilometer ud for kysten ved Senegals hovedstad, Dakar, oplyser militæret mandag.
Flåden blev gjort opmærksom på båden søndag aften, og en patruljebåd blev omgående sendt derud, lyder det i en meddelelse fra militæret.
»Indtil videre er der blevet fundet 30 lig«, står der i meddelelsen.
Det ventes, at en efterforskning vil kunne give mere præcis information om dødstallet og bådens oprindelse.
Båden var en fiskerbåd af træ kaldet en pirog. Patruljebåden trak pirogen til havnen, hvor den ankom omkring klokken 6.00 om morgenen. Her ventede et hold læger, beredskabspersonale og sanitetsarbejdere på, at den kom i land. Ligene var gået i forrådnelse, og det har gjort identifikationen af de døde svær, står der i erklæringen. Det vides endnu ikke, hvor lang tid båden drev rundt i vandet.
Migrationsruten fra Vestafrika til De Kanariske Øer, som bruges til at nå Spanien, er en af de mest dødbringende ruter i verden. Næsten 5.000 migranter døde på havet i de første fem måneder af 2024 i forsøget på at nå den spanske øgruppe, oplyste gruppen Walking Borders, som arbejder for migranters rettigheder. Det svarer til omkring 33 migranter om dagen.
Ud af de i alt 5.054 dødsfald fra 1. januar til 31. maj i år er 154 kvinder og 50 mindreårige. Antallet af omkomne nærmer sig allerede nu det samlede antal ofre for hele sidste år, som lå på 6.618.
I midten af september døde mindst 39 mennesker, da en båd med migranter sank ud for havnebyen Mbour i den vestlige del af Senegal. Efter tragedien lovede Senegals præsident, Bassirou Diomaye Faye, at han »vil gå hårdt efter at opspore« migrantsmuglere.
Over 22.000 migranter er ankommet til De Kanariske Øer i 2024 indtil videre. Det er over dobbelt så mange som sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
På verdens mest dødbringende flygtningerute bliver det klart, hvad der egentlig driver migranterne
Flere og flere migranter strømmer til de hårdt pressede kanariske øer
