Title: 30_migranter_frygtes_druknet_i_Middelhavet
Date: 2023-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Hjælpeorganisation alarmerede lørdag Italien om migrantbåd i nød. Søndag er 17 mennesker reddet og 30 savnet.

Op mod 30 migranter frygtes at være druknet, da deres lille båd blev ramt af høje bølger og kæntrede ud for Libyens kyst.
De 30 mennesker, der er savnet, er ikke blevet fundet efter forliset. 17 andre er reddet af skibe i området.
Redningsindsatsen er stadig i gang med hjælp fra kommercielle skibe og EU’s grænseagentur, Frontex, der patruljerer fra luften.
Det meddeler den italienske kystvagt søndag aften ifølge Reuters.
Tidligere søndag skrev hjælpeorganisationen Alarm Phone på Twitter, at den havde fået oplyst fra forskellige kilder, at adskillige migranter var druknet.
Alarm Phone retter en skarp kritik mod italienske myndigheder. Ngo’en skriver, at den natten til lørdag advarede italienske myndigheder om, at en båd med 47 personer om bord var i store vanskeligheder på Middelhavet.
Båden befandt sig på det tidspunkt nordvest for den libyske kystby Benghazi. De migranter, der var om bord, havde akut brug for hjælp, skriver organisationen.
»Vi er i chok. Ifølge forskellige kilder er dusinvis af mennesker fra denne nødstedte båd druknet«, skriver ngo’en.
»Italienske myndigheder forsinkede bevidst en redningsaktion og lod dem dø«.
Alarm Phone står bag en telefontjeneste, hvor migrantbåde i havsnød kan kontakte ngo’en, som så vil alarmere myndigheder.
En anden hjælpeorganisation, SeaWatch, der holder øje med migrantbådene på Middelhavet, skrev tidligt lørdag aften på Twitter, at organisationens fly havde set båden med de 47 mennesker om bord fra luften.
Båden var ’faretruende overfyldt og i skræmmende bølger’, skriver SeaWatch.
Søndagens melding om endnu et forlis på Middelhavet kommer præcis to uger efter, at en anden migrantbåd forliste ud for Italiens kyst. Her druknede mindst 76 mennesker.
Italiens regering har fået massiv kritik for ikke at have reageret i tide til, at migranterne kunne reddes ved forliset for to uger siden.
ritzau
fortsæt med at læse
