Title: 30_meter_langt_vægmaleri_er_genfundet_»Det_er_det_vigtigste_og_mest_spændende_fund_inden_for_de_seneste_ar«
Date: 2022-12-06
Article Type: Kultur
Author: Efter flere års arbejde er det nu lykkedes et hold af arkæologer at udgrave og fritlægge et stort vægmaleri i det nordlige Peru.

Astrid Simone Kjær
Journalist
Mere end hundrede år.
Så længe har et 30 meter langt vægmaleri været forsvundet i det nordlige Peru, uden at nogen har kunnet finde det.
Altså lige indtil den schweiziske arkæolog Sam Ghavami og en gruppe peruanske studerende lykkedes med at opspore maleriet i 2019. Efter tre års omfattende arbejde har de nu udgravet hele maleriet, så det fremstår i sin fulde pragt,
skriver Artnews.
Vægmaleriet, der anslås at være omkring 1.000 år gammelt, gemmer på mytologiske scener fra gamle peruanske folkefærd. Det er malet på en klippeflade, som efter sigende har været del af det tidligere Huaca Pintada-tempel.
Ifølge Sam Ghavami har det været en sej kamp at få adgang til klippesiden, da den er placeret på en privat grund i La Leche-dalen nær Túcume i Lambayeque-regionen. Det tog altså en rum tid, før det blev muligt at få adgang til maleriet,
forklarer den schweiziske arkæolog til The Guardian.
»Det var et stort arbejde. I starten kunne ingen se maleriets storslåethed. Først da det var gravet fri, begyndte folk at se det i et nyt lys«, forklarer han til den britiske avis.
Udgravningen af klippemaleriet begyndte i 2019, og efter en kort pause i 2020 grundet covid-19-pandemien kunne gruppen fortsætte udgravningen af klippevæggen, så maleriet nu er fritlagt i hele sin længde.
Indtil nu har det seneste bevis på maleriets eksistens været et fotografi fra 1916 taget af den tyske etnolog Hans Henreich Brüning. Der har dog været tvivl om maleriets præcise placering, og siden dengang har ingen haft held med at finde frem til maleriet. Altså før nu.
Ifølge en arkæologiprofessor ved Perus pavelige katolske universitet, Luis Jaime Castillo, har genopdagelsen af vægmaleriet været længe ventet: »Det er det vigtigste og mest spændende fund inden for de seneste år«, siger arkæologiprofessoren til The Guardian.
»Fundet giver os en unik mulighed for at betragte de gamle samfund i det nordlige Peru, deres guddomme og myter«.
Ifølge Louis Jaime Castillo er afbildningerne på klippesiden en blanding af Mochica- og Lambayeque-ikonografi. Således viser maleriet »en overgang og måske ændringer i de to tidsperioders kosmologi«, siger han.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Ældgammelt tempel fundet i Peru
