Title: 31-arig_mand_erkender_at_have_filmet_letpaklædte_k
Date: 2024-03-04
Article Type: Danmark
Author: En 31-årig mand er tiltalt i 73 forhold, der hovedsageligt handler om blufærdighedskrænkelse.

Artiklen er opdateret kl. 12.55.
En 31-årig mand erklærer sig skyldig i at have beluret, taget billeder og filmet flere letpåklædte mænd og kvinder i deres private hjem. Det er mandag kommet frem ved Københavns Byret.
Manden er i alt tiltalt for 73 forhold, som hovedsageligt handler om blufærdighedskrænkelse. Ifølge hans forsvarer, Lene Sejersen, erklærer han sig skyldig i alle forholdene, siger hun under mandagens retsmøde.
Sagen startede tilbage i 2020, da to piger kontaktede politiet, efter at de en nat var blevet beluret på deres hotelværelse på Hotel Cabinn i København. Her blev den 31-årige mand anholdt på et andet værelse på hotellet, og politiet fandt to telefoner med flere optagelser og billeder af mænd og kvinder uden tøj på.
»Jeg tog derhen for at stjæle, men så endte jeg med at filme«, forklarer han i retten om episoderne.
I mange af forholdene har han filmet flere af kvindernes bryster gennem åbne vinduer til private hjem, mens de sov. I et andet forhold har han også filmet en kvinde, mens hun var i bad.
Manden forklarer i retten, at han har været meget påvirket af stoffer under episoderne, og at han derfor ikke tænkte over konsekvenserne. Han er desuden tiltalt for at være i besiddelse af euforiserende stoffer.
Han er også tiltalt for at have beluret og fotograferet 33 personer i et solcenter i Slagelse, som tiltalte forklarer har været kvinder.
»Jeg filmede nogle af kvinderne nedefra med en selfiestang«, siger han under sin forklaring.
Derudover forklarer han, at han filmede de andre kvinder gennem et hul øverst i væggen, mens han stod på en stol i rummet ved siden af. Retten skal vurdere, om sagen skal behandles som en tilståelsessag.
Anklagemyndigheden nedlægger blandt andet påstand om erstatning til flere af de forurettede.
Dommeren valgte under retsmøde at godkende mandens erkendelse som en tilståelse. Derfor er vidnerne i sagen afvarslet. Men manden skal mentalundersøges, før der kan falde dom i sagen. Det forventes derfor først, at dommen kan blive afsagt 16. maj. Den tiltalte er indtil domsafsigelsen fortsat varetægtsfængslet.
Ritzau
