Title: 31-arig_far_seks_ars_fængsel_for_dødelig_trafikuly
Date: 2023-05-08
Article Type: Danmark
Author: En 31-årig mand har erkendt at have kørt narkokørsel, men han nægtede sig skyldig i vanvidskørsel.

Det koster en 31-årig mand seks års fængsel for uagtsomt manddrab, at han i juli 2022, mens han var påvirket af euforiserende stoffer, kørte galt og stødte frontalt ind i en anden bil.
Det tyske ægtepar, som kørte i den anden bil, døde i ulykken. Ægteparret var en mand på 74 år og en kvinde på 62 år.
Dommen er afsagt af Retten i Randers mandag.
I en pressemeddelelse fra Østjyllands Politi siger anklagerfuldmægtig Mathilde Paulsen, at der er tale om en dybt ulykkelig sag.
»Men jeg er tilfreds med, at der nu er faldet dom i sagen, og at retten valgte at følge Anklagemyndighedens påstand om domfældelse for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder, siger hun.
Den 31-årige, Mikkel Hvid Tønnesen, har erkendt, at han kørte narkokørsel. Men han nægter at have kørt hasarderet og have gjort sig skyldig i vanvidskørsel.
Ifølge politiet kørte han både med hash, kokain og MDMA i blodet.
Dødsulykken fandt sted 16. juli 2022 omkring klokken 22.50 på Århusvej ved Grenaa.
Den 31-åriges bil kom over i den anden vejbane, hvor hans sorte bil kørte sammen med ægteparrets røde BMW.
Ud over den 31-årige mand var der en anden person i bilen. De to slap med lettere tilskadekomst ifølge Østjyllands Politi.
Af et domsresume fra Retten i Randers fremgår det, at der ved udmåling af straffen er lagt vægt på alvoren.
»Straffen blev fastsat under hensyntagen til sagens alvorlige karakter og Folketingets skærpelse af strafniveauet for farlig kørsel i 2021, står der.
Mikkel Hvid Tønnesen blev også frakendt retten til at køre bil for bestandig, ligesom hans bil blev konfiskeret ifølge Randers Amtsavis.
Retten har her lagt vægt på, at han tidligere er straffet for overtrædelser af færdselsloven, og at han to gange før er blevet frakendt førerretten.
Den 31-årige mand er desuden blevet dømt til at betale 323.268,32 kroner til det afdøde pars søn.
Retten besluttede, at den 31-årige skal forblive varetægtsfængslet, indtil han skal afsone sin dom ifølge politiets pressemeddelelse.
Den dømte mand har udbedt sig betænkningstid i forhold til, om han vil anke dommen til landsretten.
ritzau
