Title: 31-arig_mand_stikker_læge_pa_psykiatrisk_afdeling_
Date: 2024-06-16
Article Type: Danmark
Author: En mand er anholdt efter et knivstikkeri på Psykiatrisk Center Amager. Offeret er blevet kørt på hospitalet.

En 29-årig læge er natten til søndag blevet stukket flere gange med en kniv på Psykiatrisk Center Amager, hvor han arbejder.
Det oplyser vagtchef ved Københavns Politi Dyre Sønnicksen.
Politiet har i sagen anholdt og sigtet en 31-årig mand for drabsforsøg.
»Der er tale om et læge-patient-forhold, og lægen er blevet stukket nogle gange«, siger han.
Den 29-årige læge blev natten til søndag kørt til hospitalet og er lidt før klokken otte søndag morgen i stabil tilstand, oplyser politiet. Dyre Sønnicksen vil ikke oplyse, hvor mange gange eller hvor lægen er blevet stukket. De pårørende er underrettede.
Søndag formiddag oplyser Københavns Politi på det sociale medie X, at manden vil blive fremstillet i grundlovsforhør klokken 11.
Det vil ske i Retten på Frederiksberg, lyder det.
I et grundlovsforhør kan dommeren vælge at løslade eller varetægtsfængsle i op til fire uger ad gangen. Dommeren kan også vælge at opretholde anholdelsen i op til tre døgn, mens politiet får mere tid til at efterforske.
Politiet fik anmeldelsen klokken 00.13.
Flere lignende hændelser de senere år har fået debatten om sikkerhed i psykiatrien til at blusse op. Det er sket på baggrund af flere drab på eksempelvis læger og pædagoger i psykiatrien.
Fra politisk side blev der i foråret fremsat et lovforslag, som blandt andet skulle gøre det muligt at anvende metaldetektorer på psykiatriske afdelinger. Lovforsalget blev vedtaget i maj og trådte i kraft 1. juni.
Vedtagelsen tvinger ikke regionerne til at indføre brugen af metaldetektorer på psykiatriske afdelinger, men gør det blot muligt at anvende. I Region Hovedstaden har et flertal imidlertid sagt nej.
Christoffer Buster Reinhardt (K), der er formand for sundhedsudvalget i Region Hovedstaden, forklarer, at det i budgetaftalen er blevet indskrevet, at man får lavet en dybdegående analyse af loven.
»Vi får en analyse, som kigger på brugen af metaldetektorer. Den kommer i august«, siger Christoffer Buster Reinhardt, der selv er tilhænger af, at man indfører metaldetektorer.
ritzau
