Title: 31_overlevende_og_parørende_efter_dødsbranden_pa_'
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: 31 overlevende og pårørende til omkomne ved brand på færge kan ikke få erstatning, beslutter Søfartsstyrelsen.

Artiklen er opdateret klokken 22.42
Endnu et afsnit er fredag blevet tilføjet til det mangeårige efterspil om branden på færgen ”Scandinavian Star” i 1990.
20 overlevende og 11 pårørende til omkomne efter ulykken har fået afvist et krav om erstatning af Søfartsstyrelsen.
Det har Søfartsstyrelsen selv afgjort, oplyser Erhvervsministeriet til Ritzau.
»Erhvervsministeriet er bekendt med, at Søfartsstyrelsen, på baggrund af Erhvervsministeriets undersøgelse om Søfartsstyrelsens rolle forud for branden på Scandinavian Star, har modtaget og afvist et krav om godtgørelse fra 20 overlevende og 11 pårørende til omkomne efter ulykken«, oplyser ministeriet.
Søfartsstyrelsen bekræfter, at de har modtaget et krav om erstatning.
»Vi kan også bekræfte, at Kammeradvokaten på vores vegne har afvist kravet, da der efter vores vurdering ikke er retligt grundlag for erstatning«, lyder det i en skriftlig udtalelse fra styrelsen til Ritzau.
Erstatningskravet blev fremsat i november sidste år. Her blev der krævet på hver af de berørtes vegne en godtgørelse på 450.000 kroner.
Kravet kom, efter at en juridisk undersøgelse bestilt af Erhvervsministeriet i september konkluderede, at Søfartsstyrelsen skulle have foretaget en såkaldt havnestatskontrol af færgen i 1990.
Undersøgelsen fandt, at styrelsen efter det eksisterende regelsæt kombineret med krav om forsvarlig forvaltning skulle have foretaget havnestatskontrol, inden skibet sejlede med passagerer første gang i Danmark.
Der var 482 mennesker om bord på færgen den katastrofale nat, hvor 159 mistede livet ved en brand på færgen, da den var på vej fra Oslo til Frederikshavn natten til 7. april 1990.
Der har hersket stor mystik om, hvordan branden opstod. Efterforskningen har vist, at ilden opstod flere forskellige steder på færgen, og at der dermed sandsynligvis var tale om en påsat brand.
En anden undersøgelse af sagen er også på vej. I oktober 2021 blev en taskforce politisk nedsat til at undersøge reder-, ejer- og forsikringsforhold vedrørende færgen.
I 2020 satte en dansk-norsk dokumentarserie på DR fokus på blandt andet en række økonomiske forhold.
Kun én uge før branden blev der tegnet en forsikring til det dobbelte beløb af en tidligere forsikring, kom det frem.
Da netop dette spørgsmål tilsyneladende aldrig er blevet undersøgt ordentligt, besluttede regeringen og partierne i Folketinget at sætte skub i en undersøgelse, som skal være uvildig.
En redegørelse fra taskforcen forventes i første halvdel af 2023. Her skal den vurdere, om der er grundlag for, at politiet iværksætter en yderligere efterforskning.
ritzau
fortsæt med at læse
