Title: 32-arig_mand_far_dom_for_overgreb_pa_flere_skolepi
Date: 2024-09-18
Article Type: Danmark
Author: Via sociale medier fik en 32-årig mand kontakt til mindreårige piger og begik overgreb. Han idømmes fem år.

En yngre mands manglende evner til begå sig socialt gik i en periode på fem år ud over seks mindreårige piger, som blev udsat for seksuelle overgreb.
Ved et retsmøde i Retten i Lyngby blev manden kendt skyldig i en lang række forhold i sagen, oplyser retten lørdag, hvor kendelsen om skyld er blevet offentliggjort.
Manden er kendt skyldig i at have haft et seksuelt forhold med et barn under 15 år, og i flere tilfælde har der tilmed været forsøg på at begå voldtægt eller forsøg på at opnå et seksuelt forhold med en mindreårig.
I rettens skyldkendelse fremgår det, at manden var socialt udfordret og tilbragte det meste af sin tid i sin lejlighed. Han er god til computere og har stor erfaring i at begå sig online.
Da han som 18-årig arvede nogle penge, opbyggede han et større forbrug af kokain og benyttede sig af prostituerede, har han ifølge rettens kendelse forklaret under sagen.
Det fremgår endvidere af rettens kendelse, at han både forsøgte at etablere venskaber og sugardatingforhold. Begrebet sugardating drejer sig om mænd, der mod ydelse af gaver eller penge opnår seksuelt samvær med kvinder eller piger.
Men de piger, som han rettede henvendelse til, var alt for unge. Og det vidste han godt, fastslår retten.
Pigerne var i alderen 11 til 14 år.
Hvad angår den 11-årige, så har retten vurderet, at der ikke var tilstrækkeligt bevis for at finde manden skyldig i, at hun var så ung.
Straffeloven opererer med en grænse på 12 år. Har man et seksuelt forhold med et barn under 12, er det per definition voldtægt, og manden var tiltalt for forsøg på voldtægt.
Men det kunne ikke bevises, at han var klar over, at hun var 11 år. Derfor er han alene dømt for forsøg på at opnå samleje med et barn under 15.
Han er også fundet skyldig i et forhold, hvor han i 2022 og 2023 flere gange mødte en 12-årig pige, der gik i sjette klasse.
Pigen fik i nogle tilfælde små pengebeløb og i andre tilfælde e-cigaretter. Andre gange var der løfter om større pengeløb, for eksempel en aprildag i 2023.
Her samlede manden i en lejet bil pigen og hendes veninde op ved Farum Bytorv. Aftalen var, at han skulle have sex med pigen og betale hende 10.000 kroner. Det skulle foregå i en solariebås i et solcenter.
Pigen fik 1.500 kroner på forhånd, men i solcenteret, hvor hun og manden var alene, modsatte hun sig.
Med vold forsøgte manden at tvinge pigen til at makke ret, men hun skreg om hjælp og slap til sidst væk, og flere kom hende til undsætning.
Retssagen, der nu er afsluttet i byretten, skal videre i landsretten. For den 32-årige mand har anket dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ansat på skole sigtet for at filme elever i omklædningsrum
