Title: 32-arig_mand_tiltales_for_drabet_pa_Emilie_Meng_og
Date: 2024-01-08
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden rejser tiltale mod en 32-årig mand efter flere overfald på piger, herunder Emilie Meng.

Søren Astrup
Journalist
Anklageskriftet afslører en hidtil ukendt detalje i sagen mod en 32-årig mand, der sidder varetægtsfængslet for drabet på Emilie Meng og for overfald på to piger.
Han tiltales for drabsforsøg på en af dem, en 13-årig, der blev bortført på Vestsjælland, da hun var ude at køre med aviser.
Hun blev taget 15. april sidste år, da hun var ude på sin avisrute i Kirkerup ved Slagelse. Dagen efter blev hun befriet af politiet, da betjente stormede en adresse i Korsør.
Du lytter til Politiken
•
21. april: Hvad har politiet lært af Emilie Meng-sagen?
❌
Der opstod en fejl:
Den nu tiltalte mand har delvist erkendt.
Ifølge Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi er retssagen mod manden planlagt til at blive gennemført ved Retten i Næstved i maj og juni i år.
Sagen kort
Sagen mod
den 32-årige mand blev indledt i april sidste år:
Anklagemyndigheden
tiltaler også manden for drabet på den 17-årige Emilie Meng. Hun forsvandt 10. juli 2016 i Korsør og blev fundet dræbt 25. december samme år nær Borup på Midtsjælland.
Og så knyttes han
til et overfald på endnu en pige, i Sorø i 2022, hvor offeret blev angrebet uden for en efterskole.
Her vil manden stå tiltalt for en række forbrydelser. Han er tiltalt for at have udsat 17-årige Emilie Meng for langvarig frihedsberøvelse og voldtægt, inden han endte med at slå hende ihjel.
Han tiltales også for at have udsat den 13-årige pige fra Kirkerup for langvarig frihedsberøvelse og voldtægt, inden han forsøgte at myrde hende.
Sagens tredje forhold handler om et forsøg på at bortføre en 15-årig pige ved en efterskole i Sorø, som han forsøgte at voldtage. Hun blev slået i maven og truet med en kniv af gerningsmanden, der nåede at binde hendes hænder sammen og prøvede at bære hende væk. Han måtte give op, da offeret skreg.
Efter anholdelsen i april sidste år viste dna-spor, at den nu tiltaltes dna blev fundet på den jakke, offeret i Sorø havde på, da hun blev angrebet.
Bortførelsen ved Kirkerup gav gennembruddet
Men det var sagen i Kirkerup, der førte til, at politiet kunne anholde ham. Her var offeret en pige på 13 år. Hendes væltede cykel, taske og mobiltelefon blev fundet på Esholtevej i Kirkerup, hvor hun netop var blevet færdig med sin avisrunde og nu skulle mødes med en veninde.
Da der blev slået alarm, indledte politiet med det samme en omfattende eftersøgning. Det gav resultat. Blandt andet førte en overvågningsvideo til gennembruddet: På baggrund af optagelserne stormede politiet en bolig i Korsør, hvor betjente fandt pigen i live.
Efterforskningen knytter også den nu fængslede korsoraner til sagen om Emilie Meng, der i sommeren 2016 ville gå hjem fra stationen i Korsør og ned i byen, som ligger et stykke derfra. Hun kom aldrig hjem. Hendes lig blev først fundet i december samme år ved en sø nær Borup.
Under efterforskningen af Meng-sagen har politiet ledt efter en lys Hyundai i30, der blev fanget af overvågningskameraer på stationen klokken 4.07 – tidspunktet for hendes forsvinden.
Men selv om den nu tiltalte dengang var i søgelyset, fordi han havde haft rådighed over en Hyundai som den efterlyste, kom efterforskerne ikke videre.
Den blev siden totalskadet ved en færdselsulykke, men det lykkedes at opspore køretøjet i Slovakiet, hvor den var solgt til en intetanende familie efter at være blevet genopbygget.
Politiet modtager en henvendelse om en 13-årig pige, der er forsvundet, efter hun delte aviser ud på en rute i Kirkerup ved Slagelse. Pigen ringer til sin stedfar, da alle aviser er delt ud. Ifølge familien har hun en aftale med en veninde, men veninden kan ikke få fat på den 13-årige. Veninden ringer til familien, som efterfølgende finder pigens cykel, taske og telefon i vejkanten på Esholtevej. Familien kontakter Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
Ved middagstid søndag, hvor den 13-årige pige har været forsvundet i omkring et døgn, meddeler Sydsjælland- og Lolland-Falsters Politi i en pressemeddelelse, at de arbejder ud fra en teori om, at der begået en »en kriminel handling«. Siden pigens forsvinden har politiet modtaget over 600 henvendelser. Politiet har talt med borgere på ruten. Men har endnu ikke fået noget gennembrud i sagen.
Politiet meddeler ved et pressemøde klokken 15.00, at den 13-årige er blevet fundet i live på en adresse i Svenstrup ved Korsør. Politiet har anholdt flere personer i sagen, deriblandt en 32-årig mand, der opholdt sig på samme adresse, da politiet fandt pigen. Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi bekræfter, at manden skal fremstilles i grundlovsforhør. Politiinspektør Kim Kliver siger ved pressemødet, at man ser på sagen med »stor alvor«.
Den 32-årige anholdte i sagen stilles for en dommer ved et grundlovsforhør ved Retten i Næstved. Ved middagstid afgør retten, at manden skal fængsles frem til 11. maj. Han er sigtet for frihedsberøvelse og voldtægter af den 13-årige pige. Den 32-årige erkender delvist. Forsvarer beder om navneforbud, og retten forbyder at afsløre hans identitet.
Ifølge flere medier ejede den sigtede i 2016 samme bil, en sølvgrå Hyundai i30, som blev efterlyst, da den 17-årige Emilie Meng forsvandt i sommeren 2016 og i december samme år blev fundet død ved Borup på Sjælland. Et overvågningskamera på Korsør Station viste en bil, der kørte fra parkeringspladsen og rundt om stationen 10. juli 2016 kl. 4.07, da Emilie Meng forsvandt fra stationen. Den sigtede 32-årige registrerede 3. maj 2016 gæld i en sølvgrå Hyundai i30. Politiet bekræfter ikke, om der er sammenhæng mellem den 13-årige og Emilie Meng.
B.T. afslører, at slovakisk politi har beslaglagt en lys Hyundai i30 i en by 300 kilometer fra hovedstaden Bratislava efter en anmodning fra dansk politi. Ifølge B.T. blev den 32-årige afhørt i forbindelse med efterforskningen af det uopklarede drab på Emilie Meng på grund af sit ejerskab af bilen. Nu viser det sig, at bilen er beslaglagt hos de nye ejere i Slovakiet, som har haft den siden slutningen af 2021. Bilen blev solgt til en autoophugger i Danmark i 2021, hvorefter den blev solgt videre til udlandet. Politiet kommenterer ikke, hvorfor de har beslaglagt bilen.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi bekræfter ved et pressemøde, at der rejses sigtelse mod den 32-årige for voldtægt, frihedsberøvelse og drabet på Emilie Meng i 2016. Derudover sigtes han for voldtægtsforsøg og trusler med kniv på en 15-årig pige i Sorø i november sidste år. Pigen undslap efter kraftig modstand. Politiinspektør Kim Kliver siger, at den 32-årige allerede var i politiets søgelys under den oprindelige efterforskning af Emilie Meng. Han nægter sig skyldig i begge de nye sigtelser, oplyser hans advokat.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
32-årig mand tiltales for drabet på Emilie Meng og drabsforsøg på 13-årig pige
Anklagemyndighed vil have afsat 18 dage til Emilie Meng-sag
Mand sigtet for drab på Emilie Meng bliver frivilligt i arrest
