Title: 32-arig_far_6_ars_fængsel_for_angreb_med_peberspray_under_stormløb_pa_Kongressen
Date: 2023-01-28
Article Type: USA
Author: En mand er dømt skyldig i angreb mod betjente med peberspray 6. januar. En af betjentene døde dagen efter.

En mand, der angreb betjente med peberspray under et dødeligt stormløb på Kongressen 6. januar 2021, er fredag blevet idømt 80 måneders fængsel. Det svarer til seks år og otte måneder. En af betjentene, Brian Sicknick, døde dagen efter 6. januar.
Den dømte fik nedsat sin straf, fordi han allerede har siddet fængslet inden dommen. Den 32-årige mand har tilstået, at han brugte peberspray mod betjenten Brian Sicknick og mindst to andre betjente. Manden sagde ved domsafsigelsen til dommeren, at hans handlinger dengang ikke lå i hans natur, og at han ville ønske, at han kunne omgøre sine handlinger.
»Jeg har grebet alle muligheder for at gøre mig selv til et bedre menneske«, sagde manden, der bar en orange fængselsdragt i retten
»Det, der skete 6. januar ... Der er ingen ord for det. Jeg ville ønske, at jeg kunne tage det tilbage«.
En 41-årig mand, der også var til stede ved stormløbet på Kongressen, blev også dømt for at forsyne den 32-årige med den peberspray, han brugte.
Ud over dommen på mere end seks år skal manden også betale en bøde på 10.000 dollar – svarende til omkring 68.000 kroner.
Brian Sicknick døde af et slagtilfælde dagen efter stormløbet på Kongressen. En retsmediciner har konkluderet, at han døde af naturlige årsager. Retsmedicineren har dog sagt, at han mener, at »alt, der skete» 6. januar 2021, spillede en rolle i dødsfaldet.
Flere tusinde Trump-tilhængere stormede 6. januar 2021 Kongressen, som havde samling for at bekræfte, at demokraten Joe Biden havde vundet præsidentvalget. Fem personer mistede livet i forbindelse med urolighederne.
Så sent som i mandags blev en anden mand dømt for sine handlinger under stormløbet på Kongressen. Det var en 62-årig mand, der blandt andet blev dømt for tyveri af offentlig ejendom. Den 62-årige var manden, der under stormløbet sad med fødderne på den daværende formand for Repræsentanternes Hus Nancy Pelosis skrivebord.
ritzau
fortsæt med at læse
Gennembrud i efterforskning af stormen på Capitol Hill:
To dømt skyldige efter meget sjældent brugt paragraf
Komité træffer historisk beslutning ved at anbefale at rejse en sag mod Trump for fire forbrydelser
