Title: 321_sigtet_for_pavirket_kørsel_før-_og_under_paske
Date: 2023-04-11
Article Type: Danmark
Author: Fra den 3.- 10. april blev 116 sigtet for spirituskørsel og 205 for narkokørsel, ifølge Rigspolitiet.

I påsken havde politiet rettet opmærksomheden mod bilister, der vakte mistanke om påvirket kørsel. Det resulterede i perioden 3. april til og med 10. april i flere hundrede sigtelser.
Det oplyser Rigspolitiet til Ritzau.
»Vi har sigtet 116 for at køre spirituskørsel og 205 for at køre narkokørsel i påskeugen. Det er selvfølgelig 116 og 205 for mange«.
»Omvendt vil jeg sige, at jeg er glad for, at vi har fået de her bilister stoppet derude, så de ikke har kunnet forsage nogen ulykker«, siger Christian Berthelsen, politiassistent i Rigspolitiets Koncernkommunikation.
De nye tal for sigtelser kan ikke sammenlignes med foregående år, da politiets styrkede indsats i år startede allerede mandag. Tidligere har man kun haft fokus på påskedagene, skriver Rigspolitiet.
»Hvis man er vidne om, at nogen prøver at sætte sig bag rettet, mens de er påvirket, så opfordrer vi til, at man prøver at tale dem fra det«.
»Man kan også prøve at tilbyde et lift hjem. Er det fuldstændig umuligt, og vil de ikke høre efter, så kan man kontakte politiet på 114, og så tager vi os af det«, siger Christian Berthelsen.
Ifølge politiassistenten er det høje antal narkopåvirkede bilister en tendens, politiet har set over en årrække, hvor de ser flere bilister, som er narkopåvirket. Det er oftest cannabis, de er påvirket af.
Det er ikke risikofrit at sætte sig på førersædet, når man er påvirket af hash, da det sløver ens evne til at reagere.
7 ud af landets 12 politikredse har indført et tilbud til bilister, der sigtes for spiritus- eller narkokørsel.
’Kunne du tænke dig at tale med en rusmiddelrådgiver?’, kan spørgsmålet lyde fra betjenten, der standser bilisten på gaden eller i vejkanten.
Resultater fra projektet viser, at omkring hver fjerde bilist tager imod tilbuddet.
Dertil skal lægges de bilister, som ikke indgår i statistikken, men som ved nærmere eftertanke måske alligevel henvender sig til kommunens rusmiddelcenter.
Enten til en uforpligtende samtale, rådgivning eller et tilbud om gratis misbrugsbehandling.
Antallet af spiritusulykker med dræbte og alvorligt tilskadekomne har over en årrække været faldende. Ifølge tal fra Vejdirektoratet er den positive udvikling dog stagneret.
I løbet af hele 2013 blev 41 dræbt, og 265 kom alvorligt til skade, mens tallene i 2021 lød på 26 dræbte og 174 tilskadekomne i forbindelse med spiritusulykker.
Generelt er der spirituspåvirkede trafikanter indblandet i hver femte dødsulykke, og der er cirka ti gange højere risiko for at komme alvorligt til skade som bilist, hvis man er spirituspåvirket i let grad.
Risikoen stiger eksplosivt med stigende promille, skriver Rigspolitiet.
Spiritusulykker sker generelt oftest fredag, lørdag eller søndag om aftenen eller om natten.
Antallet af påvirkede bilister er størst blandt unge og midaldrende.
ritzau
