Title: 32_meldes_dræbt_i_israelske_luftangreb_i_det_sydli
Date: 2023-11-18
Article Type: Internationalt
Author: To beboelsesejendomme er blevet ramt i israelske angreb lørdag morgen, meddeler sundhedsmyndigheder i Gaza.

Omkring 26 palæstinensere meldes dræbt i et israelsk angreb på en beboelsesejendom i byen Khan Younis i det sydlige Gaza lørdag morgen.
Hovedparten af de 26 dræbte er børn.
Derudover er seks personer blevet dræbt et par kilometer længere mod nord i Deir al-Balah, hvor et hus blev ramt i et luftangreb.
Det oplyser de Hamas-kontrollerede sundhedsmyndigheder i Gaza ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Om morgenen lørdag den 7. oktober blev Israel angrebet af Hamas.
Siden har Israel gennemført angreb i Gaza og opfordret indbyggerne til at søge mod den sydlige del af området.
Ifølge de israelske myndigheder blev godt 1200 israelere ved Hamas’ overraskelsesangreb, og 240 personer blev taget som gidsler.
Fra de palæstinensiske myndigheder i Gaza lyder det, at mindst 12.000 palæstinensere er blevet dræbt under de israelske angreb. Heraf er 5000 angiveligt børn.
FN’s Sikkerhedsråd opfordrede i en resolution onsdag til ’humanitære pauser’ i Gaza af en varighed, som giver mulighed for, at nødhjælp kan komme ind.
Samtidig opfordrede Sikkerhedsrådet Hamas til at frigive de gidsler, som bevægelsen tog i Israel 7. oktober.
En humanitær pause anses for at være af kortere varighed og mindre formel end en våbenhvile.
Onsdagens resolution fordømmer ikke Hamas’ handlinger. Det har USA, som er Israels allierede, ikke været tilfreds med. Det samme gælder Storbritannien.
Begge lande, som er faste medlemmer af Sikkerhedsrådet og har vetoret, afstod fra at stemme om den seneste resolution.
Siden Israel iværksatte sin offensiv mod Gaza, har landets militær opfordret Gazas indbyggere til at søge mod den sydlige del af området, da militæroperationen primært har været rettet mod det nordlige Gaza.
Khan Younis, som lørdag er blevet ramt, ligger i det sydlige Gaza. Byen har mere end 400.000 indbyggere.
ritzau
