Title: 33-arig_er_dømt_for_drab_og_terrorforsøg_pa_svensk_folkemøde
Date: 2022-12-06
Article Type: Internationalt
Author: En fremtrædende svensk psykiater blev i juni dræbt på svensk folkemøde. Tirsdag er gerningsmanden blevet dømt.

En 33-årig svensker er tirsdag blevet dømt for drab på det årlige politiske møde Almedalsveckan i Sverige og for forsøg på terror.
Manden er i Gotlands byret blevet dømt for at dræbe den 64-årige svenske psykiater Ing-Marie Wieselgren den 6. juni i år.
Han er blevet dømt til psykiatrisk behandling.
Wieselgren var et kendt navn inden for psykiatrien i Sverige og national koordinator for psykiatrien i Sveriges kommuner og regioner (SKR.).
Den 33-årige var foruden drab også tiltalt for terror gennem drabet på Wieselgren. Det har retten dog ikke vurderet var tilfældet.
»Den dræbte kvinde havde en betydningsfuld rolle. Et drab er altid alvorligt, og det har haft konsekvenser for både Almedalsveckan og samfundet som helhed«, siger advokat Per Sundberg på et pressemøde.
Han understreger dog, at terrorloven skal anvendes ’restriktivt’.
Drabet vurderes af retten således ikke at have skadet eller at kunne have skadet Sverige så alvorligt, som det kræves, før det betragtes som terror.
»På trods af Ing-Marie Wieselgrens store viden og færdigheder inden for psykiatrien så anser retten ikke, at hendes position som national koordinator i SKR i sig selv betyder, at drabet kunne have skadet Sverige alvorligt«.
»Gerningen kan derfor ikke klassificeres som en terrorforbrydelse alene på baggrund af dette«, lyder det i tirsdagens dom.
I forbindelse med efterforskningen har kammeranklager Petra Götell oplyst, at den 33-årige mand var utilfreds med den psykiatriske pleje i Sverige.
Den 33-årige mand er også blevet dømt for at forsøge at begå terror ved at have planer om at dræbe Centerpartiets leder, Annie Lööf.
Almedalsveckan er en politisk begivenhed i stil med det årlige folkemøde, som danske politikere og organisationer hvert år deltager i på Bornholm.
ritzau
