Title: 33-arig_algerier_tiltalt_for_terror_efter_angreb_m
Date: 2024-08-29
Article Type: Internationalt
Author: En 33-årig mand fra Algeriet er blevet tiltalt for angrebet mod synagogen i La Grande Motte i Sydfrankrig.

En 33-årig mand fra Algeriet er blevet tiltalt for angrebet mod synagogen i La Grande Motte i Sydfrankrig.
Den franske anklagemyndigheds særlige afdeling for terrorisme, PNAT, har rejst tiltale mod tre mænd, som menes at stå bag angrebet mod en synagoge i den sydfranske by La Grande Motte lørdag, hvor en politibetjent kom til skade. Sådan lyder det onsdag aften fra PNAT i en pressemeddelelse.
PNAT oplyser i pressemeddelelsen, at den hovedmistænkte er en 33-årig mand, som kommer fra Algeriet, men som opholder sig lovligt i Frankrig. Han er blevet tiltalt for drabsforsøg. Tiltalen er skærpet af, at det ifølge politiet blev begået som led i et religiøst motiveret terrorangreb, og fordi han ifølge politiet har bånd til en kriminel terrororganisation.
Manden var ikke før kendt af politiet, men efterforskningen har ifølge PNAT vist, at han blev »radikaliseret i dyrkelsen af sin religion i månedsvis«. Han har i lang tid båret »had mod jøder, særligt hvad angår situationen i Palæstina«.
»Han erkendte sig skyldig i omstændighederne ved første retsmøde«, siger PNAT.
Desuden »forklarede han, at han handlede i sympati med den palæstinensiske sag«, lyder det. Han nægter at have haft til hensigt at dræbe nogen, men indrømmer, at han søgte at sprede frygt, lyder det fra PNAT.
En anden mand er også blevet tiltalt i sagen. Anklagerne mener, at han »delte hans projekt«, men det står ikke umiddelbart klart, hvad hans rolle i angrebet menes at have været. En tredje person er blevet tiltalt for at have ageret chauffør.
Videoer fra overvågningskameraer afslørede lørdag, hvad der egentlig foregik, inden Beth Yaacob-synagogen pludselig stod i flammer i La Grande Motte, som ligger i nærheden af Montpellier. På overvågningskameraerne kan man se en person med ansigtet tildækket, men klædt i et palæstinensiske flag, som forsøger at stikke ild flere steder.
Personen forsøgte ikke at trænge ind i synagogen, men prøvede i stedet at antænde ild flere steder rundt om synagogen, mens fem personer, heriblandt synagogens rabbiner, befandt sig indenfor. Ifølge det franske nyhedsbureau AFP har kilder tæt på efterforskningen fortalt, at gerningsmanden forlod synagogen til fods, inden han blev anholdt i byen Nimes, som ligger omtrent 50 kilometer væk.
En politibetjent kom til skade i forbindelse med branden.
ritzau
fortsæt med at læse
