Title: 334_millioner_skal_ga_til_nye_cykelstier_i_hele_la
Date: 2024-06-26
Article Type: Danmark
Author: Der er afsat penge til statslige cykelstiprojekter i Hedensted, Næstved, Norddjurs, Kalundborg og Vejen.

Artiklen er opdateret kl. 9.02.
I 2024 afsættes 334 millioner kroner til i alt 69 statslige og kommunale cykelstiprojekter, skriver Transportministeriet i to pressemeddelelser. Pengene kommer fra cykelpuljen i Infrastrukturplan 2035, der blev aftalt i 2021.
Pengene går blandt andet til 64 kommunale cykelstiprojekter – heraf 28 skolevejsprojekter. Landets kommuner har haft mulighed for at søge om støtte til deres projekter. Kommunerne kan få 40 procent af omkostningerne for et cykelprojekt i støtte fra puljen. Hvis en cykelsti går på tværs af to kommuner, kan de få op til 50 procent i tilskud. Resten af pengene har kommunerne selv afsat til projekterne, oplyser Transportministeriet.
Pengene går desuden til fem statslige cykelstiprojekter. Projekterne skal forbedre mulighederne for cykelpendling og styrke ’supercykelstierne’, der er anlagt for at øge cyklisternes komfort i trafikken. Cykelstierne kommer til at ligge mellem Tørring og Sandvad i Hedensted Kommune, mellem Hammer Torup og Sydmotorvejen i Næstved samt i den vestlige og østlige del af Auning i Norddjurs Kommune. Desuden ved rundkørslen Sydhavnsvej i Kalundborg og i krydsningshellet sydøst for Vorbasse. Et krydsningshelle er en forhøjning i et trafikeret kryds, som giver fodgængere mulighed for at krydse vejen.
De statslige cykelstier er fuldt finansieret af staten. Uddelingen af pengene fra den kommunale cykelpulje er først endelig, når Finansudvalget har givet bevilling til det. Det sker på den anden side af sommerferien, oplyser Transportministeriet
Forskellen på statslige og kommunale cykelstier er ansvarsforholdet. Det er staten, der har ansvaret for de statslige cykelstier, og det er kommunen, der har ansvaret for de kommunale. Statslige veje er motorveje, motortrafikveje og flere landeveje, mens kommunale veje er mindre landeveje og andre typer veje.
Karsten Lauritzen, der er direktør for Dansk Industri Transport, fortæller i en skriftlig kommentar, at man bør gøre mere for at øge cyklismen i Danmark.
»Det er dejligt, at man nu udvider nettet af cykelstier, men cyklismen falder desværre stadig på trods af politiske ønsker om det modsatte. Derfor bør de fremtidige investeringer i cykelstier, som allerede er aftalt i Infrastrukturplan 2035, fremrykkes som led i den nye cykelstrategi«, siger han.
Ritzau arbejder på at få en kommentar fra transportministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
I dag er der kaos. Nu skal der skabes fred på Nyhavns skyggeside
