Title: 34-arig_mand_kræves_idømt_forvaring_for_overgreb_m
Date: 2024-08-14
Article Type: Danmark
Author: En mand var fortsat med overgreb mod sine børn, hvis han ikke var blevet stoppet, har han sagt til anklager.

En 34-årig mand skal idømmes forvaring for en lang række overgreb, han har begået mod sine to små døtre.
Det mener anklageren i sagen, der onsdag fremfører sine argumenter ved Retten i Hillerød.
Forvaring er en indespærring på ubestemt tid af personer, som anses for at være særligt farlige.
»Hans handlinger var planlagte, langvarige og af særdeles grov karakter. Han bedøvede sin datter for at kunne gøre mere, end han ellers ville kunne, argumenterer anklageren onsdag«.
Anklageren henviser til en del af anklageskriftet, der handler om, at han skal have brugt et beroligende middel under overgrebene.
»Jeg spurgte ham undervejs (i sagen, red.), om han var fortsat, hvis han ikke var blevet stoppet. Det svarede han ja til«, lyder det videre fra anklageren.
Den tiltalte kigger konsekvent ned i bordet foran ham, mens anklageren fremfører sine argumenter for en forvaringsdom. Han viser umiddelbart ingen reaktion.
Forsvareren mener, at hendes klient maksimalt skal idømmes otte års fængsel. Den bemærkning sker med henvisning til, at han under efterforskningen har samarbejdet.
Manden, der er tidligere læge, har allerede erkendt en stor del af de knap 100 forhold, der handler om særdeles grove overgreb, incest og blufærdighedskrænkelse.
Særligt de forhold, der vedrører voldtægt, nægter han dog.
Manden blev afsløret, efter at det internationale pædofile netværk ’Tarantula’, som den 34-årige var en del af, var blevet infiltreret.
Britisk politi var i den forbindelse stødt på en navngiven bruger på den krypterede beskedtjeneste Wickr, som havde delt ulovligt videomateriale af børn med andre.
Efterfølgende blev dansk politi tippet om en dansk mand.
På den baggrund troppede dansk politi kort efter op på den 34-åriges adresse den 4. december 2022 for at konfrontere ham med materialet.
Onsdag gennemgår anklageren også nogle af de samtaler, som den tiltalte har haft med andre mænd, der ligeledes var interesseret i at begå overgreb mod børn.
Her skal den tiltalte have skrevet, at hans største fantasi var, at en anden skulle misbruge datteren.
»Jeg er rimelig opsat på at få det til at ske«, skrev tiltalte på Wickr.
Ifølge anklageren er der ikke noget i sagen, der indikerer, at der var en grænse for, hvad den ene datter skulle udsættes for.
»Det her er ikke fantasi, men konkret planlægning. Det er en invitation«, siger anklageren onsdag.
Anklagemyndigheden vil også have, at manden frakendes retten til at være læge. Og at han ikke må være alene med børn i fremtiden.
Efter planen falder dommen fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
