Title: 35-arig_mand_efterlyses_efter_angreb_med_ætsende_v
Date: 2024-02-02
Article Type: Internationalt
Author: 35-årig mand mistænkes for at have angrebet en kvinde og hendes to døtre med ætsende væske.

Politiet i Storbritannien efterlyser en 35-årig mand, som mistænkes for at stå bag et angreb med ætsende væske på en kvinde og hendes to døtre, oplyser politiet torsdag.
Ofrene, en 31-årig kvinde og hendes døtre på henholdsvis 8 og 3 år, blev onsdag angrebet på en gade i det sydlige London. De blev efterfølgende indlagt på hospitalet sammen med tre andre personer, der bistod dem efter angrebet. Fem betjente, der blev sendt til gerningsstedet i bydelen Clapham, er desuden lettere tilskadekomne.
Ifølge politiet er den mistænkte gerningsmand fra området omkring Newcastle i det nordlige England. Offentligheden opfordres til ikke at henvende sig til ham. Den formodede gerningsmand menes selv ifølge politiet at have pådraget sig betydelige skader i højre side af sit ansigt i forbindelse med angrebet.
Politiinspektør Gabriel Cameron oplyser, at den mistænkte gerningsmand torsdag blev set i det nordlige London. Han uddyber, at det kvindelige offer og hendes yngste barn muligvis har lidt livsændrende skader.
Cameron hylder desuden de fire civile, som hjalp den lille familie umiddelbart efter angrebet. De tre kvinder, som hjalp, er blevet udskrevet fra hospitalet med mindre brandskader. En mand, der også hjalp til, afviste at få behandling på hospitalet.
Ifølge politiinspektøren kender manden og kvinden tilsyneladende hinanden.
»Det virker til at være et målrettet angreb«, siger Cameron.
Antallet af lignende angreb med ætsende væske, heriblandt syre, har været dalende, siden tendensen toppede med 941 sager i 2017. I 2022 var der dog igen en kraftig stigning ifølge velgørenhedsorganisationen Acid Survivors Trust International, der bistår ofre for sådanne angreb. Der var således 710 angreb med ætsende væske i 2021 på tværs af England og Wales, en stigning på 69 procent siden det forrige år.
ritzau
fortsæt med at læse
