Title: 35_af_dem_sælges_til_konkurrenten_Coop_siger_farv
Date: 2024-06-27
Article Type: Forbrug
Author: Coop sælger 35 butikker og lukker 19 landet over. Der kan være udsigt til flere lukninger, skriver Coop.

Som led i en større økonomisk redningsplan og en historisk aftale siger dagligvarekoncernen Coop farvel til 54 butikker, skriver Coop Danmark i en pressemeddelelse, hvor det fremgår, at cirka 170 stillinger nedlægges.
19 af koncernens butikker lukkes, og 35 sælges til konkurrenten Salling Group, der står bag supermarkedskæderne Netto, Føtex og Bilka. Desuden oplyser koncernen, at der i øjeblikket pågår forhandlinger om salg af et yderligere antal butikker.
Der kan også være udsigt til, at endnu flere end 19 butikker må dreje nøglen om. Coop forhandler på nuværende tidspunkt med udlejere om nedsættelse af husleje en række steder over hele landet.
»Hvis ikke disse forhandlinger ender tilfredsstillende, kan der komme et yderligere antal lukninger«, skriver Coop.
Meldingen kommer, efter at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen onsdag godkendte en milliardaftale mellem Coop amba og energiselskabet OK. Aftalen betyder i grove træk, at OK overtager halvdelen af ejerskabet i Coop Danmark og får bestemmende indflydelse. Samtidig skyder OK og Coop amba tilsammen to milliarder kroner ind i Coop Danmark.
»Enkelthed og fokusering bliver nogle af de centrale elementer i den indsats, vi har sat i gang, og nu foretager vi nogle nødvendige tilpasninger, for at vi kan sikre fundamentet for et lønsomt Coop«, lyder det fra administrerende direktør Thor Skov Jørgensen i pressemeddelelsen, hvor han han tilføjer, at der desværre er for mange af koncernens butikker, der giver underskud, uden udsigt til at udviklingen vender.
Foruden de fysiske butikker lukker også onlinebutikken Coop.dk i løbet af næste år.
De seneste år har Coop Danmark været ramt af store millionunderskud.
Senest viste regnskabet for 2023 et driftsunderskud på 717 millioner kroner. Det samlede underskud efter nedskrivninger landede på 2,3 milliarder kroner efter
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Coop får ny topchef
OK skal have 155 millioner ekstra op af kassen for at købe Coop
»Stærkt utilfredsstillende«:
Nyt stort underskud i Coop
