Title: 37-arig_mand_er_død_efter_skudepisode_i_København
Date: 2023-10-19
Article Type: Danmark
Author: Ved Vesterport Station i København er en 37-årig mand torsdag blevet dræbt af skud, oplyser politiet, som gennemfører en menneskejagt for at finde gerningsmanden.

Anton Schack
Journalist
Politiet er torsdag aften massivt til stede på Vesterbro i det indre København, hvor en 37-årig mand sidst på eftermiddagen er blevet dræbt i en skudepisode.
Vicepolititinspektør Jesper Bangsgaard oplyser på et pressemøde, at offeret blev ramt af flere skud på klos hold på hjørnet mellem Nyropsgade og Herholdtsgade.
»Ambulance og politi var hurtigt fremme på stedet, men desværre er personen afgået ved døden«, siger han.
Den afdødes pårørende er underrettet, lyder det.
Politiet har endnu ikke foretaget nogen anholdelser i sagen, men oplyser, at gerningsmanden er blevet set flygte fra stedet på løbehjul.
»Efter skudepisoden forlod gerningsmanden stedet på løbehjul i retning mod en Q8-tankstation længere fremme. Derefter har vi ingen udsagn om, hvor han er kørt hen«, siger Jesper Bangsgaard.
Vedkommende beskrives som værende 170 centimeter høj og spinkel af bygning. Derudover var han iført en karakteristisk orange jakke med en hætte trukket op over hovedet og medbragte desuden en blå taske af den slags, der bliver brugt til udbringning af mad.
Politiet modtog anmeldelsen klokken 17.18.
Det 37-årige offer er dansk statsborger og var på forhånd kendt af politiet uden at have relation til det danske eller svenske bandemiljø, lyder det.
»Vi har ingen anelse om, hvad motivet kunne være. Vi har en række hypoteser, og efterhånden som vi får dem afkræftet, så koncentrerer vi os om en hovedhypotese. Det er alt for tidligt at sige noget om, i hvilken retning det kommer til at gå«, siger Jesper Bangsgaard.
Politikens udsendte oplyste tidligere på aftenen, at politi og brandvæsen var til stede i et stort opbud og havde afspærret et område tæt på Bremen Teater og Vesterport Station.
Betjente afhørte øjenvidner på stedet, mens medarbejdere fra Hovedstadens Beredskab skærmede et område på fortovet med et hvidt klæde.
Samtidig cirkulerede en helikopter fra Forsvaret over området.
Jesper Bangsgaard oplyser, at politiet har iværksat en menneskejagt for at finde gerningsmanden.
»Vi har talt med vidner, men af hensyn til efterforskningen vil vi ikke på nuværende tidspunkt komme nærmere ind på, hvad der er foregået inden skudepisoden«, siger vicepolititinspektøren.
Politiet oplyser i et opslag på det sociale medie X, at det for nuværende hverken er muligt at afhente parkerede biler på Herholdtsgade mellem Vester Søgade og Vester Farimagsgade eller på Nyropsgade mellem Kampmannsgade og Gammel Kongevej.
Vidner opfordres til at rette henvendelse til politiet på telefonnummeret 114.
Anton Schack
