Title: 37-arig_mand_anholdt_og_sigtet_for_trusler_pa_live
Date: 2023-04-19
Article Type: Danmark
Author: Det udløste en stor politiaktion, da en mistænkelig mand blev set i metroen. Ifølge politiet truede han andre.

Artiklen er opdateret klokken 15.36.
Politiet har anholdt en 37-årig mand, som mistænkes for at være den mand, som tirsdag aften gik rundt med en våbenlignende genstand i metroen i København.
Det oplyser Københavns Politi onsdag eftermiddag.
»Vi har anholdt en 37-årig mand, som mistænkes for at være identisk med den mand, som i aftes udviste mistænkelig adfærd ved at bære en våbenlignende genstand i metroen«.
»Han blev anholdt ved middagstid på Østerbro«, skriver politiet på Twitter.
Manden sigtes for trusler på livet. Ifølge politiet har han haft rettet den våbenlignende genstand mod andre.
Der er tale om et hardball-gevær, som politiet har fundet onsdag eftermiddag på Amager.
Det skriver Københavns Politi på Twitter.
Geværet er nu beslaglagt til sagen, lyder det.
Københavns Politi oplyser, at den 37-årige ikke vil blive krævet varetægtsfængslet i sagen. Dermed løslades han inden for 24 timer.
Mandens mistænkelige adfærd fik flere til at kontakte politiet, som rykkede massivt ud på flere metro- og togstationer i København.
Politiet meddelte første gang om hændelsen kort før klokken 23 tirsdag aften.
Omkring klokken et natten til onsdag oplyste politiets efterforskningsleder Kenneth Hviid Simonsen, at indsatsen var ’droslet lidt ned’.
»Vi kommer ikke til at sige noget om det for nuværende. Vi kommer til at arbejde videre på det natten igennem«, sagde han i den forbindelse.
På Twitter skrev politiet også, at det tager det meget alvorligt og rykker talstærkt ud, når det får anmeldelser om en mistænkelig person i for eksempel den offentlige transport.
Onsdag morgen kom politiet med en opfordring til borgere om at tænke sig om, hvis man har våbenlignende genstande med sig.
»Vi opfordrer kraftigt folk til at tænke sig om, hvis man har våbenlignende genstande med i det offentlige rum. Det kan være svært at se forskel, og det kan dermed skabe stor utryghed«, lød det på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
