Title: 37-arig_kræves_idømt_landets_strengeste_straf_for_
Date: 2023-06-07
Article Type: Danmark
Author: Anklager går efter fængsel på livstid eller forvaring, hvis tiltalt findes skyldig i drabssag.

En 37-årig mand, der er tiltalt for at have voldtaget, dræbt og parteret Mia Skadhauge Stevn, kræves idømt fængsel på livstid, alternativt forvaring.
Det er kravet fra specialanklager Mette Bendix, da retssagen indledes onsdag i Retten i Aalborg.
Livstid
Fængsel på livstid
regnes for den strengeste straf i Danmark.
Som udgangspunkt er der tale om en fængselsstraf på livstid, men i praksis bliver den dømte som regel lukket ud før. I gennemsnit sidder livstidsdømte bag tremmer i 16 til 17 år.
Forvaring
er ligesom en livstidsdom en tidsubestemt straf. Hvis man bliver dømt til forvaring, er det fordi man anses for egnet til at afsone sin straf.
Får man derimod en
anbringelsesdom
skyldes det, at man ikke vurderes egnet til at få en fængselsstraf, fordi man er erklæret sindssyg.
Kilde: Retsadvokaterne, Politiken
Den tiltalte erkender ifølge sin forsvarsadvokat Mette Grith Stage sig skyldig i usømmelig behandling af lig, men nægter at have voldtaget og dræbt den 22-årige sygeplejestuderende.
Anklageren har ikke nærmere begrundet sin strafpåstand, men det vil givetvis blive uddybet senere under retssagen, der forløber over ni dage.
Den tiltalte er kortklippet og iført en mørk T-shirt. Han sidder ved siden af sin forsvarsadvokat.
Der er plads til 65 tilhørere i nævningeretssalen, herunder 12 repræsentanter for pressen. Og alle pladser er fyldt.
Derudover er der indrettet et lytterum i en nærliggende retsbygning, hvorfra journalister også kan følge med.
Den 37-årige mand er tiltalt for at have samlet Mia Skadhauge Stevn op efter en bytur i Jomfru Ane Gade i Aalborg søndag morgen 6. februar 2022.
I tidsrummet frem til søndag eftermiddag udsatte han angiveligt hende for voldtægt under anvendelse af vold og trusler om vold.
Derefter blev kvinden ifølge anklageskriftet dræbt. Det skete ved kvælning og sammenklemning af brystkassen.
Drabet i Aalborg
22-årige Mia Skadhauge Stevn
forsvandt efter en bytur om morgenen 6. februar 2022. Hun blev senere fundet dræbt i Dronninglund Storskov.
En 37-årig mand
blev varetægtsfængslet 10. februar og siden tiltalt for voldtægt, drab og usømmelig omgang med lig.
Manden har indtil
videre nægtet sig skyldig i drabet, men hans forsvarer, Mette Grith Stage, har til Politiken fortalt, at han vil give sin forklaring, når retssagen begynder 7. juni ved Retten i Aalborg.
Efter drabet parterede manden ifølge anklageskriftet liget med redskaber som en elektrisk bajonetsav, en hobbykniv og en saks.
Ligdelene blev ifølge anklagen spredt i et skovområde ved Dronninglund Storskov.
Da den 22-årige kvinde forsvandt, skabte der stor national opmærksomhed. Allerede en uge efter at hun var forsvundet – og sidenhen bekræftet død – havde Nordjyllands Politi fået omkring 1500 henvendelser fra borgere.
Der ventes dom i sagen slutningen af juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Tiltalt nægter sig skyldig i voldtægt og drab på Mia Skadhauge
Han siger, at det var et uheld, som han tænker på hver dag. Nu skal rovmorder prøveløslades efter 36 år i fængsel
