Title: 38,2_grader_er_ny_temperaturrekord_for_oktober_i_S
Date: 2023-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Oktober er startet usædvanligt varmt i Spanien, hvor hedebølgerne bliver varmere og længere.

Oktober er lige begyndt, men temperaturerne i Spanien har allerede slået rekorder for denne tid på året.
Søndag viste termometeret 38,2 grader i byen Montoro nær Cordoba i det sydlige Spanien, oplyser landets meteorologiske institut, AEMET.
Den forrige temperaturrekord i oktober lød på 37,5 grader. Den blev sat i Marbella i 2014.
I Sevilla nåede temperaturen mandag 38,1 grad.
»1. oktober nåede en rekordhøj temperatur for denne tid på året på praktisk talt hele Den Iberiske Halvø«, lyder det fra AEMET med henvisning til området, der omfatter Spanien, Portugal, Andorra og den britiske koloni Gibraltar.
»Men helt ekstraordinært er der stadig flere urimeligt varme dage tilbage: vi får muligvis op til ti dage mere med rekordvarme«.
Spanierne har efterhånden vænnet sig til varme somre - særligt længere sydpå - men hedebølgerne er også blevet længere.
Ifølge eksperter skyldes de tilbagevendende hedebølger klimaforandringer.
2022 var det varmeste år nogensinde i Spanien, der igen i år som mange andre steder i verden er blevet udsat for længerevarende hedebølger.
Temperaturerne begyndte i år allerede at skabe udfordringer i april, hvor en vedvarende tørke blev forværret.
Den Iberiske Halvø er det område i Europa, der har været mest udsat for klimaforandringer, som har gjort tørker og naturbrande mere almindelige.
Næsten alle mennesker på Jorden oplevede ifølge et studie fra den amerikanske forskningsgruppe Climate Central højere temperaturer fra juni til august som resultat af menneskeskabte klimaforandringer.
Studiet konkluderede også, at udledningen af drivhusgasser som minimum fordoblede sandsynligheden for de højere temperaturer, som 98 procent af verdens befolkning oplevede.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et klimasammenbrud er gået i gang«: Sommeren har globalt set været den varmeste nogensinde
