Title: 38-arig_skyldig_i_drabet_pa_Mia_Skadhauge_Da_domm
Date: 2023-06-28
Article Type: Danmark
Author: Tre dommere og seks nævninge fandt en 38-årig mand skyldig i forsøg på voldtægt og drab på Mia Skadhauge 6. februar sidste år. Retslægerådet anbefaler en forvaringsdom

Line Vaaben
Journalist
»Tiltaltes forklaring må tilsidesættes som utroværdig ... På den baggrund finder retten det bevist, at han dræbte Mia ved kvælning«.
Med de ord fra retsformand Lars Krunderup blev den 38-årige tiltaltes forklaring pure afvist, og han blev kendt skyldig i drabet på Mia Skadhauge 6. februar sidste år. Dommer og nævninge så dermed bort fra hans forklaring om, at hun døde ved et uheld i skoven ved Hammer Bakker, og at de skulle have dyrket sex efter gensidig aftale.
Retten fandt også tiltalte skyldig i forsøg på voldtægt ved at have kørt ofret til et øde skovområde mod hendes vilje, men mener ikke, at det i løbet af de seneste syv retsdage er bevist, at Mia Skadhauge blev voldtaget.
Da dommen blev afsagt i retslokale N ved Retten i Aalborg, var der så stille, at det var svært at forstå, at godt 60 mennesker befandt sig i samme lokale. Ingen hosten. Ingen skramlen. Kun lyden af journalisternes fingre over tastaturet og urets insisterende sekundviser, der lød som taktslag.
Fakta
Det var tiltalte anklaget for
Den 38-årige i sagen
fra Aalborg var tiltalt efter fire forskellige paragraffer i straffeloven i sagen om Mia Skadhauge
§ 216, stk. 1:
Voldtægt
§ 225, stk. 1:
Andet seksuelt forhold end samleje
§ 237:
Manddrab
§ 139, stk. 1:
Usømmelig behandling af lig
Tiltalte havde på forhånd
erkendt sig skyldig i usømmelig omgang med lig, men nægtet sig skyldig i sagens øvrige forhold
Den 38-årige fortrak ikke en mine. Han var iklædt samme mosgrønne polo-T-shirt og sorte bukser, som han havde på dagen forinden. Ved siden af ham sad hans forsvarer, Mette Grith Stage.
Hun havde igennem sin procedure forsøgt at overbevise retten om, at den dømte alene havde tilbudt Mia Skadhauge et lift tidligt om morgenen 6. februar sidste år, men at den 22-årige kvinde døde efter et falduheld i skoven ved Hammer Bakker.
Overfor sad specialanklager Mette Bendix, der under sagen har tegnet et billede af den nu dømte som utroværdig, følelseskold og »i stand til hvad som helst«. Han var på jagt efter sex, lød det fra anklageren under den afsluttende procedure, da han samlede den berusede Mia op en tidlig morgen i februar sidste år. Og han slog hende ihjel for at dække over, at han havde voldtaget hende. Efterfølgende parterede han hendes lig for at dække over både overgrebet og drabet.
Selve voldtægten fandt de tre dommere og seks nævninge dog ikke bevist. Og at han havde forsøgt at fjerne spor »ved at foretage en kemisk behandling af ligdelene«, udgør ikke i sig selv bevis for, at der har fundet en voldtægt sted, lød det i dommen.
Retten mener dog, at tiltaltes motiv var af »seksuel karakter«, og der er lagt vægt på, at den dømte havde slået bilens gps fra og slukket sin telefon, og at han kørte rundt i flere timer inde i byen to nætter i træk. Hans forklaringer om, at han alene var inde i nattelivet for at fornemme stemningen, og at han samlede Mia Skadhauge op for at køre hende hjem, »fremstår som ganske utroværdige og konstrueret til lejligheden«, lyder det i dommen.
I afgørelsen har retten også lagt vægt på, at politiet har fundet Mia Skadhauges nøgler, to brystplastre og hendes hårelastik rundtomkring i skoven. Steder i skoven, hvor hverken ofret eller den dømte ifølge hans egen forklaring har befundet sig.
»Fundene bærer præg af, at Mia har forsøgt at undløbe fra stedet«, står der i dommen.
I dommen blev der også peget på, at dødsårsagen ifølge retsmedicinerens forklaring højst sandsynligt var kvælning, og at »der blandt ligdelene ikke er fundet de centrale halshvirvler«. Den dømte havde altså efter rettens vurdering forsøgt at fjerne sporene efter kvælningsdrabet.
Den dømte havde allerede indrømmet at have parteret Mias Skadhauges lig, hvilket han har forklaret om i detaljer ved sagens begyndelse. Og »tiltaltes særdeles omfattende og makabre behandling« af liget har spillet ind på rettens vurdering, fremgår det af dommen:
»Det giver en kraftig indikation af, at han var indstillet på at gå meget langt for at slette spor«.
De pårørende til den dræbte Mia Skadhauge Stevn har overhørt samtlige otte retsmøder. Også under afsigelsen af dommen, hvor de sad stille og tavse ved siden af hinanden. Efter oplæsning af dommen brød flere andre tilhørere i retslokalet i gråd.
I slutningen af dagens retsmøde læste anklageren højt fra en udtalelse fra Retslægerådet, der beskriver den dømtes personlige forhold som ganske almindelige: Han er vokset op under stabile forhold, er normalt begavet og har gennemført folkeskole og htx. Han har været ansat i forsvaret og har i 2019 gennemført en elektrikeruddannelse. Han har intet misbrug og har ikke haft kontakt til psykiatrien. Han har ingen kæreste og en begrænset omgangskreds, men tæt kontakt til sine forældre.
Fakta
Forvaring til de farligste
Forvaring er formelt
set ikke en straf, men en foranstaltning, der træder i stedet for straf, når den dømte anses for at være særlig farlig. På den måde minder forvaring om fængsel på livstid. Dommen er uden tidsbegrænsning.
Forvaring kan kun
gives, hvis den dømte anses for at være farlig. Formålet er at beskytte samfundet mod den pågældendes farlighed.
En dom til forvaring
forudsætter, at retten finder det nødvendigt med en tidsubestemt foranstaltning frem for straf for at forhindre den dømte i at begå ny farlig kriminalitet.
Kilder: Kriminalforsorgen og Ritzau
Men i vurderingen af hans personlighed har Retslægerådet fundet, at den 38-årige har »en udtalt grad af personlighedsmæssig forstyrrelse«. Han beskrives som »dominerende og manipulerende« og uden evne til at føle empati, og retspsykiaterne vurderer, at han »frembyder nærliggende og væsentlig fare for andre«.
»Forvaring er derfor påkrævet frem for fængsel«, lyder det.
Forvaring er ikke en straf, men træder i stedet, når den dømte bliver vurderet som særlig farlig. Dommen er uden tidsbegrænsning og minder dermed om fængsel på livstid.
fakta
Fængsel på livstid
Fængsel på livstid
betragtes som landets strengeste straf og er som udgangspunkt en dom, hvor man skal sidde i fængsel resten af livet. I gennemsnit bliver livstidsdømte dog løsladt efter 16-17 års fængsel.
Tidligst efter 12 år
kan en livstidsfange blive prøveløsladt. Det er Kriminalforsorgen, der træffer afgørelsen efter indstilling fra fængslet, hvor den dømte afsoner.
Hvis Kriminalforsorgen
skønner, at der er fare for ny kriminalitet, kan ansøgning om prøveløsladelse afvises. Dette kan afsoneren indbringe for retten, når 14 år er afsonet.
Kilder: Kriminalforsorgen og Ritzau
Specialanklager Mette Bendix har allerede ved retssagens begyndelse krævet netop en af de to nævnte straffe taget i brug, og torsdag vil forsvarer og anklager argumentere for, hvilken straf de mener, den dømte 38-årige skal have. Og dommere og nævninge skal derefter tage stilling til straffens længde. Det forventes at blive afgjort samme dag.
Line Vaaben
fortsæt med at læse
Tiltalte i sagen om drabet på Mia Skadhauge: Jeg var ude på dybt vand, og jeg tænkte, at der ikke var nogen vej tilbage
Antallet af partnerdrab er faldet, men kvinder bliver slået ihjel på den voldsomme måde
