Title: 38_blev_i_arets_løb_ofre_for_drab_eller_dødsvold
Date: 2023-12-30
Article Type: Ret
Author: Hvert tredje drab blev i år begået med kniv. I alt blev 38 personer ofre for drab eller dødsvold.

38 personer blev dræbt eller udsat for dødelig vold i 2023. Det viser en opgørelse, som Ritzau har foretaget – blandt andet med indhentning af oplysninger fra politiets kredse.
Tidligt om morgenen bliver 26-årige Adan Tirow fundet med knivstik i ryggen på gaden i Kolding. Han dør på hospitalet. En 36-årig mand er tiltalt for drabet.
En 38-årig grønlandsk mand findes livløs bag hovedbiblioteket i Aalborg. Han er død af slag mod hovedet og en promille på 3,43. To mænd og en kvinde er idømt korte fængselsstraffe for grov vold og medvirken til grov vold, skriver Nordjyske.
54-årige René Carstensen overfaldes med kniv på sin arbejdsplads ved Dragør Fort. Drabet har angiveligt relation til rockermiljøet. To mænd er tiltalt for drabet, mens tre mænd er tiltalt for at have anstiftet drabet.
To piger på 11 og 14 år og deres 49-årige mor bliver fundet døde i deres hjem nær Viborg. Efterforskningen er afsluttet. Ifølge politiet har moren slået sine børn ihjel og derefter begået selvmord.
Den 41-årige fisker Alf Villum Jensen bliver med slag, spark og kvælertag dræbt på en fiskekutter i Nordsøen. De fem øvrige besætningsmedlemmer er sigtet for drabet og nægter sig skyldige.
En 65-årig kvinde findes dræbt i et rækkehus i Sabro. Hun er blevet stukket med kniv i hals og nakke. Hendes 44-årige søn erkender drabet og anbringes uden længstetid på en psykiatrisk afdeling.
En 77-årig mand og en 73-årig kvinde findes døde i en villa på Fyn. Efterforskningen er afsluttet. Politiet har ifølge Fyens Stiftstidende konkluderet, at manden skød sin kone og derefter begik selvmord.
En 17-årig dreng og en 18-årig mand bliver knivdræbt i Taastrup nær indkøbscentret City2. Ifølge tiltalen prøvede de to sammen med fire andre at overfalde en 18-årig mand, som trak kniv og dræbte drengene.
56-årige Søren Eliassen bliver dræbt af mindst fire knivstik i sin lejlighed i Korsør. En 45-årig mand er fængslet. Ifølge sn.dk havde de to en nær relation.
En 42-årig mand bliver udsat for et voldeligt overfald ved Spar 5 Bodega på Havnegade i Frederikssund. Manden bliver sparket og trampet i hovedet. Han dør dagen efter. En 45-årig mand er varetægtsfængslet.
En 53-årig kvinde bliver dræbt med kniv i Beder. En 34-årig mand med en familierelation til kvinden anholdes på stedet. Ifølge politiet planlagde han drabet. Han er varetægtsfængslet i surrogat på en psykiatrisk afdeling.
Om natten bliver en 48-årig somalisk mand fundet dræbt på gaden på Vesterbro i København. Han blev stukket i halsen med en skarp genstand. 32-årige Muhammad Abid Iqbal idømmes seks års fængsel for grov vold med døden til følge.
En polsk mand i 30’erne findes død i en lejlighed i Albertslund. Han har blandt andet brud på halsrygsøjlen og blodansamlinger i hjernen. En 28-årig mand er tiltalt.
Tidligt om morgenen bliver en 56-årig mand fundet tævet ved en grusparkering i Kalundborg. Han dør af sine skader. En 35-årig mand med relation til den afdøde er tiltalt for den grove vold samt at have transporteret ham til grusparkeringen og efterladt ham.
En 57-årig kvinde bliver fundet dræbt i Fårevejle. En 26-årig mand er varetægtsfængslet på et psykiatrisk hospital for drabet og er ifølge Ekstra Bladet sigtet for at have kvalt kvinden. Han nægter sig skyldig.
En 75-årig mand bliver stukket over 13 gange med en skruetrækker på kroppen og i ansigtet ved en moské i Odense. Han dør to dage senere. En 70-årig mand er varetægtsfængslet.
En 65-årig mand dræber sin 66-årig hustru i deres lejlighed i Helsingør. Manden fængsles på en psykiatrisk afdeling og sigtes for at have stukket hende med kniv samt slået hende i hovedet med en håndvægt.
En kvindelig overlæge, 66-årige Mariann Stenberg, bliver knivdræbt på Psykiatrisk Center Glostrup af én af sine psykiatriske patienter, en 41-årig mand. En mandlig pædagog bliver hårdt såret. Den 41-årige er tiltalt for drab og drabsforsøg.
En 42-årig mand dræber sin 75-årige mor med kniv i hendes hjem i Årslev på Fyn. Han erkender at have ført kniven, men nægter drabet, da han ifølge eget udsagn blev »fjernstyret til det« af moren. Han er fængslet på en sikret psykiatrisk afdeling.
En 23-årig kvinde findes livløs i en lejlighed i Brabrand i Aarhus. Hun dør to dage senere. En 24-årig mand, der bor i lejligheden, er sigtet for drab på denne kvinde og en anden 3. september.
En 39-årig mand fra Fredericia bliver dræbt med et stikvåben i brystet i Søndersø på Fyn. En 51-årig mand er varetægtsfængslet på mistanke om vold med døden til følge og sigtet for drab.
En 58-årig livløs mand findes i et brændende bål ved en shelterplads ved Vadum i Nordjylland. Han er dræbt med kniv. En 41-årig mand, der ligesom offeret var jævnlig bruger af shelterpladsen, er varetægtsfængslet.
To maskerede mænd affyrer adskillige skud mod bygningen Stjerneskibet på Christiania. En 30-årig mand med tilknytning til rocker- og bandemiljøet dør, og fire såres. Fire mænd er fængslet, og en femte er efterlyst.
En 18-årig kvinde bliver fundet død på samme adresse, som en kvinde blev fundet i 24. juli. Manden er sigtet for begge drab. Manden og de to kvinder kendte hinanden. Han er ifølge Jyllands-Posten sigtet for at have dræbt dem på en ukendt måde, men »formentlig ved forgiftning«.
Tidligt om morgenen bliver et spædbarn dræbt. Moren til barnet, en kvinde i begyndelsen af 20’erne, fængsles dagen efter in absentia, da hun er indlagt. Ifølge Ekstra Bladet opholdt kvinden sig på et krisecenter.
Om natten findes en 21-årig mand med alvorlige skader i Brønshøj. På en skadestue erklæres han hjernedød. Fem mænd er fængslet og sigtet for grov vold med døden til følge, mens en er efterlyst.
En 37-årig mand bliver dræbt af flere skud på klos hold på Vesterbro i København. Gerningsmanden var forklædt som madbud. Mindst fem personer er sigtet i sagen.
En 51-årig kvinde findes død i sit hjem i Holstebro. Drabsmetoden er ukendt. En 42-årig mand med relation til kvinden er fængslet. Han nægter at have dræbt kvinden, men erkender vold.
Om aftenen i Kolding stikkes en 56-årig mand tre gange med kniv. En 24-årig mand er fængslet. Politiet mener, at der er tale om et voldeligt sammenstød mellem to, der ikke kendte hinanden på forhånd.
Om natten bliver en 26-årig mand knivdræbt på et forsorgshjem for unge hjemløse i Lund ved Herning. En 23-årig mand er sigtet for drabet. Han nægter sig skyldig.
En 15-årig dreng bliver stukket ned på Grenaa Stationsplads. En anden 15-årig dreng er fængslet og sigtet for drab. De to drenge kendte hinanden i forvejen. Drengen nægter sig skyldig.
En 59-årig mand anholdes for et drab på en 44-årig mand. Drabet er sket efter 18. juli. Politiet mener, at manden har gemt liget i en kompostbunke i perioden. Drabsmetoden er ukendt.
En 65-årig mand bliver anholdt for at have dræbt sin hustru om morgenen i Albertslund. Under et grundlovsforhør tilstår han og fængsles ifølge B.T. i Vestre Fængsels sygeafdeling. Motiv og drabsmetode er ukendt.
En 99-årig kvinde bliver udsat for vold af en 74-årig dement mand på et plejecenter i Christiansfeld i Sønderjylland. Hun dør dagen efter på operationsbordet. Manden er varetægtsfængslet.
Om aftenen bliver en 41-årig mand udsat for vold i Grindsted og dør. En 21-årig mand er varetægtsfængslet på mistanke om grov vold.
En 80-årig kvinde bliver fundet død på et plejehjem på Frederiksberg. Hendes ægtemand varetægtsfængsles for at have dræbt hende med medicin.
Kilder: Ritzau, landets politikredse, Ekstra Bladet, B.T., Fyens Stiftstidende, Jyllands-Posten, Nordjyske og sn.dk.
ritzau
