Title: 39-arig_polak_fængslet_frem_til_20._juni_Mette_Fre
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Statsministeriet er statsministeren chokeret over hændelse, hvor hun ifølge ministeriet blev slået af mand på Kultorvet.

Opdateret lørdag klokken 15.08
Statsminister Mette Frederiksen (S) blev fredag aften blevet slået af en mand på Kultorvet i København. Mette Frederiksen kom gående fra Nørreport i retning mod Strøget, da en mand omkring klokken 17.50 ifølge Statsministeriet gav hende et slag.
En 39-årig polsk mand blev herefter anholdt.
Statsministeriet oplyser lørdag, at Mette Frederiksen har pådraget sig lettere piskesmæld i forbindelse med overfaldet. Hun er derudover rystet, men i god behold.
Den 39-årige mand blev lørdag eftermiddag fremstillet i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg. Her nægtede han sig skyldig i sigtelsen efter straffelovens paragraf 119, stk. 1 om vold mod en person i offentlig tjeneste. Manden var påvirket af alkohol og euforiserende stoffer, da han blev anholdt.
Den sigtede forklarede, at han havde svært ved at huske, hvad han foretog sig fredag eftermiddag. Han kunne dog godt huske, at Mette Frederiksen er statsminister i Danmark, og at han havde mødt hende ved Kultorvet. Men han forklarede, at der ikke var sket noget i den forbindelse.
Da han blev afhørt af politiet forklarede han, at han ikke havde slået Mette Frederiksen, »fordi hun er jo kvinde«, og hans indtryk af den danske statsminister var meget positivt. Derfor var han blevet meget positivt overrasket, da han så hende fredag aften.
Manden er nu varetægtsfængslet indtil den 20. juni, hvilket giver politiet mere tid til at efterforske sagen.
Mette Frederiksen har den seneste tid været på kampagne med Socialdemokratiets EU-spidskandidat, Christel Schaldemose, forud for EU-parlamentsvalget søndag.
Christel Schaldemose oplyser fredag aften til Ritzau, at det ikke var i forbindelse med Schaldemoses kampagne, at Mette Frederiksen var på Kultorvet.
Lørdag skulle statsministeren have deltaget i flere arrangementer i forbindelse med slutspurten af Europaparlamentsvalgkampen, men dette er blevet aflyst. Der er tale om arrangementer i Herlev, Rødovre, Roskilde, Holbæk og Slagelse, som altså vil blive afholdt uden Mette Frederiksens tilstedeværelse. Det oplyser Statsministeriet til Politiken lørdag formiddag.
Det er er uhyre sparsomt med oplysninger om, hvad der nærmere gik for sig ved hændelsen.
To øjenvidner fortæller B.T., at de overværede en mand give statsminister Mette Frederiksen (S) et kraftigt skub fredag aften.
Det skete, da de så statsministeren komme gående fra Nørreport på vej i retning mod Strøget i København.
»Der kom en mand forbi i den modsatte retning, og han gav hende et hårdt skub på skulderen, så hun væltede til siden«, fortæller henholdsvis 18- og 17-årige Marie Adrian og Anna Ravn til mediet.
Oplysningerne er ikke bekræftet af Statsministeriet.
Øjenvidnerne fortæller B.T., at skubbet næsten var ved at vælte Mette Frederiksen omkuld, men at hun ikke røg ’i jorden’. De fortæller også, at der ikke blev udvekslet ord mellem statsministeren og overfaldsmanden.
Overfor Ekstra Bladet fortæller en ansat på caféen Kulbar ved Kultorvet, at han jævnligt ser Mette Frederiksen der, og at hun virkede anderledes end normalt, da hun i dag kom gående med tre–fire PET–vagter.
»Hun plejer jo bare at komme gående eller spadserende, og hun bor jo i området, kan man sige. Så hun virkede lidt mere rystet, og der var lidt travlt i forhold til, hvad der plejer at være«, fortæller kilden til Ekstra Bladet.
»De nævner noget med en anholdelse, der er blevet lavet, og så bliver hun eskorteret væk sammen med en stor gruppe jakkesæt«, siger han.
Reaktionerne fra danske politikere vælter frem på de sociale medier, efter overfaldet på statsminister Mette Frederiksen (S).
Finansminister Nicolai Wammen (S) kalder overfaldet for ’forfærdeligt’, ’dybt alvorligt’ og ’forkasteligt’.
»Varme tanker til Mette og hendes familie«, skriver han og afslutter opslaget med en hjerteemoji.
Fra Venstre-formand og forsvarsminister Troels Lund Poulsen lyder det i et opslag på X:
»Åh nej. Sikke et chok. Sådan er Danmark ikke. Vi overfalder ikke vores statsminister. Jeg sender mine bedste tanker til Mette«, lyder det i opslaget.
De Konservatives formand, Mona Juul, kalder overfaldet for ’rystende og sender ligeledes tanker til statsministeren.
De Radikales formand, Martin Lidegaard, skriver i et opslag på X, at ’Når landets statsminister bliver overfaldet, bliver vi alle overfaldet’.
»Politisk vold er gift for vores demokrati«, skriver han videre.
Morten Messerschmidt, der er formand for Dansk Folkeparti, håber, at gerningsmanden vil blive straffet ’hurtigt og hårdt’ og sender samtidig sin medfølelse og opbakning til Mette Frederiksen.
Ritzau/Politikens redaktion
fortsæt med at læse
