Title: 40_ar_Hans_passion_betog_fodboldhjerter_overalt_i_
Date: 2024-09-22
Article Type: Navne
Author: Thiago Silvas passion og store lederevner gjorde ham populær i Europa. Nu er brasilianeren vendt hjem til barndomsklubben.

Ritzau
Thiago Silva har på mange måder været den ultimative leder i sin tid i de europæiske fodboldklubber.
Nu er forsvarsspilleren vendt hjem til Brasilien. Han skiftede nemlig i sommer til Fluminese, hvor han også spillede ungdomsfodbold.
Dermed slutter den erfarne leder sandsynligvis sin karriere, hvor den begyndte: i barndomsbyen Rio de Janeiro.
Mellem ungdomsårene og den nylige hjemvenden har Thiago Silva formået at charmere sig ind i de europæiske fans’ hjerter.
For hvis man ser bort fra hans solide præstationer i defensiven, har brasilianeren altid vist, at han havde hjerte og passion med i sit fodboldspil.
Først i den italienske storklub AC Milan, hvor Thiago Silva fik sit gennembrud efter et skifte fra netop Fluminese.
Silva var i Milan i tre år og blev i sit sidste år anfører, før han skiftede til klubben, hvor han for alvor gjorde sig bemærket, Paris Saint-German (PSG).
I PSG spillede Thiago Silva 315 kampe, hvoraf de 293 var som anfører. Flest af alle anførere i klubbens historie.
Det var især i en konstellation med landsmanden Marquinhos, at Silva fik stor succes i PSG-forsvaret.
Succesen gjorde brasilianeren til en populær mand i den franske hovedstad.
Men også uden for Paris’ grænser var folk tryllebundet af Thiago Silva.
Blandt andet blev hans navn brugt som titel på sangen, der blev det store gennembrud for den engelske rapper Dave.
PSG-tiden fik en ende, da Silva efter otte år i 2020 skiftede til den engelske klub Chelsea.
Til trods for at han ikke blev fast anfører, var Silva også her en populær spiller blandt fansene. Igen på grund af sin passion og habile forsvarsspil.
Da han i sidste sæson annoncerede sin afgang, blev han af klubben omtalt som en klublegende trods kun at have spillet fire år i den engelske hovedstad.
Sideløbende med Silvas klubkarriere er det blevet til 113 kampe for det brasilianske landshold. Femteflest af alle brasilianere.
Han er ikke officielt stoppet på landsholdet, men har ikke været udtaget siden VM i 2022.
Ritzau
fortsæt med at læse
50 år:
Hans fjollede humor har gjort ham til en stjerne, men pludselig er smilet stivnet
60 år:
Mens spionchefen gik og lagde fliser hjemme i Charlottenlund, blev han totalovervåget af PET
