Title: 40_ar_»Zero_coma_zero_zero_zero_zero_zero_zero_zero_zero_zero_zero_cinco«_vil_for_altid_klæbe_til_Contador
Date: 2022-12-06
Article Type: Navne
Author: Alberto Contador udmærkede sig med sin offensive kørestil på cyklen. Spanieren tog store sejre, men blev også dømt for doping

Det kunne næsten ikke være skrevet bedre. Da Alberto Contador krydsede målstregen på toppen af den stejle Alto de L’Angliru i 2017, formede han fingrene som en pistol, mens han kørte alene over målstregen. Dagen efter sluttede cykelkarrieren for spanieren.
Sejren til ’El Pistolero’ i Vuelta a España var det perfekte punktum og samtidig kendetegnende for den stil, der gjorde den klatrestærke rytter populær. Helt fra bunden af bjerget lancerede han sit angreb, som han så ofte havde gjort i karrieren. Nogle gange var han endda stukket af med mange hårde strabadser i udsigt, og det var tit med til at åbne cykelløbene.
Som stortalent var Alberto Contador allerede brudt igennem i starten af 00’erne i hjemlandet for det succesfulde Once-hold, der siden blev til Liberty Seguros. Efter få år som professionel blev Contador i 2004 ramt af et slagtilfælde, hvilket han selv har beskrevet som en begivenhed, der forandrede hans liv. En operation var nødvendig, og først syv måneder senere var han igen i stand til at sidde i et felt.
Karrieren tog først rigtigt fart efter skiftet til amerikanske Discovery Channel et par år efter. Her kørte han sig første gang til den samlede sejr i Tour de France i 2007, inden han rykkede videre til Astana.
Siden vandt rytteren med den karakteristiske vuggende kørestil Touren to gange mere, men sejren i 2010 blev taget fra ham. I en af spanierens dopingtests under det franske etapeløb blev der fundet spor af clenbuterol. Selv om han på et pressemøde gjorde meget ud af at fastslå, at mængden var sølle 0,00000000005 gram per milliliter – »
zero coma zero zero zero zero zero zero zero zero zero zero cinco
« – var det nok til at udløse en karantæne på to år, som ud over Tour-triumfen kostede ham en samlet sejr i Giro d’Italia og ti andre sejre.
Han har altid bedyret sin uskyld. I stedet stammede det ulovlige stof fra en bøf, forklarede han.
I sensommeren 2012 gjorde Contador comeback på det daværende Saxo Bank-Tinkoff Bank. Og han brugte ikke lang tid på at køre sig i form. Med det samme sikrede han sig en af sine tre triumfer i Vueltaen, og frem mod karrierestoppet fem år senere blev det samlet set til 68 professionelle sejre.
Kærligheden til cykling har siden suget ham tilbage i sporten. Ud over at være ekspert hos Eurosport har Contador sammen med Ivan Basso søsat det spanske Kometa-hold, hvor danske Mathias Larsen blandt andre har kørt. Kometa kører som ProTeam på cykelsportens næsthøjeste niveau.
Contador var frem til 2019 gift med ungdomskæresten Macarena Pescador. Sammen har de sønnen Luca.
Ritzau
fortsæt med at læse
De mest bitre rivaliseringer:
»Jeg og andre i cykelmiljøet ved, at der blev lagt en sten til, at de hader hinanden«
Tv-kommentator og forfatter:
Jeg har altid haft enormt svært ved at gå i skole og haft meget dårligt arbejde gennem årene
