Title: 41-arig_tiltaltes_for_knivdrab_pa_psykiater
Date: 2023-11-15
Article Type: Danmark
Author: En ansat mistede livet, og to blev såret, da de blev overfaldet med kniv på Psykiatrisk Center i Glostrup.

En 41-årig mand er onsdag blevet tiltalt for at have dræbt sin psykiater på Psykiatrisk Center Glostrup og for drabsforsøg på to andre medarbejdere, oplyser Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse onsdag, efter at anklagemyndigheden har rejst tiltalen.
Hændelsen fandt sted fredag den 21. juli i år, hvor manden overfaldt medarbejdere på Psykiatrisk Center i Glostrup med kniv. Den ene af medarbejderne – en kvinde – døde. Derudover blev en mand og en kvinde såret. Manden blev stukket i den ene lunge og milten. Kvinden fik overfladiske fysiske skader på armen.
Den 41-årige mand har siden 22. juli været varetægtsfængslet i sagen. Det blev han efter et grundlovsforhør, hvor han forklarede, at han dagen før havde et klart ønske om at slå sin behandler ihjel.
Han fortalte, at han havde taget en kniv med på afdelingen, i fald hans møde med behandleren den dag skulle gå skidt. Så ville han bruge kniven. Men det var ikke hans intention, at han skulle angribe andre.
»Anklagemyndigheden har nu tiltalt den 41-årige mand for drabet på en medarbejder og for drabsforsøg mod de to andre ansatte, som blev såret ved overfaldet«, siger specialanklager Peter Rask i pressemeddelelsen.
I alt rummer anklageskriftet 13 forhold, som den 41-årige er tiltalt for. De er foregået ved syv forskellige episoder, som ud over drab og drabsforsøg tæller vold, trusler, hærværk og forsøg på voldtægt. Voldtægtsforsøget er ifølge anklagemyndigheden blevet begået mod en kvinde den 14. juli. Det vil sige, at det var på et tidspunkt, hvor manden var efterlyst af politiet. Da han i forvejen i 2014 havde begået et væbnet røveri og modtaget en behandlingsdom, blev dommen aktiveret.
»Eftersøgningen burde have haft et øget fokus fra politiets side, og det vil jeg gerne gentage«, siger Knud Stadsgaard, der er chefpolitiinspektør ved Københavns Vestegns Politi.
»Vi skærpede straks proceduren og har nu indført retningslinjer, så denne type efterlysninger får tilstrækkelig opmærksomhed og prioritet, indtil den eftersøgte er tilbage hos psykiatrien igen«, siger han i pressemeddelelsen.
Den 41-årige er varetægtsfængslet i surrogat på en psykiatrisk afdeling, og han skal mentalundersøges, før sagen kommer for retten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Drabet på en 66-årig psykiater er historien om et bebudet mord
I fire år har regioner vidst, hvordan drab og vold fra psykisk syge skal undgås
Tirsdag klokken 12 holder psykiatri et minuts stilhed for dræbt overlæge: Fast vagt overvåger nu indgang
