Title: 41-arig_mand_fra_piratsag_har_faet_opholdstilladel
Date: 2024-01-23
Article Type: Danmark
Author: En nigeriansk mand fra piratsag fik i første omgang afvist sin ansøgning om opholdstilladelse i efteråret.

En 41-årig nigeriansk mand, der deltog i et angreb på en helikopter fra fregatten ’Esbern Snare’ har fået opholdstilladelse i Danmark.
Det oplyser mandens advokat, Martin Andersen, til Ritzau.
Den benamputerede mand afleverede i februar 2023 en ansøgning om permanent ophold. Den blev ifølge advokaten afvist i Udlændingestyrelsen i efteråret.
Dernæst er sagen kørt i Flygtningenævnet som anden instans, hvor han har fået tildelt opholdstilladelsen.
Du lytter til Politiken
•
28. november: Er Lucky fra Nigeria pirat?
❌
Der opstod en fejl:
Martin Andersen siger, at den nigerianske mand vandt sagen i nævnet i onsdags, men har ønsket at holde så lav profil som muligt med det. Men han er glad for afgørelsen.
Manden befinder sig for nuværende på et asylcenter, indtil at Udlændingestyrelsen har fundet en kommune til ham. Det er endnu uvist, hvornår det kommer til at ske.
Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad (S) oplyser i et skriftligt svar, at han hverken kan eller vil blande sig i den konkrete asylbehandling, men at han respekterer nævnets afgørelse.
Den dengang 40-årige nigerianer blev tilbageholdt i november 2021, efter at en gruppe af formodede pirater havde været i ildkamp med det danske forsvar i Guineabugten.
I modsætning til tre andre overlevende blev han bragt til Danmark. Det skyldtes, at han blev såret og fik amputeret sit ene ben. Derfor var det ikke forsvarligt at løslade ham til søs som de andre.
Han affyrede ifølge anklagemyndigheden ikke selv skud, men var ifølge retten med til at forvolde nærliggende fare for danske soldaters liv eller førlighed.
I slutningen af november 2022 bestemte Københavns Byret, at han skulle slippe for straf.
Ildkampen fandt sted 24. november sidste år, da ’Esbern Snares’ helikopter ville stoppe gruppen af formodede pirater.
Helikopteren affyrede varselsskud. Efterfølgende blev der skudt fra båden med de formodede pirater mod helikopteren. Det skete i to omgange på henholdsvis 225 og 217 meters afstand.
Senere blev også Frømandskorpset sat ind. Men det er kun skud mod helikopteren, som sagen mod den 40-årige handlede om.
Fire formodede pirater blev dræbt, en faldt over bord og formodes omkommet, mens fire overlevede.
ritzau
fortsæt med at læse
40-årig mand fra piratsag har søgt asyl i Danmark
»Det giver noget, at jeg er kendt inde i forsvaret«:
Kommandørkaptajn var i ildkamp med pirater – nu er han skiftet til forsvarsindustrien
Pirater er gået om bord på danskejet skib
