Title: 41-arig_kræves_anbragt_pa_Sikringen_for_drab_pa_ps
Date: 2024-04-02
Article Type: Danmark
Author: En 41-årig mand nægter sig skyldig i drabet på en psykiater. Han var utilregnelig, mener forsvarer.

Artiklen er opdateret kl. 14.18.
Står det til anklagemyndigheden, skal den 41-årige mand, som er tiltalt for drabet på psykiateren Mariann Stenberg, anbringes på en psykiatrisk afdeling uden længstetid, siger specialanklager Peter Rask i Retten i Glostrup. Her er retssagen om drabet tirsdag gået i gang. I en mentalundersøgelse fra marts 2024 er det vurderet, at det skal ske på den særligt sikrede psykiatriske afdeling Sikringen i Slagelse.
Flere voldsomme episoder gik forud for drabet. Det er kommet frem ved Retten i Glostrup tirsdag, hvor i alt seks vidner fortæller om de episoder med trusler og vold, som den 41-årige drabstiltalte mand også er tiltalt for, og som fandt sted før drabet.
»Han virkede enormt aggressiv, ophidset, vred og truende«, siger et kvindeligt vidne om trusler, som manden angiveligt kom med på Rigshospitalet i Glostrup i 2021.
Ifølge vidnet og en af hendes kolleger var manden tilsyneladende vred over, at vidnet tyggede tyggegummi. Den sag var der allerede udarbejdet et anklageskrift for, og sagen lå og ventede ved Retten i Glostrup, da drabet skete. Ifølge Jyllands-Posten var lange ventetider grunden til, at sagen ikke havde været for retten.
Manden er også tiltalt for to voldelige overfald, trusler med kniv mod en kioskansat og et voldtægtsforsøg op til drabet. En af dem, som angiveligt blev overfaldet, fortæller i retten, at den tiltalte bad hende og hendes veninder om at holde op med at kigge på ham. Ifølge vidnet så hun nærmest ikke manden, før han tog fat om hendes hals og skubbede hende op mod en væg.
»Det efterlader ingen mærker, men jeg har følelsen af hans hånd bagefter, da han har givet slip«, forklarer hun.
Det femte vidne i rækken er fra gruppen af veninder. Hun fortæller, hvordan veninderne gik ind i kiosken for at undgå den tiltalte. Vidnet blev bange, da hun fik at vide af den ansatte i kiosken, at den tiltalte havde en kniv.
»Nu begynder jeg at hyle, fordi jeg blev bange for, at jeg aldrig skulle se mine børn igen«, siger kvinden tirsdag i retten.
Flere af vidnerne fortæller, at de opfattede manden som psykisk syg.
Den tiltalte nægter sig skyldig. Det siger hans advokat Luise Høj. Hun henviser blandt andet til straffelovens paragraf 16. Den handler om, at personer, som på gerningstidspunktet var utilregnelige, ikke kan straffes.
Ifølge tiltalen mødte den 41-årige mand i slutningen af juli 2023 op på Retspsykiatrisk Ambulatorium på Brøndbyøstervej. Her stak han ifølge anklagen den 66-årige psykiater og to andre medarbejdere med kniv. Anklageskriftet drejer sig også om vold, trusler, et voldtægtsforsøg og besiddelse af kniv.
Ud over at henvise til straffelovens paragraf 16, siger Luise Høj i retten, at den tiltalte ikke bestrider, at han har været på de steder, som anklagemyndigheden mener, at han har. Men der er også nogle detaljer i anklagemyndighedens udlægning, som han er uenig i, lyder det fra forsvareren.
Utilregnelige og sindssyge gerningsmænd bliver ikke straffet i Danmark. At de ikke straffes, er dog langtfra ensbetydende med, at sagen ikke får konsekvenser. I grove sager vil der ofte være tale om en dom til anbringelse på en psykiatrisk afdeling. Anbringelsen vil være på ubestemt tid, og først med en dommers velsignelse vil en dømt kunne udskrives på prøve. En anbringelse på den særligt sikrede psykiatriske afdeling Sikringen er forbeholdt for de dømte, som bliver vurderet som særligt farlige.
Sagen fortsætter onsdag og fredag, hvor den ventes afsluttet.
ritzau
fortsæt med at læse
41-årig tiltaltes for knivdrab på psykiater
41-årige drabsmands generalieblad får det til at løbe koldt ned ad ryggen på én:
Hvorfor blev psykisk syg drabsmand ikke bremset, inden han slog ihjel?
Drabet på en 66-årig psykiater er historien om et bebudet mord
