Title: 41-arig_mand_er_anholdt_i_sagen_om_knivdrab_pa_ans
Date: 2023-07-21
Article Type: Danmark
Author: Tre ansatte på Psykiatrisk Center Glostrup blev knivstukket fredag. En er død, og en 41-årig mand er anholdt.

Jakob Aaberg Lauridsen
Journalist
Jakob Aaberg Lauridsen/Ritzau
En ansat på Psykiatrisk Center Glostrup er død efter et knivstikkeri på centret fredag middag. En 41-årig mand er anholdt i sagen.
Det oplyser Københavns Vestegns Politi i en
pressemeddelelse
.
»Vi står med en meget alvorlig forbrydelse, som vi indtil videre efterforsker som drab«, siger vicepolitiinspektør Charlotte Skovby fra Københavns Vestegns Politi i meddelelsen og oplyser, at det er for tidligt at udtale sig om motiver og årsager.
Fakta
Drab på ansatte i psykiatrien
Flere ansatte i psykiatrien er blevet dræbt på eller som følge af deres arbejde.
Her følger et overblik over sager siden 2012:
7. februar 2012
bliver en 46-årig kvindelig pædagog fra bosted et Blåkærgård i Viborg på en tur til Hald Sø voldtaget og dræbt af en 39-årig psykisk syg beboer, som hun var kontaktperson for.
2. december 2013
dræber en skizofren 72-årig mand en 37-årig sosu-assistent på bostedet Ringbo i Bagsværd. Sosu-assistenten blev overfaldet klokken 08.00 og døde en halv time senere af skaderne. Den 72-årige nægtede op til drabet at tage sin medicin.
7. maj 2014
bliver en 69-årig læge og en 40-årig socialrådgiver dræbt med en brødkniv af en 28-årig psykotisk beboer på forsorgshjemmet Saxenhøj i Sakskøbing.
25. marts 2016
stikker en 30-årig mandlig beboer på bostedet Lindegården i Roskilde en 57-årig sosu-assistent med en 23 centimeter lang kniv. Den 30-årige forklarede under retssagen, at han hørte stemmer, der befalede ham at slå sosu-assistenten ihjel. Han havde dagen inden drabet nægtet at tage sin medicin.
Natten til 30. april 2019
bliver en kvindelig læge dræbt i sit hjem i Tisvildeleje af en 56-årig mand. Hun havde tidligere været del af den lægestab, der var med til at få manden tvangsindlagt og medicineret efter et færdselsuheld, hvor han var blevet beskrevet som aggressiv og voldelig.
30. december 2020
dør en 29-årig mandlig pædagog, efter at en 19-årig beboer på bostedet Ørbækskilde i Fårevejle stak ham flere gange med en kniv. Den 19-årige var på bostedet på grund af psykiske problemer.
I juni 2022
bliver en 64-årig mandlig læge stukket ned og dør, efter at han har været på et hjemmebesøg hos en 30-årig mandlig patient i Holmbladsgade i København. Gerningsmandens mor har senere forklaret, at sønnen lider af skizofreni.
21. juli 2023
klokken 12.10 får Københavns Vestegns Politi en anmeldelse om et knivstikkeri på Psykiatrisk Center Glostrup. Tre personer er blevet stukket med kniv. To har fået alvorlige knivlæsioner, mens den tredje har overfladiske skader. Klokken 12.45 bliver en 41-årig mand anholdt. Den ene af de ansatte dør af sine skader i løbet af eftermiddagen.
Kilder: TV 2 Kosmopol, Jyllands-Posten, Københavns Vestegns Politi og Ritzau.
Politiet fik klokken 12.10 fredag en anmeldelse om, at der var sket et knivstikkeri på det psykiatriske center, der ligger på Brøndbyøstervej i Brøndby.
Gerningsmanden, som var undløbet, blev eftersøgt af patruljer i området, og klokken 12.45 blev manden anholdt et stykke derfra.
Tre ansatte var ramt, heraf to alvorligt, mens den sidste slap med mere overfladiske skader. Alle blev kørt til hospitalet til behandling, og her afgik den ene af de ansatte ved døden fredag eftermiddag som følge af skaderne.
Vedkommendes pårørende er blevet underrettet.
Det andet knivoffer, der fik alvorlige skader, er fredag aften stadig under behandling, oplyser politikredsen. Den tredje er udskrevet.
Vicepolitiinspektør Charlotte Skovby fortæller til Politiken, at det var personalet på Psykiatrisk Center Glostrup, som foretog alarmopkaldet.
»Lige så snart vi får et opkald på den måde, så kører vi med mange folk og fuld udrykning«, siger hun.
Hun fortæller, at den anholdte »gik fra stedet« inden han blev anholdt »udramatisk« kort tid efter.
Psykiatrisk Center Glostrup hører under Region Hovedstaden, og Regionen bekræfter knivstikkeriet i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
»Vi er dybt berørte af situationen, og lige nu er vores førsteprioritet at tage hånd om patienter og medarbejdere på stedet. Der vil blive lavet en grundig analyse af hændelsen for at klarlægge forløbet«, skriver regionen.
Til DR fortæller afdelingens chefsygeplejerske, Kirsten Tofterup og cheflæge, Darius Mardosas, at de i første omgang vil fokusere på at tage hånd om personalet og de patienter, der er indlagt.
»Der er også mulighed for, at vores medarbejdere kan få krisehjælp af psykologer. Så der bliver taget godt hånd om dem«, siger Kirsten Tofterup til DR.
Regionsrådsformand Lars Gaardhøj (S) skriver på Facebook:
»Det gør mig utrolig ondt, og mine tanker er med familien, pårørende og kollegaer i psykiatrien«.
Også indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) skriver, at hun er berørt af angrebet, som hun kalder dybt tragisk.
»Der er ingen ord, der rækker i den her situation, og mine tanker går til de pårørende og medarbejderne på stedet«, siger hun i et skriftligt citat til Ritzau.
Ifølge
Kosmopol
har Psykiatrisk Center Glostrup tidligere fået påbud fra Arbejdstilsynet, fordi der er risiko for medarbejdernes sikkerhed og sundhed på grund af for stort arbejdspres og arbejdsmængde. Det er dog endnu uvist, om det har relevans i den aktuelle sag.
Angrebet fandt ifølge
Berlingske
sted på Retspsykiatrisk Ambulatorium. Her behandles patienter, der har fået en dom til behandling – og hvor der ikke er behov for eller krav om, at behandlingen skal foregå under indlæggelse. Det er også her, der foretages mentalundersøgelser af personer, der er henvist af anklagemyndigheden.
Ifølge Region Hovedstadens psykiatriske hospital kan patienterne for eksempel have begået personfarlig kriminalitet i form af vold, ildspåsættelse, røveri, drab eller drabsforsøg, ligesom de derudover kan have en truende adfærd, væsentlig misbrug af alkohol eller stoffer eller manglende sygdomsindsigt.
Vicepolitiinspektør Charlotte Skovby vil over for Politiken hverken be- eller afkræfte, om den anholdte er patient på Psykiatrisk Center Glostrup, eller om han tidligere har haft kontakt til politiet.
»Vi hverken kan eller må udtale os om hans private forhold«, siger hun.
Han fremstilles efter planen i et grundlovsforhør lørdag ved Retten i Glostrup. Her vil anklagemyndigheden argumentere for, at manden skal varetægtsfængsles i sagen.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
