Title: 41-arig_faldt_i_døden_pa_filmset
Date: 2024-02-07
Article Type: Kultur
Author: En ansat på produktionen af den nye Marvel serie ’Wonder Man’ mistede tirsdag livet på settet efter et voldsomt fald.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
Der kan være en stor fare forbundet med at arbejde på nogle af verdens største filmproduktioner.
Selv om sikkerheden burde være i orden, har der de senere år været flere voldsomme ulykker i forbindelse med optagelser til anerkendte film og tv-serier.
Senest på produktionen til den kommende Marvel tv-serie ’Wonder Man’, hvor en medarbejder tirsdag mistede livet efter et voldsomt fald på filmsettet.
Der var
ifølge BBC
ikke filmoptagelser i gang, da ulykken fandt sted.
En 41-årig mand fra Californien, der var ansat som stilladsarbejder på produktionen, faldt fra et af stilladserne ned på en scene i et studie i Radford Studio Center i Los Angeles, hvor han efterfølgende døde af sine kvæstelser. Det oplyser politiet i Los Angeles til
CBS News
.
Arbejdstilsynet i USA, The Occupational Safety and Health Administration, har igangsat en undersøgelse af ulykken.
I en erklæring fra en talsperson for Marvel Studios, der er ejet af Disney, som står bag produktionen, lyder det:
»Vores tanker og dybeste medfølelse går til hans familie og venner, og vi støtter efterforskningen af omstændighederne omkring ulykken«.
På trods af at ulykker under optagelser til film og tv er en sjældenhed, har der de seneste år været flere opsigtsvækkende sager.
I 2021 blev filmfotografen
Halyna Hutchins dræbt af et skud fra en rekvisitpistol affyret af skuespilleren Alec Baldwin
på settet til filmen ’Rust’, og en anden medarbejder blev såret. Baldwin blev efterfølgende tiltalt for manddrab, men er siden blevet frikendt.
TV-serien ’Top Gear’ blev i 2022 sat i bero, da værten
Freddie Flintoff blev hårdt kvæstet
i en bilulykke under optagelserne.
De mange sager fik i slutningen af sidste år
en række markante stemmer fra Hollywood til at råbe op
og kræve bedre sikkerhed.
Dengang udtalte Christopher Ross, der er formand for British Society of Cinematographers, en organisation, der repræsenterer filmfotografer i den britiske filmindustri, til BBC, at
farerne på filmset er vokset i takt med stigende produktionsambitioner
.
»Nu til dags ligner filmset byggepladser. Tårne, kraner. Hvert minut, du er på et filmset, kommer du til at støde på farer, du ikke er blevet oplyst om, og filmindustrien er nødt til at påtage sig ansvaret for det«, sagde han.
Tv-serien ’Wonder Man’ produceres til streamingtjenesten Disney+. Optagelserne til serien, hvor blandt andet Yahya Abdul-Mateen II, Ben Kingsley og Ed Harris er på rollelisten, skulle genoptages i marts, men er blevet forsinket efter strejkerne i Hollywood.
I serien, der er baseret på tegneserien af samme navn, vil man følge karakteren Simon Williams, der bliver velsignet med superkræfter og tilslutter sig en verden af superhelte.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Tiltalt igen:
Alec Baldwin må have trykket på aftrækkeren, viser test
Skuespiller Alec Baldwin er igen tiltalt for uagtsomt drab
Hollywood-skuespillers far døde under optagelser:
»35 år senere har tingene ikke ændret sig«
