Title: 41_gidselholdte_fængselsansatte_i_Ecuador_er_bleve
Date: 2024-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Der er stadig 136 fængselsansatte i Ecuador, som holdes fanget af de indsatte. En er lørdag blevet dræbt.

41 ansatte i fængsler i Ecuador er blevet løsladt, efter at de i flere dage er blevet holdt som gidsler af de indsatte.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Problemerne med narkobander er de senere år taget til i det sydamerikanske land, hvilket har givet store udfordringer, når det kommer til landets fængsler.
Det har nemlig medført overfyldte fængsler, hvor fangerne i stigende grad tager kontrol.
Mandag erklærede landets præsident Daniel Noboa 22 bander for terrororganisationer og indførte 60 dages undtagelsestilstand med natlige udgangsforbud.
Det var efter denne udmelding, at en række fængselsvagter og medarbejdere blev taget til fange.
24 fængselsvagter og 13 medarbejdere i administrationen er nu ’blevet løsladt’, siger Ecuadors svar på Kriminalforsorgen, SNAI.
Det sidste døgn er der ifølge SNAI én vagt, der er blevet slået ihjel, mens en anden er blevet såret.
Myndigheden kommer i sin udtalelse ikke med flere oplysninger om situationen.
Der er ifølge AFP stadig 133 fængselsvagter og tre andre ansatte som holdes fanget.
Det fremgår ikke, hvilke fængsler de tilfangetagne fængselsansatte arbejder i.
Tidligere på ugen blev der erklæret undtagelsestilstand i Ecuador som følge af narkobaronen Jose Adolfo Macias’ flugt fra fængslet.
Han er også kendt som Fito og fik i 2011 en straf for organiseret kriminalitet, narkohandel og drab. Han har udsigt til i alt 34 års fængsel.
Ecuadors fængsler er fyldt med narkokriminelle som ham, som i stor stil har kontrol med fængslerne.
Noboa har i kølvandet på fangeflugten annonceret, at soldater sættes ind i Ecuadors gader og fængsler i foreløbigt 60 dage.
Ecuador har trods sin placering mellem kokaineksportørerne Colombia og Peru længe været et relativt fredeligt land.
I løbet af de seneste år er volden dog blusset op på baggrund af kampe mellem mexicanske og colombianske karteller.
ritzau
fortsæt med at læse
Bande-oprør i Ecuador får naboland til at opruste ved grænsen
Seerne kunne følge med på direkte tv:
Bevæbnede personer anholdt efter kapring af tv-station
