Title: 42-arig_mand_mister_livet_under_anholdelse_pa_Køge
Date: 2023-09-23
Article Type: Danmark
Author: Anmeldelsen om voldsomme husspektakler endte med dødsfald, da politiet anholdt mand.

En 42-årig mand mistede natten til lørdag livet i forbindelse med en anholdelse på Køge-egnen, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi. Anholdelsen skete, efter at politiet var rykket ud til en adresse på baggrund af en anmeldelse.
»Vi modtager klokken 00.18 en anmeldelse om voldsomme husspektakler. Under anholdelsen af den mandlige part, bliver han pludselig livløs. Der bliver iværksat førstehjælp på stedet og tilkaldt en ambulance, men han afgår efterfølgende ved døden«, fortæller politiinspektør Thomas Tarpgaard.
Politiinspektøren vil ikke oplyse yderligere detaljer om sagen, da den nu er overgået til Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP).
DUP har blandt andet til opgave at undersøge sager, hvor en person kommer slemt til skade eller afgår ved døden i politiets varetægt eller som følge af politiets handlinger.
DUP kan foretage afhøringer og andre efterforskningsskridt rettet mod politifolk, på samme måde som politiet kan i straffesager mod civile. Når DUP har afsluttet sin undersøgelse overgives materialet til Statsadvokaten, som på baggrund af de foreliggende oplysninger træffer afgørelse i sagen.
Det er endnu uklart, om den afdøde mand mistede livet på grund af politiets magtanvendelse over for ham, eller om han afgik ved døden af naturlige årsager, som tilfældigvis faldt sammen med anholdelsen.
I sådanne sager vil der blive foretaget et retslægeligt ligsyn, og der vil også blive foretaget en obduktion. Det er imidlertid op til Den Uafhængige Politiklagemyndighed at udtale sig nærmere om disse undersøgelsesskridt. Den Uafhængige Politiklagemyndighed er i weekenden ikke tilgængelig for kontakt fra hverken borgere eller presse, og det er derfor ikke muligt at få oplyst yderligere om sagen på nuværende tidspunkt.
DUP bekræfter lørdag eftermiddag på sin hjemmeside, at den har modtaget underretning fra Midt- og Vestsjællands Politi om sagen.
Underretningen blev modtaget natten til lørdag klokken 01.31.
»Da politiet ankom til stedet, fik de kontakt med en 42-årig mand, der under anholdelsen blev livløs. Manden afgik efterfølgende ved døden. De pårørende er underrettet«, skriver DUP, der på nuværende tidspunkt ikke har yderligere oplysninger i sagen.
Ritzau
