Title: 43,_44,_ja_maske_op_til_48_grader_Varsel_om_ekst
Date: 2023-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Flere lande i Sydeuropa har over 40 grader, og det kan blive værre endnu. Bekymring for folks helbred.

Artiklen er opdateret klokken 17.58
Sydeuropa er torsdag alvorligt ramt af en hedebølge, og temperaturen kan nå et rekordniveau i løbet af den kommende uge, lyder advarslen.
Det vil sige temperaturer et stykke over de 40 grader, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Meteorologer har udsendt alarmer for De Kanariske Øer, Italien, Cypern og Grækenland, hvor temperaturen kan nå op på 43 til 44 grader fredag og lørdag.
En ambulance er gjort klar nær Athens største attraktion, Akropolis, ifølge lokale medier. Den skal kunne hjælpe turister, der segner i varmen.
Varslerne om den ekstreme hede er en alvorlig bekymring for myndigheder i de ramte lande. Et nyt studie viser, at sidste sommers hedebølger i Europa kan have kostet op mod 61.000 mennesker livet.
Italiens meteorologiske institut har givet hedebølgen tilnavnet ’Kerberos’. Navnet på underverdens trehovedet hund i den græske mytologi.
Særligt det nordlige Italien er ramt af ekstreme varmegrader. Der er udsendt et såkaldt rødt varsel for 10 byer. Blandt dem Rom, Bologna, Perugia og Firenze. Ifølge BBC er der et et varsel om, at temperaturen kan nå helt op på 48 grader. Det nævnes ikke hvor.
Der er særligt opmærksomhed på de folk, der er nødt til at arbejde under åben himmel.
En 44-årig vejarbejder kollapsede tirsdag og døde kort efter, at han havde malet trafikstriber i den nordlige italienske by Lodi.
I Grækenland har myndighederne beordret, at der ikke må arbejdes udendørs mellem klokken 12 middag og klokken 17.
En hedebølge har også lagt sig over Balkan med temperaturer over 40 grader visse steder. Brandfolk bekæmper torsdag en større naturbrand ved byen Sibenik i Kroatien.
Meteorologer og læger i Montenegro, Bosnien og Serbien råder folk til at holde sig inde døre og drikke rigeligt med vand.
Også det vestlige Tyrkiet, hvor mange turister rejser til, kan i weekenden vente meget høje varmegrader ifølge dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er der 32 grader. Om natten
Tørken i Spanien når nyt niveau:
Nu kommer turisterne også til at mærke konsekvenserne
