Title: 43_ar_bag_tremmer_Kvinde_løslades_efter_omstødels
Date: 2024-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Amerikaneren Sandra Hemme blev fredag genforenet med sin familie efter omstødelse af drabsdom.

Den 63-årige amerikaner Sandra Hemme er fredag blevet løsladt efter 43 år bag tremmer, da hun har fået sin livstidsdom for drab omstødt.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Hemme kunne fredag forlade fængslet i byen Chillicothe i delstaten Missouri og blive genforenet med sin familie i en park i nærheden.
I parken stod Hemmes datter, barnebarn og søster klar til at omfavne hende.
Hemme afsonede en livstidsdom for drabet på en bibliotekar i 1980.
14. juni gik dommer Ryan Horsman dog med til at omstøde dommen, efter at Hemmes advokater fik ham overbevist om, at den var forkert.
En appeldomstol stadfæstede 8. juli dommerens kendelse.
Ifølge Hemmes advokater ved Innocence Project er hun den amerikanske kvinde, der har siddet længst i fængsel for en forbrydelse, som senere er blevet omstødt, skriver AP.
Innocence Project arbejder på at omstøde, hvad de mener er forkerte domme.
Til at begynde med erklærede Hemme sig skyldig i forbrydelsen for at undgå dødsstraf. Hendes dom blev anket, men i 1985 blev hun igen dømt i en retssag, hvor det eneste bevis var hendes tilståelse.
Hemme, dengang 20 år gammel, modtog behandling for hallucinationer og stofmisbrug, da hun blev afhørt af politiet.
Over en række afhøringer afgav Hemme modstridende forklaringer om drabet, mens hun blev behandlet med antipsykotiske stoffer ifølge advokaterne.
Undervejs blev der sået tvivl om løsladelsen på baggrund af domme, Hemme har fået, mens hun har været i fængsel, for henholdsvis vold og trusler om vold.
Statsanklageren i Missouri forsøgte til det sidste at bekæmpe løsladelsen, men fik kritik af dommeren, Horsman, for at have forsøgt at forhindre kriminalforsorgen i at løslade Hemme.
Men nu får Hemme mulighed for også at blive genforenet med sin far, der er indlagt på hospitalet med nyresvigt.
»Det eneste, han vil, er at se sin datter på fri fod, mens han stadig er i live«, udtalte Hemmes advokat, Sean O’Brien, torsdag.
ritzau
