Title: 43_er_fortsat_indlagt_fire_dage_efter_kraftig_flyt
Date: 2024-05-25
Article Type: Rejser
Author: Fire dage efter den voldsomme turbulens for et fly på vej til Singapore er 43 passagerer stadig indlagt.

I luftrummet over Myanmar blev et Singapore Airlines-fly tidligere på ugen ramt af voldsom turbulens.
En britisk passager døde af et hjertetilfælde som følge af turbulensen, og der er fortsat 43 personer indlagt nu fire dage efter ulykken.
Det oplyser hospitalet i Bangkok, hvor de fleste er indlagt, ifølge Reuters.
På hospitalet Samitivej Srinakarin er 34 af personerne indlagt, hvoraf syv er på intensivafdeling. Af dem er tre australiere, to malaysiere, en brite og en newzealænder.
Tirsdag nødlandede Boeing 777-300ER-flyet med flynummer SQ32 i Bangkok, selv om flyet fra London skulle lande i Singapore. En voldsom turbulens tre timer før ankomst gjorde dog, at flyet måtte nødlande.
Turbulensen medførte, at flyet på kort tid faldt fra en flyvehøjde på omkring 11,2 kilometer til 9,4. Det svarer til et fald på 1,8 kilometer.
Singapore Airlines har efterfølgende forklaret, at selskabet strammer selereglerne.
Det indebærer, at luftfartsselskabet fremover ikke vil servere varme drikke og måltider, når skiltet for spænd sikkerhedsseler er tændt.
Den malaysiske studerende Dzafran Azmir fortalte til nyhedsbureauet Reuters om kaotiske tilstande på flyet efter tirsdagens turbulens.
»Pludselig var der et meget dramatisk fald, og alle, som sad uden sikkerhedssele på, blev med det samme kastet op i loftet. Nogle slog hovederne mod bagageboksene over dem og slog buler i dem. De ramte også de steder, hvor der er lys og masker, og brød lige igennem dem«, fortalte passageren:
»Folk faldt ned til jorden. Min telefon fløj ud af min hånd og røg nogle sæderækker til siden. Folks sko fløj omkring«.
Der var i alt 211 passagerer og 18 besætningsmedlemmer om bord på flyet.
Singapore Airlines fløj efterfølgende de passagerer, der var i stand til at flyve videre, fra Bangkok til Singapore.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Her er der oftest voldsom turbulens:
»Et British Airways-fly blev ramt næsten samme sted«
20 personer er på intensiv efter voldsom flyvetur med dødelig turbulens
Person er død efter voldsom turbulens på fly fra London:
»Alle, som sad uden sikkerhedssele på, blev med det samme kastet op i loftet«
