Title: 43_millioner_børn_er_flygtet_fra_vejrkatastrofer_p
Date: 2023-10-06
Article Type: Internationalt
Author: De fleste er flygtet fra enten oversvømmelser eller storme. Det påvirker børn negativt, mener Unicef.

Vejrrelaterede katastrofer har tvunget 43 millioner børn på flugt i perioden fra 2016 til 2021. Det svarer til knap 20.000 børn hver dag.
Det fremgår af en ny rapport fra Unicef.
Næsten dem alle - eller 95 procent - er blevet fordrevet af oversvømmelser eller storme, fremgår det af rapporten. Det svarer til 41 millioner børn.
Når et barn er tvunget til at flygte fra sit hjem, er der stor risiko for, at barnet bliver påvirket negativt. Det siger Susanne Dahl, generalsekretær i Unicef Danmark, i en pressemeddelelse.
»Situationen skaber ofte frygt for barnets og familiens akutte situation og bekymring for fremtiden, ligesom det påvirker negativt og kan give mistrivsel, når hverdagen forstyrres og skolegang ofte afbrydes i kortere eller længere tid, siger hun.
Blandt de lande, hvor flest børn er flygtet fra deres hjem grundet oversvømmelser eller storme, er Bangladesh, Kina, Indien og Filippinerne.
Også i Libyen har der i år været oversvømmelser, der har kostet flere tusinde mennesker livet samt drevet endnu flere på flugt.
I september brød to dæmninger i kystbyen Derna sammen efter en storm og forårsagede ødelæggende oversvømmelser. Det officielle dødstal blev i slutningen af september opgjort til 3893, men antallet af døde kan være langt højere.
Også i flere andre byer i det østlige Libyen var der oversvømmelser. Unicef vurderer, at katastrofen fordrev mere end 16.000 børn fra deres hjem.
Og ifølge Unicefs rapport vil vejrrelaterede katastrofer fortsat fordrive mange millioner børn de næste årtier.
Baseret på nuværende klimadata vil alene oversvømmelser som følge af, at floder går over deres breder, fordrive 96 millioner børn fra deres hjem i løbet af de næste 30 år.
Samtidig anslås det, at cykloner vil fordrive mere end 10 millioner børn, mens stormfloder vil fordrive over 7 millioner.
Ifølge Unicef betyder eskalerende klimaforandringer, at antallet af børn, der bliver tvunget til at migrere, vil stige.
Derfor opfordrer Susanne Dahl verdens regeringer til at styrke indsatsen for at bremse og mindske klimaforandringerne.
»Men lige så vigtigt, så skal vi forberede udsatte lokalsamfund bedst muligt på at beskytte børn, når vejrrelaterede katastrofer rammer«, udtaler hun i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er kulsort«:
Stor frustration over klimaministeren
