Title: 44-arig_mand_anholdt_i_sag_om_mistænkeligt_dødsfal
Date: 2023-08-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet ønsker offentlighedens hjælp til at identificere en mand, som blev fundet livløs i Nordjylland.

Politiet har anholdt en 44-årig mand i forbindelse med efterforskningen af et mistænkeligt dødsfald ved en shelterplads ved Vadum i Nordjylland lørdag.
Det oplyser Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Lørdag klokken 13.30 modtog politiet en anmeldelse om en livløs mand ved shelterpladsen.
Manden blev erklæret død klokken 13.51, efter at patruljer og en ambulance var ankommet til stedet.
»På findestedet er der nogle omstændigheder til stede, som gør, at vi i øjeblikket betragter det som et mistænkeligt dødsfald«, siger vicepolitiinspektør Kenneth Ginnerup i pressemeddelelsen.
Lørdag eftermiddag var politiet i gang med at undersøge, hvad der er sket før, under og efter dødsfaldet.
»Vi er til stede med blandt andet kriminalteknisk efterforskning, beredskabs- og hundepatruljer samt indsatsleder. Det er helt normal procedure. Der er således ingen grund til bekymring, hvis man som borger ser meget politi i området«, udtalte vicepolitiinspektøren.
Lørdag aften oplyser Nordjyllands Politi i en ny pressemeddelelse, at de klokken 18.35 har anholdt en mistænkt person på en adresse i nærheden af gerningsstedet. Der er tale om en 44-årig mand bosiddende nær Vadum.
»Vores undersøgelser i sagen sætter den anholdte i forbindelse med dødsfaldet, og han er derfor blevet sigtet for manddrab«, siger Kenneth Ginnerup.
Vicepolitiinspektøren tilføjer, at den anholdte skal afhøres af efterforskere og skal undersøges af teknikere med henblik på sporsikring.
Lørdag aften der undersøgelserne på shelterpladsen fortsat i gang, og der er endnu ikke blevet foretaget en retsmedicinsk undersøgelse af offeret.
Derudover ventes han at blive fremstillet i et grundlovsforhør søndag, fremgår det af pressemeddelelsen lørdag aften.
Politiet beder om henvendelser på 114, hvis man kan hjælpe med at identificere den afdøde person.
»Vi hører gerne fra borgere, der specifikt kender til personer, der tager ophold på den pågældende shelterplads«, udtaler vicepolitiinspektøren.
Shelterpladsen ligger op ad Brorholtvej i området umiddelbart syd for Vadum Kirke.
/ritzau/
ritzau
