Title: 45.000_flere_skal_i_job_inden_2030_Regeringen_lægger_op_til_et_omfattende_reformprogram
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: Flere skal gå fra deltid til fuldtid. Flere ikke-vestlige indvandrere skal i arbejde ifølge regeringsgrundlag. På pressemødet var Socialdemokratiets ømme punkt i høj grad på dagsordenen ifølge Politikens økonomiredaktør.

Den nye regering er bekymret for manglen på arbejdskraft og anser det som en af de største udfordringer, der skal løses, hvilket vil ske gennem en række reformer.
Derfor vil Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne øge den strukturelle beskæftigelse med 45.000 mennesker.
Det skal ske inden 2030.
Det er et mere ambitiøst reformmål end det, som Socialdemokratiet og Venstre gik til valg på.
Regeringsgrundlaget præsenteres onsdag, og regeringen lægger op til et omfattende reformprogram.
»Vi har et mål om at sikre endnu flere danskere i beskæftigelse, både fordi vi grundlæggende tror på værdien i at have et arbejde, men også for at gøre os rigere som samfund«, siger fungerende statsminister Mette Frederiksen (S).
Det skal ske ved, at flere går fra deltid til fuldtid. Flere ikke-vestlige indvandrere skal i job, der skal være flere faglærte, og ufaglærte skal opkvalificeres.
Samtidig skal der være færre langtidsledige.
Forventningen er, at regeringen vil tilvejebringe 11 milliarder kroner i 2030.
Det vil øge bruttonationalproduktet, bnp, med en procent svarende til 26 milliarder kroner i 2030.
31.500 personer skal findes gennem konkrete reformer.
4000 personer findes gennem et nyt erhvervsstøttesystem. De sidste 13.500 personer findes ved nye potentialer.
Det er et begreb, der dækker over mere usikre ambitioner. Det kan være at nedbringe sygefraværet, eller at flere skal gå fra deltid til fuldtid.
Den kommende statsminister har tidligere været skeptisk overfor klassiske reformer, der øger arbejdsudbuddet.
»Mette Frederiksen (S) nævner som det allerførste, at flere skal i arbejde – den strukturelle beskæftigelse skal øges med 45.000 personer. Jakob Ellemann-Jensen (V) fremhæver det også. Den socialdemokratiske regering fik hård kritik for at gøre for lidt på dette område, erhvervsorganisationer har talt om en ”desperat mangel på arbejdskraft”, og blandt andre Dansk Erhverv er allerede her kort inde i fremlæggelsen af regeringsgrundlaget fremme med ros af ambitionen om at øge arbejdsudbuddet med 45.000 personer.
Det interessante bliver, hvordan den nye SVM-regeringen vil sikre, at det sker, for der er ingen lavthængende frugter tilbage. Skattelettelser kan få nogle til at arbejde mere, men eksperter har påpeget, at det ville have været lettere at øge arbejdsudbuddet, mens der var opgangstid, hvor det kan blive sværere i en tid, hvor Danmark kan være på vej ind i en recession, og virksomhederne ventes at fyre flere, så arbejdsløsheden stiger. Men en metode er allerede skitseret: Afskaffelsen af en helligdag, formentlig Store Bededag.«
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Vi hæver grænsen for topskat – men vi indfører også en toptopskat«
Live:
Løkke stopper med bijob i advokatfirma
Regeringspartier er enige om at pålægge landbruget en CO2-afgift
