Title: 46-arig_mand_far_nedsat_straf_om_stalking_i_Højest
Date: 2023-11-16
Article Type: Danmark
Author: For første gang er stalkinglov blevet prøvet i Højesteret, og det har medført, at mands straf er nedbragt.

Artiklen er opdateret klokken 14.23
Som en af de første blev en i dag 46-årig mand dømt for at have overtrådt en ny lov om stalking, der trådte i kraft i 2022.
Torsdag er stalkingloven for første gang blevet prøvet i Højesteret, og det har ført til, at straffen, som manden blev idømt, er blevet nedbragt.
Manden er ved både byretten og landsretten blevet kendt skyldig og idømt otte måneders fængsel for at have stalket sin ekskæreste i en længere periode, overtrædelse af tilhold, trusler og hærværk.
Højesteret har torsdag frifundet ham for et forhold, han tidligere var dømt for, og nedsat straffen til fire måneders fængsel.
Det er et opløst familieforhold, der har udgjort den centrale del af sagen mod den 46-årige mand.
Parret flyttede fra hinanden, og han fik senere et midlertidigt forbud mod at se deres fælles børn.
Højesteret har særligt skullet kigge på, om der var tale om stalking og indirekte kontakt til ekskæresten i mandens opslag på Facebook og ved, at han mødte op i sit barns børnehave, selv om han midlertidigt havde fået frataget forældremyndigheden og samvær med sine børn.
Det vurderede landsretten nemlig, at det var.
Højesteret skriver i domsresuméet torsdag, at landsretten har anvendt bestemmelserne om stalking og trusler korrekt. Og at også opslagene på Facebook kan ses som værende indirekte kontakt til ekskæresten.
Det er bortset fra i tilfældet, hvor manden besøgte børnehaven, hvor deres fælles barn går.
Selv har den 46-årige forklaret, at han mødte op i børnehaven, fordi han savnede sit barn. Barnet var der dog ikke.
Højesteret skriver, at besøget ikke kan ses som en henvendelse, der reelt var rettet til barnets mor. Heller ikke selv om moren muligvis efterfølgende ville blive informeret om, at han havde været der.
Derfor er manden blevet frifundet for dette.
Da sagen blev behandlet i Retten i Roskilde i sommeren 2022, kom det blandt andet frem, at manden havde henvendt sig direkte til kvinden via sms’er.
For eksempel skrev han ’hævn!’ den dag, politiet havde givet ham et tilhold, der gjorde, at han ikke kunne kontakte sin tidligere partner.
I opslag på Facebook kan man blandt andet se manden tale til kameraet, mens han kører bil.
»Hvis der er nogen, der prøver at sætte mig i fængsel eller prøver at stoppe mig, bliver jeg bare forsinket. Når jeg er sluppet fri igen, så vil jeg finde mine børn, og så vil jeg skærme mine børn«, siger han i en af videoerne.
Imens havde manden ikke til hensigt at nå ud til ekskæresten via det sociale medie, lod han retten vide. Hun var nemlig allerede blevet blokeret.
ritzau
