Title: 47_børn_meldes_dræbt_under_protest-bølge_i_Iran
Date: 2022-11-19
Article Type: Internationalt
Author: De omfattende demonstrationer i Iran har kostet 378 personer livet, siger rettighedsgruppe. 47 af dem er børn.

Iranske sikkerhedsstyrker har dræbt 378 personer - herunder 47 børn - i forbindelse med de igangværende demonstrationer i landet.
Det siger menneskerettighedsgruppen Iran Human Rights.
De store protester har stået på siden midten af september. Det er nogle af de mest omfattende, der har været imod Irans præstestyre.
Demonstrationerne er opstået i kølvandet på en 22-årig kvindes død.
Kvinden hed officielt Mahsa Amini, men brugte selv fornavnet Jina. Det var også det navn, som kvindens mor brugte under begravelsen.
Ifølge flere medier og kvindens familie tillod det iranske præstestyre hende ikke at benytte sig af navnet Jina, fordi det er kurdisk.
Hun mistede bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt og lå i koma i tre dage, inden hun døde fredag 16. september.
Hun blev anholdt, fordi hendes hijab ifølge myndighederne ikke dækkede hendes hår godt nok. Moralpolitiet har af mange fået skylden for hendes død.
Demonstranterne i Iran er blevet mødt af hård modstand fra de iranske sikkerhedsstyrker. Blandt de dræbte er 123 personer i provinsen Sistan-Baluchistan, der ligger i det sydøstlige Iran nær Pakistan.
Ifølge gruppen Iran Human Rights, der er baseret i Norge, står det iranske styre bag ’en kampagne, der spreder løgne’.
Blandt andet skal man have fortalt, at demonstranterne er blevet dræbt af den militante gruppe Islamisk Stat - også kaldet Daesh.
Det siger Amiry-Moghaddam, der er direktør ved Iran Human Rights.
»De har to formål ved at tilskrive de dræbte demonstranter til terroristgrupper som Daesh«, siger Amiry-Moghaddam.
»De vil bruge det som undskyldning for at kunne skyde endnu mere med skarpt. Og de vil påvirke lande i FN’s Menneskerettighedsråd, der mødes 24. november for at diskutere en mulig uafhængig undersøgelse«, siger han.
Der finder lørdag en demonstration sted på Rådhuspladsen i København mod det iranske præstestyre, der har kontrolleret landet siden 1979.
ritzau
fortsæt med at læse
Drilsk revolution ydmyger præstestyret
Konsulent:
Hvis du synes, at ’The Handmaid’s Tale’ er en spændende serie, så foregår det altså i virkeligheden i Iran – lige nu
Iran afsiger første dødsdom med forbindelse til de store protester i landet
