Title: 4_mal_af_FC_Nordsjælland_pa_17_minutter_i_vanvitti
Date: 2024-09-28
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over alle kampe i Superligaens 10. runde.

0-1 Yuito Suzuki (13), 1-1 Marcus Ingvartsen (18), 2-1 Sindre Walli Egeli (21), 3-1 Benjamin Nygren (25), 4-1 Mario Dorgeles (34)
Efter kun at have fået et point i de seneste tre runder fik FC Nordsjælland noget af en succesoplevelse, da mandagens hjemmekamp mod Brøndby i Superligaen blev vundet med 4-1. Det skete på baggrund af en vanvittig første halvleg, hvor Brøndby kom tidligt foran, men siden indkasserede fire scoringer inden for 16 minutter. Fra det 18. til det 34. minut gik alt FCN’s vej.
Med sejren rykker FCN op på siden af Brøndby. De to klubber har hver 15 point på femte- og sjettepladsen, hvor der nu er hele ni point op til førerholdet, FC Midtjylland.
Brøndby kom ellers med intentioner om at lukke lidt af hullet til toppen, og det så ud til at ville lykkes i indledningen. Efter 13 minutter blev den gode åbning belønnet med mål, da Yuito Suzuki headede føringsmålet ind.
Men så fik FCN’s Marcus Ingvartsen en stikning i dybden, og han tog fuldstændig fusen på keeper Patrick Pentz med en tidlig afslutning, der gav udligning. Tre minutter senere var Jeppe Tverskov igen assistmager, da han forlængede et hjørnespark, som den 18-årige nordmand Sindre Walle Egeli bragede ind med en flugter.
Næste gang skulle der gå fire minutter før næste mål. FCN fik frispark, som svenske Benjamin Nygren sendte ind via undersiden af overliggeren fra godt 20 meter. Et drømmemål ganske enkelt.
Nu kunne hjemmeholdet det hele. Det fjerde FCN-mål inden for 16 minutter var ren tiki-taka med Brøndby som statist. Tverskov var arkitekten og lavede sin tredje assist ved at finde Mario Dorgeles blank foran kassen, og så stod det 4-1.
Anden halvleg blev knap så spektakulær. FCN lod Brøndby tage initiativet og forsvarede sig dygtigt. Brøndby skabte stort set intet trods den store boldbesiddelse. Stille og roligt mistede Brøndby troen på et comeback, og når holdet endelig kom til afslutninger, var der ingen præcision. Faktisk var FCN tættere på at slå kontra til 5-1, end Brøndby var på reducering.
1-0 Kristian Kirkegaard (46. minut). 1-1 Kevin Diks (62. minut/str.). 1-2 Andreas Cornelius (85. minut).
Bundholdet Vejle havde færten af en overraskende gevinst hjemme mod FC København søndag aften, men efter at have været bagud med 0-1 vandt FCK med 2-1.
Andreas Cornelius blev matchvinder med sit mål seks minutter før tid. Det sender FCK op på andenpladsen med 20 point bag FC Midtjylland, der har 24.
Superliga
Kampene i 10. runde
AGF
-Randers: 2-2
AaB-Sønderjyske:
3-0
FCM-Viborg:
3-1
Lyngby-Silkeborg:
2-2
Vejle-FCK:
1-2
Mandag:
19.00:
FCN-Brøndby
Se
stillingen
i Superligaen her.
Vejle er sidst og stadig uden point. Søndagens nederlag var det tiende i ligeså mange kampe, hvilket er ny negativ rekord i Superligaens historie.
Efter nederlag i de ni første kampe valgte Ivan Prelec at stoppe som træner, og under den nye træner, rumænske Mihai Teja, var der fremgang at spore i Vejles præstation.
Hjemmeholdet kom aggressivt ud og havde optræk til et par tidlige chancer, uden det blev helt farligt.
Men ikke mindst var der tænding i enhver tackling hos Vejle, der også forsvarede sit mål bedre og virkede mere koncentreret.
FCK fik dog alligevel hurtigt overtaget i kampen og skabte chancer nok til at føre ved pausen.
Mohamed Elyounoussi var tættest på med to forsøg på træværket. Først løftede han bolden på overliggeren ved en keeperskovtur, og senere headede nordmanden på trekantsammenføjningen.
Derudover snuppede Igor Vekic et nærgående hovedstød fra Thomas Delaney.
I nogle situationer havde FCK-forsvaret optrådt lidt sjusket, og helt galt gik det efter bare et minut af anden halvleg.
Den brasilianske stopper Gabriel Pereira fumlede så meget med bolden, at Vejle kunne erobre den lige uden for FCK’s felt, og Kristian Kirkegaard strøg igennem og scorede til 1-0.
Målet fik FCK til at presse yderligere, men Vejle stod godt imod og var meget tæt på 2-0 efter et kontraangreb.
FCK havde svært ved at skabe chancer og skulle bruge et straffespark for at komme i gang. Dommeren vurderede, at Lukas Lerager blev revet omkuld, og Kevin Diks eksekverede fra 11 meter efter en times spil.
Kort efter slap indskiftede Andreas Cornelius alene igennem, men han kom for tæt på målmanden, der afværgede situationen.
Alligevel blev Cornelius afgørende. Med seks minutter tilbage var han at finde ved bageste stolpe, og han smaskede 2-1-målet ind med panden.
Det var Cornelius’ første scoring efter en lang skadespause. Hans seneste træffer faldt i april.
0-1 Younes Bakiz (28. minut). 1-1 Casper Kaarsbo (59. minut). 1-2 Fredrik Carlsen (84. minut). 2-2 Michael Opoku (90. minut).
Silkeborg må ærgre sig på turen hjem fra Lyngby Stadion søndag aften.
Kent Nielsens tropper førte med 2-1 indtil sidste tillægsminut, men den 19-årige Lyngby-indskifter Michael Opoku sørgede for slutresultatet 2-2 med et afrettet skud.
Dermed har Silkeborg spillet uafgjort i tre kampe i træk og ligger nummer tre i Superligaen med 18 point for 10 kampe, men både FC København og Brøndby kan overhale Silkeborg med en sejr senere i runden.
Uafgjort var ikke et unfair resultat. Begge hold jagtede sejren i den meget levende affære.
Hjemmeholdet startede kampen optimistisk og havde et par fine muligheder i det første kvarter, men Silkeborg fik hurtigt bedre fat, afviste Lyngby bedre og kom selv til gode chancer.
Superligaens topscorer, Tonni Adamsen, var omdrejningspunktet i Silkeborgs angreb, og han havde da også en fod med i målet til 1-0.
Han førte bolden hurtigt frem og fandt i højre side den assistdygtige Oliver Sonne, der sendte bolden ind foran mål, hvor Younes Bakiz timede sit løb perfekt og flugtede bolden i nettaget - hans fjerde sæsonkasse.
Det fik Silkeborg til at trække sig lidt længere tilbage, og med mere initiativ på bolden sluttede Lyngby halvlegen godt af. Frederik Gytkjær fremtvang et faktisk et straffespark. men viste sig at være i offsideposition forinden.
I anden halvleg blev Lyngbys dominans mere markant, og det var helt fortjent, da udligningen faldt efter en times spil.
Midt for mål og fra 20 meters afstand sparkede Casper Winther frispark, og efter en afretning i muren strøg bolden i hjørnet.
Nu havde Lyngby fået smag for det og angreb for fuld gevinst, men det gav snart Silkeborg muligheder i den anden ende. Keeper Jannich Storch forhindrede med en refleks Bakiz i at blive dobbelt målscorer.
Midtvejs i halvlegen tippede momentum i Silkeborgs retning, og Tonni Adamsen var tæt på med et følt skud, som en forsvarer headede væk, da bolden havde kurs mod hjørnet.
Ingen af holdene havde lyst til at nøjes med uafgjort, og det gav en livlig anden halvleg.
Med seks minutter tilbage angreb Lyngby for sejrsmålet, men Silkeborg slog kontra, og denne gang blev det dyrt for hjemmeholdet. Den netop indskiftede Frederik Carlsen udnyttede sin friløber til at score til 2-1.
Alligevel fik Lyngby point. I kampens sidste angreb tog Michael Opoku chancen, og hans skud blev rettet af og snød målmand Nicolai Larsen, der fumlede bolden ind over stregen.
Med det ene point kommer Lyngby på syv point, men ligger stadig under stregen.
0-1 Magnus Westergaard (24. minut). 1-1 Aral Simsir (39. minut). 2-1 Joel Andersson (71. minut). 3-1 Franculino (73. minut).
FC Midtjylland tog tre point og håneretten, da superligaduksen søndag havde besøg af ærkerivalen Viborg FF.
Joel Andersson og Franculino sikrede sejren i anden halvleg, men kampens absolutte lækkerbisken var Aral Simsirs 1-1-udligning efter en vild soloaktion i første halvleg.
Forinden havde midtbanespilleren Magnus Westergaard fortjent headet Viborg foran.
Endnu ubesejrede FCM topper med sejren Superligaen i mindst en uge mere med sine 24 point efter 10 kampe. Viborg har 12 point på syvendepladsen.
Det midtjyske derby bød fra første fløjt på syngende tacklinger og masser af action, og begge mandskaber lagde et stort tilbud på føringen, inden ballet blev åbent midtvejs til pausen.
Den tidligere FCM-keeper Oscar Hedvall måtte således klare Aral Simsirs forsøg efter sin egen store fejl, og i den anden ende ramte angriberen Renato Junior undersiden af overliggeren efter Serginhos fine forarbejde.
Efter 24 minutter kom Viborg foran efter en serie af tvivlsomme FCM-beslutninger, hvilket blev straffet af kvikt opspil og et indlæg fra backen Daniel Anyembe, som midtbanespilleren Magnus Westergaard flot smed sig frem og pandede i mål.
Intensiteten steg endnu et par grader, og kun en stor redning af Hedvall og en vild clearing på stregen af stopperen Nicolas Bürgy forhindrede værterne i at komme på tavlen efter 35 minutter.
En håndfuld minutter senere skulle hjemmeholdets fans ikke vente længere.
Efter en blokeret pasning faldt kuglen ned for fødderne af Simsir i feltet, og han tryllede sig på meget lidt plads forbi tre Viborg-spillere, inden han følte bolden op i krydset. Et åbenlyst bud på årets mål.
Anden halvleg bød på knap så mange chancer, og manglede længe en jævn rytme. Et par indskiftninger afgjorde dog sagen for hjemmeholdet.
Offensivspilleren Edward Chilufya kom ind og kombinerede flot med Franculino som optakt til ligeledes indskiftede Joel Anderssons 2-1-træffer efter 71 minutter.
Og få minutter senere assisterede Chilufya 3-1-målet, som Franculino satte i nettet.
De to scoringer tog luften ud af Viborg og kampen, og FCM cruisede sikkert sejren i hus og sparede samtidig en smule på kræfterne før mødet med Maccabi Tel Aviv i Europa League torsdag.
1-0 Mathias Jørgensen (48. minut). 2-0 Mathias Jørgensen (62. minut). 3-0 Mathias Jørgensen (77. minut).
Én spiller var i målhopla, da AaB tog imod Sønderjyske i en af søndagens tidlige kampe i Superligaen
Mathias Jørgensen scorede nemlig hattrick for AaB, der vandt 3-0 over Sønderjyske.
Med sejren fik AaB luft i bunden af rækken, hvor nordjyderne på niendepladsen nu har 12 point efter ti kampe.
Sønderjyske har otte point som nummer ti. De to lavest placerede hold er Lyngby med seks point og Vejle, der fortsat er uden point. De to bundhold spiller dog begge senere søndag.
I lørdagens kamp i Aalborg var mandskaberne ret jævnbyrdige i første halvleg, men skarpheden var en mangelvare.
Afslutninger var der rent faktisk masser af, men boldene røg i øst og i vest, og kun få gange blev målmændene sat på prøve.
Det ændrede sig i anden halvleg, hvor Mathias Jørgensen viste al den skarphed, der havde manglet i første halvleg.
AaB satte sig solidt på kampen, og Sønderjyske havde svært ved at følge med.
Tre minutter inde i anden halvleg scorede Mathias Jørgensen til 1-0, da han blev sat perfekt op af holdkammeraten Andres Jasson.
Men Sønderjyske-keeper Jakob Busk dækkede ikke specielt godt af ved forreste stolpe, som var det eneste sted, som Mathias Jørgensen kunne finde plads.
Efter 62 minutter øgede Mathias Jørgensen til 2-0, da han igen stod fri i venstre side af feltet. I to omgange fik han passeret Jakob Busk i målet.
Hattricket blev fuldendt efter 77 minutter, efter at indskiftede Nicklas Helenius uselvisk agerede assistmager foran de 6802 tilskuere.
Sønderjyske havde ikke noget modsvar og spillede vel en af sæsonens ringeste kampe
1-0 Tobias Bech (25. minut). 1-1 John Björkengren (44. minut). 1-2 Florian Danho (61. minut). 2-2 Mads Emil Madsen (79. minut).
AGF og Randers FC’s kampe er ofte fysiske møder med høj intensitet, og netop det var også tilfældet, da rivalerne lørdag spillede 2-2 i Superligaen.
Duellerne var i højsædet i opgøret, mens særligt AGF kæmpede med spillet på bolden.
Efter lidt mere end en time så det ud til, at Randers-angriberen Florian Danho skulle blive matchvinder, da han med en flot scoring gjorde det til 2-1.
Med lidt mere end ti minutter tilbage sørgede Mads Emil Madsen dog for et enkelt point til aarhusianerne.
Pointdelingen betyder, at AGF fortsat ligger nummer to med 19 point - to point efter FC Midtjylland på førstepladsen. Randers indtager sjettepladsen med 14 point efter sæsonens ti første kampe.
Det var en rodet indledning på kampen. Ingen af de to mandskaber var i stand til at tilspille sig de store chancer i åbent spil, og der blev lavet mange fejl på bolden.
Derfor skulle der også en dødbold til, før den første scoring kom.
Et AGF-frispark endte hos Felix Beijmo, der fra bageste stolpe sendte bolden på tværs i feltet til Tobias Bech. AGF-angriberen sled sig forrest og bragte med en lang tå hjemmeholdet i front.
Knap havde AGF-jublen lagt sig, før Randers svarede hurtigt igen med en scoring fra Florian Danho. Randers-angriberens scoring blev dog efterfølgende annulleret af VAR, da han havde ramt bolden med hånden inden scoringen.
Randers kom bedre med efter hjemmeholdets føringsmål, og kort inden pausen kom udligningen, da John Björkengren efter et hjørnespark flugtede en nedfaldsbold i kassen.
Det knap så kønne fodboldspil fortsatte i anden halvleg, hvor særligt AGF fortsat spillede fejlfyldt.
Efter lidt mere end en times spil blev det straffet, da Florian Danho endnu en gang fandt vej til netmaskerne - denne gang uden at VAR spolerede det.
Angriberen blev sendt afsted i en omstilling. Han plukkede elegant bolden ned, inden han på kanten af feltet flot sparkede den ind bag en chanceløs Jesper Hansen i AGF-målet.
Scoringen ændrede ikke på, at spillet ikke flød for AGF, der dog takket være stærk fight kom tilbage.
Lidt mere end ti minutter før tid endte en løs bold hos Mads Emil Madsen, der kynisk sparkede udligningen i mål.
Forinden havde midtbaneslideren Nicolai Poulsen leveret et flot forarbejde med et stærkt drev med bolden.
Ingen af de to hold var hen mod afslutningen i stand til at tage kontrol og presse på for de tre point. I stedet fyldte nærkampe og bataljer mest. Præcis som tilfældet havde været i størstedelen af kampen.
Ritzau
fortsæt med at læse
