Title: 4_ud_af_10_børn_oplever_ubehagelige_og_uønskede_ting_pa_nettet
Date: 2023-03-02
Article Type: Danmark
Author: At blive kaldt grimme ting, få tilsendt uønskede videoer eller andet er hverdag i mange børns digitale liv.

At blive kaldt grimme ting, få tilsendt uønskede videoer eller andet er hverdag i mange børns digitale liv.
Artiklen er opdateret kl. 10.54.
4 ud af 10 børn og unge har oplevet noget ubehageligt eller uønsket på nettet inden for et halvt år, viser en rapport fra Børns og TrygFonden. Rapporten bygger på besvarelser fra 2.149 skoleelever i 5. og 8. klasse. Alene i 8. klasse gælder det hver anden.
Uønskede oplevelser tæller for eksempel at blive kaldt grimme ting, at blive truet, at blive ignoreret og udelukket eller få tilsendt grænseoverskridende videoer og billeder.
»Det er efterhånden mere reglen end undtagelsen, at børn og unge kommer ud for ubehagelige oplevelser online, som kan efterlade dem kede af det, fortvivlede eller krænkede. Samtidig kan vi se i rapporten, at mange børn og unge selv kalder det et vilkår, når de færdes online, at man bliver talt hårdt til og får trusler. Der hersker en norm om, at man bare skal ryste det af sig«, siger Rasmus Kjeldahl, direktør i Børns Vilkår i en pressemeddelelse.
I rapporten sætter flere børn og unge ord på, at det kan være voldsomt at læse de grimme kommentarer i deres feed, og at den grove tone på sociale medier og i spil er ubehagelig.
»Jeg får en masse hate på TikTok, men i går fik jeg en dødstrussel. Jeg fik at vide, jeg skulle dø i et hul, og det gjorde mig rigtig ked af det, men jeg ved ikke, hvordan jeg skal håndtere det«, skriver en 10-årig pige i et brev til Børnetelefonen.
Det er blot en beretning blandt mange, som indgår i rapporten. Ifølge Kathrine Elmose Jørgensen, der er ekspert i digitale medie hos Børns Vilkår, skal der gøres langt mere for at beskytte børn og unge.
»Politisk bør der vedtages en børnebeskyttelseslov, der skal indeholde skærpede krav til techvirksomhederne, så det bliver nemmere at anmelde krænkende indhold. Der er ikke særlig mange, der anmelder deres oplevelser, fordi de føler skyld og skam, og derudover er det svært for dem at gennemskue, hvad der sker med anmeldelserne. Og så kommer ansvaret til at ligge hos børnene, og det er der, vi mener, at ansvaret skal over på udbyderne«, siger hun.
24 procent af eleverne i 8. klasse og 7 procent af eleverne i 5. klasse har brugt anmeld-funktionen på sociale medier eller i spil inden for de seneste seks måneder ifølge rapporten.
Kathrine Elmose Jørgensen understreger, at forældrene spiller en stor rolle i at skabe et trygt rum, hvor børnene tør betro sig, hvis de oplever noget ubehageligt.
»Det er virkelig vigtigt, at de viser oprigtig interesse, ikke fordømmer eller lader som om, at de ved det hele. Derudover skal forældre bruge tid på – gerne sammen med børnene – at sætte sig ind i, hvilke tekniske funktioner der findes på forskellige digitale medier, og hvad deres sociale betydning er. Hvad det for eksempel vil sige at blive tagget eller ikke tagget«, siger hun.
Børns Vilkår har lavet flere guider til forældre om børns digitale liv, og hvordan de kan tale med børnene om det.
ritzau
fortsæt med at læse
Digitale og seksuelle krænkelser straffes hårdere med ny lov
