Title: 4_ud_af_10_unge_mænd_har_svært_ved_at_aflæse_samty
Date: 2023-09-18
Article Type: Danmark
Author: Særligt mænd mellem 16 og 20 år finder det svært at afgøre, om de har fået samtykke eller ej.

Artiklen er opdateret kl. 14.56.
Samtykke til sex kan gives både med og uden ord. Men særligt det sidste skaber tilsyneladende forvirring hos unge mennesker. Mest udpræget ses det hos mænd mellem 16 og 20 år. 40 procent af dem synes, det er svært at afgøre, om deres sexpartner samtykker, hvis vedkommende ikke siger det med ord. Det er en af konklusionerne i en ny undersøgelse, som Epinion har foretaget for Det Kriminalpræventive Råd.
Der er ikke nødvendigvis tale om, at de unge ikke forstår, hvad samtykke vil sige, forklarer videnskabskonsulent i Det Kriminalpræventive Råd Katrine Amalie Keller:
»Forvirringen opstår i selve det at praktisere samtykke. Altså hvordan man giver og sikrer samtykke. Så vi har en særlig opgave i at klæde de unge bedre på«.
Danmark fik i 2021 en samtykkelov. Den er der bred opbakning til i den danske befolkning, viser undersøgelsen. 85 procent af deltagerne svarer således, at det er vigtigt altid at sikre samtykke til sex.
Loven har altså gjort et godt stykke arbejde med at gøre det klart, at sex skal være frivilligt, mener Katrine Amalie Keller:
»Men den viser ikke rigtigt, hvordan man giver samtykke i praksis, så flere voldtægter kan forebygges. Så der er behov for mere seksualundervisning, hvor de unge kan snakke om, hvordan man sikrer sig samtykke«.
Det Kriminalpræventive Råd peger derfor på, at man bør indføre seksualundervisning på blandt andet erhvervsuddannelser. I dag er det nemlig kun på gymnasiale uddannelser og nogle erhvervsuddannelser, at de unge bliver undervist i blandt andet samtykke og grænser.
Mens de unge mænd kan finde det svært at afkode, om der er givet nonverbalt samtykke, svarer en del unge kvinder, at de har svært ved at udtrykke samtykke. Det gælder for 17 procent af kvinderne mellem 16 og 20 år. Undersøgelsen viser desuden, at de fleste danskere giver samtykke med kropssprog. Det svarer 58 procent af deltagerne.
Bør man i højere grad opfordre folk til at give samtykke med ord?
»Det synes jeg ikke. Folk er forskellige, og man skal ikke udskamme nogen måder at give samtykke på. Men det er vigtigt, at vi får nogle samtaler om, hvordan man aflæser hinandens signaler. Særligt hos de unge, som er dem, der synes, at det er sværest, siger Katrine Amalie Keller.
Det Kriminalpræventive Råd er et uafhængigt sagkyndigt råd. Det arbejder for at forebygge kriminalitet blandt andet gennem kampagner. Undersøgelsen fra Epinion er baseret på spørgeskemaer, der er besvaret af et repræsentativt udsnit af danskere mellem 16 og 74 år.
5.426 personer har svaret på undersøgelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Rigsadvokat slår fast:
Samtykkelov bruges efter hensigten
