Title: 5,7_kilometer_og_fem_ekstra_stop_Nu_er_ny_metroli
Date: 2024-06-22
Article Type: Danmark
Author: Den københavnske metrolinje M4 er lørdag 22. juni blevet udvidet med knap seks kilometer og fem nye stationer.

Den københavnske metrolinje M4 er lørdag 22. juni blevet udvidet med knap seks kilometer og fem nye stationer.
Lørdag formiddag har kong Frederik klippet snoren og indviet fem nye metrostationer i København.
Det skete ved en åbningsceremoni på metrostationen Mozarts Plads. Indvielsen af metroen bliver desuden fejret med loppemarked, madboder og livemusik fra blandt andre kunstneren, der kalder sig eee gee samt Peter Sommer.
Efter indvielsen kan passagerer tage den københavnske metrolinje M4 fra Orientkaj i Nordhavn til Sydhavn og Valby. Anlægsarbejdet har taget næsten seks år.
Med udvidelsen har M4 fået fem ekstra stop: Havneholmen, Enghave Brygge, Sluseholmen, Mozarts Plads og København Syd.
De fem nye stationer er en forlængelse af M4, der indtil nu har kørt mellem Orientkaj og København H.
»Det er med kæmpe glæde og stolthed, at vi nu slår dørene op for forlængelsen af M4-linjen til Sydhavn og Valby«, siger Carsten Riis, der er administrerende direktør i Metroselskabet, i en pressemeddelelse.
»Med fem nye metrostationer får passagererne endnu flere muligheder for at komme nemt og hurtigt rundt i byen – og den kollektive transport bliver bundet endnu tættere sammen med metro, busser, S-tog og regionaltog«.
Med udvidelsen kan man skifte til metrolinjen M3 på seks stationer og til M1 og M2 på en station. Derudover kan man skifte mellem metro og S-tog på otte stationer og til regionaltog på seks stationer.
Ifølge Metroselskabet kan man rejse mellem København Syd og Rådhuspladsen på cirka ti minutter med den nye metrolinje. Tidligere tog det omkring 35 minutter med bus.
Udvidelsen er 5,7 kilometer lang og har ifølge DR kostet knap ti milliarder kroner.
Det samlede metronet består nu af 44 stationer og 43 kilometer spor.
Fra 2030 forventes de fem nye stationer at have cirka otte millioner årlige passagerer. De første år efter åbningen ventes det årlige passagertal at være lavere, fordi det erfaringsmæssigt tager tid at vænne folk til en ny linje.
Samlet set forventes det, at mere end 135 millioner passagerer rejser med Metroen i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Noget er gået helt galt i Københavns nye metro
5 stationer. 35 hjerter:
Her er dommen over de nye metrostationer
