Title: 5.500_arkæologer_gar_i_rette_med_Netflix_'Dokuserie'_er_ren_science_fiction
Date: 2022-12-05
Article Type: Film og tv
Author: Undertrykker alverdens arkæologer fortællingen om en tabt civilisation fra istiden? Den teori fremføres på Netflix i en ’dokuserie’, som kritikere kalder racistisk og hadefuld, og som de mener bør klassificeres som science fiction.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Vi mennesker er en art med et stort kollektivt hukommelsestab. Vi har glemt noget, der er vigtigt.
Sådan indleder journalisten og bestsellerforfatteren Graham Hancock den nye populære Netflix-serie ’Forhistoriske apokalypser’, der fik international premiere 10. november, og som på streamingplatformen bærer mærkatet ’dokuserie’.
Det, vi ifølge Graham Hancock har glemt, er en »forsvundet avanceret civilisation fra istiden«, nemlig selveste Atlantis, forklarer han hen over lyden af spændingsopbyggende underlægningsmusik. Overlevere fra denne civilisation brugte deres ufattelige viden til at hjælpe klodens primitive folk med at bygge oldtidens store og spektakulære bygningsværker.
Den teori passer bare ikke, siger 5.500 arkæologer, der
i et åbent brev beder Netflix om
at gøre det tydeligere for seerne, at ’Forhistoriske apokalypser’ er mere fantasi end videnskab.
»Vi beder Netflix og ITN Productions om at fjerne enhver tilkendegivelse om eller indikation på, at denne serie skulle være en faktabaseret dokumentar eller dokuserie, og i stedet klassificere den som ’science fiction’«, lyder det i brevet fra formand Daniel H. Sandweiss på vegne af foreningen Society of American Archaeology.
Ud over at serien ifølge Society of American Archaeology fejlagtigt kaldes en dokuserie, er arkæologerne bekymrede over, at deres profession og faglighed mistænkeliggøres med en »aggressiv retorik«.
Desuden, står der i brevet, har teorien om denne tabte og meget avancerede civilisation fra istiden en tæt forbindelse til ekstremistiske og racistiske miljøer. Graham Hancock har også selv ved tidligere lejligheder nævnt, at beboerne i den tabte overlegne civilisation var hvide.
I Netflix-seriens første afsnit besøger Graham Hancock bygningsværket Gunung Padang i Indonesien. Her argumenterer han for, at bygningsværket er langt ældre og også mere sofistikeret, end gængs arkæologi har fremlagt. Og han konkluderer, at eftersom det ikke kan være bygget af lokale folk, må medlemmer af en glemt civilisation have været på spil.
Mediet Artnews
har talt med professor Flint Dibble
fra Cardiff University, som er en af Graham Hancocks kritikere. Han forsøgte at se ’Forhistoriske apokalypser’ med åbent sind, siger han, men blev blandt andet chokeret over det store had til arkæologer. Desuden holder præmissen ikke:
»Hør her, de teorier er vældig underholdende«, siger Flint Dibble om Graham Hancocks insisteren på, at der har fandtes en sådan avanceret civilisation. »Men ’Forhistoriske apokalypser’ går over grænsen ved at præsentere fornemmelser som fakta«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Delikat bog om fortidens fortryllende vidundere
Ældgamle blybøger kan røbe hemmeligheder om Jesu død
USA's svar på Stonehenge er blevet bombet
