Title: 50_ar_Et_knivstik_ændrede_alt
Date: 2023-12-02
Article Type: Navne
Author: Monica Seles var i gang med at udvikle sig til et tennisfænomen, da en fan for 30 år siden kom alt for tæt på.

Ritzau
Havde det ikke været for et knivstik i ryggen, kunne Monica Seles måske have set tilbage på en endnu større tenniskarriere end den, hun endte med at få.
Seles nåede at vinde ni grand slam-titler, inden hun stoppede karrieren i 2008.
Otte af grand slam-titlerne hentede Seles inden knivstikket, mens det kun blev til yderligere en efter det horrible overfald.
Der spekuleres stadig den dag i dag, om Seles kunne have slået sit navn fast i tennishistorien som alle tiders bedste spiller.
Men det fik Seles aldrig lov til, for 30. april 1993 blev hun stukket ned bagfra med en kniv under en kamp i Hamburg.
I en alder af bare 19 år tog karrieren en dramatisk drejning for den unge jugoslaviskfødte tennisspiller, der på det tidspunkt havde toppet verdensranglisten ved udgangen af 1991 og 1992.
»Jeg var ikke klar over, hvad der var sket. Men så kunne jeg pludselig mærke, at det var svært at trække vejret, og så fik jeg en stor smerte i ryggen«, sagde Seles senere om hændelsen.
Den unge stjerne, der i foråret 1993 kæmpede med tyske Steffi Graf om tennissportens verdensherredømme, blev aldrig den samme efter angrebet fra tyskeren Günter Parche, en arbejdsløs værktøjsmager.
Parche, der var stor fan af Graf, opnåede nemlig sit mål, da han fik sat Seles ud af kampen fysisk og ikke mindst mentalt.
Seles havnede i en depression, spiste sig 30 kilo større og nåede aldrig tilbage til at blive den samme selvtillidsfyldte tennisspiller som før overfaldet.
Hun brugte de to års pause på at få amerikansk statsborgerskab og gjorde comeback i juli 1995. Et halvt år senere vandt hun Australian Open. Men så blev det ikke til flere grand slam-titler. Hun kom selv med årsagen.
»Jeg blev stukket ned på banen foran tusindvis af mennesker. Det er ikke muligt at fjerne sig selv fra det. Det ændrede min karriere og har også for altid ødelagt min sjæl. Det lille øjeblik gjorde mig til en anden person«, skrev Seles i sin selvbiografi.
To tilfældigheder betød, at Seles slap med livet i behold. For det første bøjede hun sig forover, da kniven blev stukket ind i hende i den øvre del af ryggen.
Havde hun siddet oprejst, kunne kniven måske have gjort endnu mere skade.
For det andet nåede sikkerhedsvagter at pacificere Günter Parche, så han kun nåede at stikke en enkelt gang.
Knivoverfaldet førte dog ikke til nogen hård dom for Günter Parche, der slap med to års betinget fængsel. Seles nægtede på grund af den milde dom at sætte sine ben i Tyskland igen.
Overfaldsmanden, som boede på et plejehjem i de sidste 14 år af hans liv, døde sidste år i en alder af 68.
Seles, som indstillede sin tenniskarriere i februar 2008, bor i USA og er gift med den 81-årige rigmand Tom Golisano.
Ritzau
fortsæt med at læse
Krigsforbryder, genial strateg, playboy og hidsig bogkaster: Henry Kissinger var elsket og hadet
60 år:
»Jeg skammede mig utrolig meget over ikke at kunne holde sammen på hendes familie. Det var jeg helt sindssygt flov over«
