Title: 50_ar_Han_har_haft_stor_succes_bade_som_musiker_og_billedkunstner,_men_en_ting_gør_ham_stadig_flov_-_politiken.dk
Date: 2023-01-24
Article Type: Navne
Author: For et årti siden tog Kasper Eistrup den store beslutning at forlade musikbranchen, selv om Kashmir var en stor succes. Siden har han fået succes med sin karriere nummer to som billedkunstner.

For et årti siden tog Kasper Eistrup den store beslutning at forlade musikbranchen, selv om Kashmir var en stor succes. Siden har han fået succes med sin karriere nummer to som billedkunstner.  Foto: Finn Frandsen
Kasper Eistrup
er blandt de få, som har haft to kunstneriske karrierer. Fra 1991 til 2014 var han forsanger, guitarist og sangskriver i bandet Kashmir, der fra album nummer tre, ’The Good Life’, nåede ud til et bredt, dedikeret publikum. Siden 2014 har han været billedkunstner på fuld tid og har som sådan skabt oliemalerier, litografier, papirværker og installationer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvilke opgave har du været mest glad for i dit arbejdsliv?
»Jeg har været glad for at få nogle chancer på tidspunkter, hvor jeg måske endnu ikke havde bevist, at jeg var moden til opgaverne. Tidligt i min karriere mødte jeg en aarhusianer, der startede et pladeselskab og hørte mig spille noget mere eller mindre tvivlsom musik. Og som sagde til mig: »Jeg kan godt se, at du ikke er landet, men også at du har nogle kvaliteter og en vilje. Det vil jeg gerne hjælpe med at forløse«. Det blev til Kashmirs første plade, som ikke er den, jeg er mest stolt af. Men den var en begyndelse. Den slags chancer har jeg oplevet en del af. Da jeg sprang ud i min karriere nummer to, var det med en rimelig naiv idé om, at jeg sagtens kunne skabe mig et liv som billedkunstner. Fordi jeg havde lyst til det og til at ændre mit liv. Og da fik jeg blandt andet stillet den opgave at male to store malerier til Axel Towers. Som egentlig var en alt for stor opgave, men der var nogle, som troede på mig«.
Hvad er din vigtigste bedrift?
»Mine tre børn. At jeg har været med til at skabe tre små liv, som for evigt har ændret mit liv og flyttet fokus væk fra mig selv. Intet andet kommer op på siden af det«.
Allerede abonnent? Log ind her
