Title: 54-arige_Noura_»Jeg_gik_fra_at_være_mor_til_mine_
Date: 2024-02-01
Article Type: Laura Aller Jónasdóttir, video
Author: I en erkendelse af, at vi ikke har behandlet vores gamle godt nok, har regeringen i denne uge præsenteret en ældrereform, hvor den vil bevilge en milliard ekstra årligt til området.

Men der er også andre måder at forbedre den sidste tid for ældre på.
Mange etniske minoritetsældre forventer at blive passet af deres børn, selvom de ligesom Noura Chebahi Bendali arbejder fuld tid.
Flere danskere kan stå i samme situation i den nærmeste fremtid, hvis udviklingen på ældreområdet fortsætter.
Er det her løsningen?
N
oura holder om sin 83-årige fars spinkle, nøgne krop. Hun er den eneste, der må bade ham. Den eneste, der må komme så tæt på. Så tæt på, at hendes tøj bliver gennemblødt.
Det er en ære. Men det føles også unormalt. Grænseoverskridende.
Vil du hellere lytte? Hør journalist Laura Jónasdóttir læse fortællingen højt her:
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

Noura Chebahi Bendali blev født i Marokko i 1969. Samme år som hendes far, Ali Chebahi, rejste til Danmark for at finde arbejde. To år senere fulgte Noura og hendes mor, Rahma Chergui Chebahi, med. Forældrene fik arbejde på Hotel Kong Frederik i Indre By i København. Dernæst arbejdede de som rengøringsmedarbejdere, hvor de i årevis skrubbede gulv og toiletter i mere end 10 timer hver dag for at have råd til at give deres børn den bedst mulige opvækst og det liv, de ikke selv fik.
Nouras forældre har kun haft ét ønske til gengæld. Når de engang blev gamle, og de ikke længere kunne tage vare på sig selv, ville de ikke på plejehjem. De ville passes af deres børn. Noura og hendes fire søskende.
I Danmark forventer vi, at staten tager sig af os, når vi bliver ældre. I nogle kulturer ligger den forventning hos familien.
»Vores samfund fungerer sådan, at i det øjeblik, vi får brug for hjælp, har vi et socialt sikkerhedsnet, der griber os. Det er luksusudgaven af et velfærdssamfund, men man skal ikke særlig langt ned sydpå, før den model bliver udfordret«, siger Dorthe Nielsen, professor og forsker ved Syddansk Universitet.
I Danmark yder cirka halvdelen af de 50-64-årige til tider uformel omsorg for en forælder, der har behov for hjælp grundet alderdom, sygdom eller et handikap. Men det er blot 3 procent af de voksne børn, som yder uformel omsorg dagligt eller næsten dagligt, som Noura Chebahi Bendali gør.
Flere danskere kan risikere at stå i samme situation, hvis udviklingen fortsætter som nu. Så vil andelen af ældre over 80 år
stige med næsten 60 procent
, hvilket svarer til yderligere 160.000 personer i løbet af 2030, mens antallet af medarbejdere i ældreplejen er svindende.
Allerede nu mener regeringen ikke, at mange af vores ældre borgere får
»den pleje og omsorg, som de har fortjent efter et langt liv«
, lyder det i udspillet til den ældrereform, som regeringen præsenterede i slutningen af januar.
Derfor vil regeringen tilføre yderligere 1 milliard kroner årligt til at løfte kvaliteten i ældreplejen, udover at den vil styrke uddannelserne til sosu-hjælper og sosu-assistent og tiltrække arbejdskraft fra blandt andet Indien og Filippinerne.
Men pårørende og civilsamfundet skal også spille en større rolle blandt andet i form af flere frivillige, fremgår det.
54-årige Noura vågner klokken halv fem hver morgen. Hun er uddannet jordemoder og arbejder på Hvidovre Hospital, hvor hun skal være klar til vagtskifte kvart over syv. Inden da tager hun forbi sine forældre. De bor 200 meter væk. Tre minutter på gåben. I en treværelses lejlighed i det gamle arbejderkvarter ved Sydhavnen.
Klokken er seks, og Nouras mor er på vej ud fra badeværelset. Hun er foroverbøjet, sammenkrøllet, og man kan ikke se hendes ansigtsudtryk. Men da hun sætter sig over i sofaen, retter ryggen sig på plads, og hendes forpinte ansigtsudtryk viser sig. Rahma Chergui Chebahi lider af svær slidgigt, der har sat sig i det meste af kroppen. Hun kan hverken gå oprejst eller løfte armene, eksempelvis for at rede sit hår.
Noura bevæger sig ind i soveværelset, som ligger for enden af gangen. Hun vækker sin far og hjælper ham op, så han kan støtte sig til sin rollator. Noura hjælper sin far ud på toilettet for at børste hans tænder og skifte hans ble, mens hendes mor hiver fat i rollatoren og stiller den ind i stuen.
For snart fem år siden blev Nouras far diagnosticeret med alzheimers, men det er først i de senere år, at sygdommen har påvirket deres liv. Han er ikke længere i stand til at huske særlig meget, og han har blandt andet brug for hjælp til at spise sin mad.
Der er stille i stuen. Noura går ud i køkkenet for at lave te og varme æbleskiver. Stilheden bliver korvarigt afbrudt af bønnekald fra det digitale radiour, som lyder fem gange om dagen
.
Man kan ikke mærke på Noura, at hun har travlt. Hun mader sin far en ske ad gangen, hendes stemme er tålmodig.
Det er først, da hun forlader lejligheden, at hun bevæger sig med hastige skridt hen imod sin bil og suser af sted mod sit arbejde.
Det har hun gjort hver dag siden den septemberaften sidste år.
Noura er færdig på arbejde 15.30, og inden hun tager hjem til sig selv, kører hun forbi sine forældre. Ikke hver dag, men de fleste dage.
Hun tager puslespil og børnebøger frem, som er blevet en integreret del af eftermiddagene, for at træne deres færdigheder. Hendes far skal tælle alle dyrene i bogen, men det lykkes ikke hver gang. Ved siden af sidder hendes mor og koncentrerer sig om sit puslespil.
Noura griner, når hendes far tæller forkert, eller når han ikke kan huske navnet på en tiger eller en ko.
»Nej, forkert!«, udbryder hun, men hendes far insisterer på at have ret.
Man kan ikke se på hendes smil, hvor svært hun egentlig synes, det er at passe sine forældre, og hvor meget det påvirker hende psykisk. Det er heller ikke meningen, at hendes forældre skal se det på hende. De må ikke fornemme, hvor svært det er.
Det er vigtigt for hende, at deres sidste tid er fyldt med gode, positive minder. Hun husker tilbage på den septemberaften, hvor hun var bange for at miste sin far.
Sent om aftenen modtog Noura et opkald fra sin mor:
»Din far er syg. Skynd dig herover«.
På vejen ringede Noura til sine søskende. I lejligheden lå hendes far på gulvet midt i et krampeanfald. Det var ikke nyt, for siden sin diagnose havde han fået krampeanfald en gang imellem, men denne gang varede det længere end normalt. I en halv time var han ikke til at komme i kontakt med.
»Min mor sad ved siden af og bad ham om ikke at forlade hende endnu«.
Han blev hentet i ambulance og blev indlagt omkring midnat. Han var indlagt i to dage. Siden da har han ikke kunnet gå uden støtte, og han har brug for mere hjælp end før.
Kommunen doserer forældrenes medicin, men s
elv om Københavns Kommune har givet tilbudt hjemmehjælp til Noura Chebahi Bendalis far, har de valgt at takke nej
.
Nu har familien søgt om at få Nouras 22-årige niece ansat som plejer 14 timer om ugen gennem en ordning i serviceloven, hvor familien selv udpeger en hjælper.
Det er kommunen, der ansætter.
Men han vil ikke på plejehjem. Han vil dø hjemme i sin egen lejlighed omringet af sin familie og ikke af fremmede. Det ønske forsøger Noura, hendes to søstre og to brødre at opfylde.
Hver tredje måned holder de et møde, hvor hele familien er samlet. Noura, hendes søskende, deres ægtefæller og deres børn. De kalder det for generalforsamlingen.
Her diskuterer de, hvilke opgaver de hver især skal udfylde. De finder ud af, hvem der står for at tage dem til lægen, hvem der laver mad om morgenen, om aftenen, og hvem der træner med forældrene om formiddagen.
Lige nu overnatter hendes 61-årige storebror, Mohamed, hos deres forældre en gang imellem. Det skiftes de til i familien, men Noura ved godt, at det på et tidspunkt bliver nødvendigt, at en af dem bor der permanent.
»Så må en af os sige vores arbejde op, så vi kan passe dem døgnet rundt«, siger Noura.
Da vi spørger hendes forældre, hvorfor de ikke vil på plejehjem, ryster de blot på hovedet. Til Noura har de sagt, at deres beslutning dels har noget at gøre med mediernes negative omtale af plejehjem, dels med deres kultur og sprogbarriere.
Det at sende sine gamle forældre på plejehjem kan i nogle miljøer være en falliterklæring, forklarer Anika Liversage, som er professor mso ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velværd, VIVE.
»Der er noget stigma forbundet med plejehjem, og det, at man sender sine forældre på plejehjem, er i nogle kulturer lig med at kaste dem på gaden«, siger Anika Liversage, der i 15 år har beskæftiget sig med etniske minoriteters familieliv i Danmark.
Udover at det anses som en pligt og en ære for mange etniske minoriteter at passe deres forældre, kan det også skyldes en religiøs forpligtelse.
»I islam har man en forventning om, at man skal ære og respektere sine forældre. Men vi er ikke på samme måde knyttet op på det i Danmark, fordi vi har en anden samfundsmodel«.

04.30
: Noura vågner, sætter nyhederne på, laver en kop kaffe, gør sig klar og ordner alt praktisk i sit eget hjem som at tømme opvaskemaskinen.

05.45
: Kører hjemmefra, så hun er hos sine forældre lidt før seks. Hendes mor er altid vågen, mens hendes far fortsat sover.

06:00
: Noura vækker sin far og hjælper ham på toilettet, skifter hans ble og vasker ham. Hun giver sine forældre creme på og parfume. Noura laver let morgenmad med yoghurt eller brød til sine forældre og marokkansk te og putter sin far igen.

06:45
: Noura kører på arbejde som jordemoder på Hvidovre Hospital.

15:30
: Noura har fri og ringer til sine forældre og sine søskende, om der er noget, der mangler. Hendes storesøster handler ind til dem en gang om ugen og laver mad til dem.

16:00
: Cirka hver anden eftermiddag tager hun forbi sine forældre og læser børnebøger, tæller med sin far og går på trapper med sin mor for at træne deres færdigheder. I weekenderne, hvor Noura har lidt mere tid, ser de film, laver perler og spiller kort. Når hun ikke er forbi sine forældre går hun nogle gange en tur alene eller med sin veninde eller kollega.

18-19
: Når Noura kommer hjem prioriterer hun ofte et karbad over at lave mad og spiser gerne en klapsammen i stedet.

20-21
: Noura går i seng.
44 procent af den danske befolkning er enten overvejende uenig eller helt uenig i, at de skal inddrages i plejen af ældre.
Det viser en Megafon-måling
, der blev foretaget for TV2 og Politiken sidste år.
Størstedelen af danskerne vil gerne hjælpe med indkøb og motion, men når det kommer til toiletbesøg og bad, er det kun henholdsvis 6 og 7 procent af danskerne, der vil hjælpe deres ældre.
Men det koster også de pårørende at skulle varetage den slags opgaver.
Det kan ende med, at den enkelte bliver så nedslidt psykisk og fysisk, at de bliver nødt til at sygemelde sig på arbejde, siger Dorthe Nielsen, professor og forsker ved Syddansk Universitet:
»Det kræver sundhedsfaglige kompetencer at tage vare på ældre, som er syge. Det kræver nogle teknikker, som kun faglærte kan udføre korrekt. Det at skulle løfte sin egen far kan føre til ryg- og armskader. Man kan gå ned med stress, fordi man påtager sig et så stort omsorgsansvar, som normalt ligger inden for sundhedsvæsenet«.
Noura Chebahi Bendali ved godt, hvor stor en opgave hun udfører. Hun kan mærke det fysisk i kroppen. I sin ryg, når hun løfter sin far op om morgenen, og de gange, hun løfter ham op fra gulvet, efter han har fået et krampeanfald, som der har været flere af, siden han fik sin diagnose.
Hun oplever, hun drukner i opgaven nogle dage. Hun har svært ved at finde sig selv og sin egen identitet. For hvem er hun egentlig?
Noura er fraskilt og har selv fem børn. De to yngste er tvillinger på 19 år.
»Jeg gik fra at være mor til mine egne børn, til nu at være mor for mine forældre. Jeg fik aldrig den pause, som jeg længes efter«.
Noura har drømme, men de må endnu engang vente.
»Jeg har altid gerne villet arbejde for Læger uden Grænser, og jeg ville gerne rejse alene. Men jeg er nødt til at være tæt på mine forældre«.
Hver fjerde uge er hun udlånt til Ullevål sykehus i Oslo. Det anser hun som sin frihed. Sit pusterum. I de fem dage skal hun kun bekymre sig om sig selv. Hun husker dog altid at ringe hjem til sine forældre.
I de fem dage nægter hendes far at gå i bad. Han vil kun bades af Noura.
Det er i badet, hun føler sig tættest på sin far. Det er her, de snakker om alle de svære ting. Det er i badet, han undskylder. Han undskylder for at være en byrde. For at være til besvær.
Men Noura synes ikke, de er til besvær. Hun ser det blot som en gengældelse af deres kærlighed. En gengældelse for de ni måneder, hendes mor bar hende i sin mave. For at forlade deres hjemland, deres kultur for at give Noura og hendes søskende et bedre liv. For alle de år, hendes forældre knoklede, så hun kunne gå på den dyre franske privatskole.
Kærlighed kan selv ikke det mest omsorgsfulde personale på et plejehjem give.
»Det er vigtigt for mig, at de får et værdigt liv og en værdig død. Et liv, hvor de er omringet af os og gode minder. En død, hvor de er blevet plejet med kærlighed til det sidste«.
Derfor skjuler Noura også sine tårer og smerter fra sine forældre. De dage, hvor hun synes, det er særligt svært, går hun en tur. Ved havnen eller en tur ude i skoven. Det er her, hun giver slip.
Hun går flere kilometer, hvor hun tænker over sit liv og den skæbne, hun er blevet tildelt af Gud.
»Jeg har altid skullet præstere. Først som studerende. Så som hustru. Og nu som datter«.
Når tiden er inde til, at hun også skal passes, håber hun, at det bliver hendes børn, der tager sig af hende. Men hun vil ikke tvinge dem, for hun skal ikke føles som en byrde.
Til den tid håber hun, at samfundet vil gøre det lettere for hendes børn at tage sig af hende.
Hendes to tvillingedøtre er på vej ud ad døren. De skal
mødes med deres veninde for at besøge hendes bedstefar
. Dernæst over til deres egne bedsteforældre. Noura har forsøgt at vise dem, hvor givende det kan være at passe sin familie.
Vi spørger hendes døtre. De tøver ikke. Ja, svarer de. Selvfølgelig.
Er det her løsningen?
Kommenter gerne nedenfor.
Tekst: Ikran Abdiaziz Mohamed
Video, lyd og digital tilrettelægger:
Laura Aller Jónasdóttir
Foto: Mads Nissen og Laura Aller Jónasdóttir
Layout: Mads Djervig
Korrektur: Kirsten Grenaa
I redaktionen: Redaktør Line Vaaben og
chef for Politiken Fortæller, Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
