Title: 55_personer_er_forsvundet_i_flod_efter_busulykke_i
Date: 2024-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Politi i Nepal mener ikke, at der er nogen overlevende tilbage fra større ulykke, hvor busser røg ned i flod.

Redningsarbejdere i Nepal tror ikke længere på, at de vil lykkes med at finde overlevende fra en ulykke i sidste uge, hvor et jordskred fejede to busser fra en motorvej og ned i en flod.
Det oplyser lokale myndigheder mandag.
65 personer, der opholdt sig i busserne, blev efterfølgende meldt savnet.
Hundredvis af redningsarbejdere har i løbet af mandag lokal tid fortsat eftersøgningen. De leder både efter busserne og de cirka 55 personer, som fortsat ikke er blevet fundet.
Ulykken skete fredag i Nepals Chitwan-distrikt omkring 100 kilometer fra hovedstaden Katmandu.
»Der er ingen chancer for at finde overlevende. Vores fokus er på at bjærge lig«, siger Bhesh Raj Rijal, som er højtstående embedsmand i politiet i Chitwan.
Et større jordskred medførte, at de to busser, der kørte på motorvejen, blev fejet væk fra vejen og ned i floden Trishuli.
Redningsarbejdere har indtil videre fundet i alt syv lig - to af dem i løbet af mandag. Dertil var der tre personer, som nåede at flygte fra busserne, inden de skred ned i vandet.
Det er således stadig 55 af de 65 passagerer, som er forsvundet.
Pårørende til ofrene har opgivet håbet om at finde dem i live, siger en embedsmand i distriktets lokale styre.
»De beder os om at finde de døde kroppe. Det er et dystert syn«, siger Khimananda Bhusal.
Siden midten af juni har jordskred og oversvømmelser, som er blevet udløst af voldsom regn, kostet over 100 personer i Nepal livet.
Efter fredagens jordskred har landets regering meldt ud, at man vil forsøge at undgå, at busser kører steder, hvor der er varslet farligt vejr, om natten.
Dødelige trafikulykker er relativt almindelige i Nepal. Det skyldes blandt andet dårlige veje, dårlig vedligeholdelse af køretøjerne og en tendens til hensynsløs kørsel.
I monsun-sæsonen øges risikoen, fordi regnen kan udløse jordskred og oversvømmelser.
Sæsonen dækker sommermånederne fra omkring midten af juni til starten af september.
ritzau
