Title: 56_skovbrande_er_ude_af_kontrol_Chile_er_ramt_af_voldsom_hedebølge
Date: 2023-02-04
Article Type: Internationalt
Author: 13 mennesker er dræbt, 100 hjem er berørt, og 47.000 hektar skov er ødelagt i voldsomme naturbrande i Chile.

Det sydamerikanske land Chile har erklæret nødretstilstand i flere centrale og sydlige regioner. Det skyldes, at en voldsom hedebølge har udløst hundredvis af skovbrande, der indtil videre har kostet mindst 13 mennesker livet.
Det oplyser myndighederne fredag lokal tid.
Flere end 100 hjem er blevet ramt, og 47.000 hektar skov er blevet ødelagt, siden de første brande brød ud onsdag.
»Vi er nødt til at meddele, at der er 13 dødsfald i alt - 11 af disse i Santa Juana«, siger Mauricio Tapia, der er leder af det nationale katastrofeberedskab.
Ifølge indenrigsminister Carolina Toha er fire civile døde i Biobio-regionen.
Hun fortæller, at to af de civile blev dræbt, da flammerne opslugte den vej, de rejste på. De to andre døde i en bilulykke, formentlig mens de forsøgte at undslippe infernoet.
Også to besætningsmedlemmer om bord på en helikopter samt en brandmand er blandt de dræbte.
De to besætningsmedlemmer blev dræbt i et helikopterstyrt fredag eftermiddag, mens de kæmpede mod flammerne.
Det oplyser Chiles landbrugsminister, Esteban Valenzuela.
Ifølge ham var det piloten og en mekaniker, der blev dræbt i styrtet i La Araucania-regionen.
Piloten var bolivianer, mens mekanikeren var chilener.
Den chilenske regering har erklæret nødretstilstand i regionerne Nuble og Biobio. Samtidig hærger brande også i regionerne Maule og La Araucania.
Præsident Gabriel Boric har indstillet sin ferie for i stedet at besøge det berørte område, hvor der er 204 aktive brande. 56 af disse anses for at være ude af kontrol.
Foruden de dræbte er ni mennesker blevet kvæstet i flammerne, herunder otte brandmænd.
Omkring 2.300 brandmænd og 75 fly er sat ind i kampen mod skovbrandene.
Når myndighederne erklærer nødretstilstand, betyder det, at der kan stilles ekstra ressourcer til rådighed for at bekæmpe en nødsituation.
I Chile er der for tiden dagtemperaturer på omkring 40 grader.
Hedebølgen har skabt frygt for en gentagelse af en katastrofe i 2017, hvor voldsomme skovbrande i samme område kostede 11 mennesker livet og tilintetgjorde 1500 hjem.
ritzau
