Title: 58-arig_dansker_lokket_i_fælde_af_amerikansk_pædof
Date: 2023-07-21
Article Type: Internationalt
Author: 58-årig dansker er mistænkt for at ville kontakte kvinde og udnytte hendes barn. Kvinden var imidlertid agent.

En 58-årig fynbo er anholdt i USA, hvor han mistænkes for besiddelse og distribution af børneporno samt forsøg på at begå pædofile overgreb.
Det fremgår af amerikanske retsdokumenter og en pressemeddelelse fra det amerikanske justitsministerium.
Manden blev anholdt 11. juli, da han ankom med fly til Los Angeles i Californien. Her var han rejst til fra København for at rejse videre til byen Fresno, men han viste ikke, at han var blevet lokket i en fælde.
For den person fra Fresno, som han havde kommunikeret med, viste sig at være en undercoveragent. Agenten havde udgivet sig for i et pædofilt forum på det mørke internet udgivet sig for at være en kvinde med en syvårig datter.
Fynboen skulle ifølge de amerikanske myndigheder have skrevet til agenten:
»Jeg er fra Skandinavien. Professionel musikproducer/sangskriver og digter, og yeah, jeg er også pædofil«, fremgår det af pressemeddelelsen fra ministeriet.
Manden skulle have sagt, at han var fraskilt og søgte efter en kvinde, en mor, som han kunne lære bedre at kende og måske ses med i virkeligheden.
»Det er klart, at hun skal bakke hundrede procent op om pædofili og incest«, skal danskeren have skrevet.
Det var tilbage i januar, at den amerikanske agent og den danske mand fik kontakt. Over de følgende måneder sendte danskeren beskeder både via den mørke hjemmeside og den krypterede beskedtjeneste Telegram.
Ifølge de amerikanske myndigheder skulle han i den forbindelse have sendt billeder af seksuelle overgreb mod børn.
Desuden skulle han have talt med agenten om muligheden for at få et barn sammen med henblik på at han kunne udnytte den nyfødte.
Den føderale anklagemyndighed i Fresno indbragte torsdag sagen for en føderal domstol i Californien. Her besluttede en anklagejury, at der skulle rejses tiltale mod manden.
Anklagejuryen har rejst tiltale i to forhold. Det ene drejer sig om børneporno, mens det andet drejer sig om forsøg på at lokke og tvinge en mindreårig til seksuel udnyttelse.
De amerikanske myndigheder oplyser ikke, hvorledes manden stiller sig til beskyldningerne mod ham.
De amerikanske myndigheder oplyser ikke, om der er fastsat en dato for, hvornår det bliver afgjort, om den danske mand er skyldig eller ej.
ritzau
