Title: 58-arig_er_sigtet_for_trusler_mod_betjente_efter_m
Date: 2024-07-29
Article Type: Danmark
Author: Politiet har mandag været massivt til stede i Lohals på Langeland. En mand er anholdt og sigtet for trusler.

Artiklen er opdateret klokken 16.07
Fyns Politi har mandag været massivt til stede på havnen i Lohals på Langeland.
Og over middag har politiet gennemført en politiaktion på havnen og anholdt en person.
Det skriver Fyns Politi på X.
Baggrunden er en anmeldelse om mulige sprængstoffer på en båd i havnen i Lohals.
Der er tale om en 58-årig mand fra det sydfynske område.
Men der er ikke blevet fundet sprængstof på den båd, hvor manden er blevet anholdt.
Det oplyser Fyns Politi ved et kort pressemøde.
»Manden er sigtet for trusler mod polititjenestemænd, men som det ser ud nu, er der ikke grundlag for en fremstilling i et grundlovsforhør«, lyder det fra Politigården i Odense.
Manden er i forvejen kendt af politiet, men Fyns Politi kan ikke komme ind på hvordan.
Politiet kan på pressemødet ikke komme ind på mandens motiv for truslerne.
På pressemødet oplyser Fyns Politi, at man løbende har været i kontakt med manden i båden via telefon, og klokken 13.19 lykkedes det at få manden ud af båden og anholdt. Der har ikke været nogen tilskadekomne.
Politiet beskriver, at aktionen er foregået med ’mindst mulig magt og største grad af sikkerhed’.
Efter anholdelsen har politiet været i området en rum tid, da man ville undersøge båden og området med henblik på yderligere efterforskning.
Cirka klokken 15 lød det fra Fyns Politi på X, at afspærring og evakuering omkring Lohals er ophævet.
Omkring 50 personer har været evakueret i løbet af formiddagen.
»Vi vil bedst muligt sikre trygheden i området. Det har virket meget, meget voldsomt for de borgere, der er blevet flyttet fra deres hjem, men de er nu trygt tilbage«, siger Anders Furbo Terkelsen fra Fyns Politi.
Ifølge Fyns Politi har der været fokus på at håndtere situationen samt på sikkerheden for de personer, der opholder sig i området.
Lokale medier har rapporteret om både droner og en helikopter i luften samt en politibåd på vandet.
TV 2 Fyn skriver, at der ifølge mediets oplysninger har været mindst ti politibiler samt en bus med politifolk til stede.
ritzau/Politiken
