Title: 58-arig_amerikaner_far_sat_genmodificeret_svinehje
Date: 2023-09-24
Article Type: Viden
Author: Lawrence Faucette er den anden ikkehjernedøde patient i verden som får transplanteret et svinehjerte.

I denne uge er der taget endnu et stort skridt inden for det voksende lægefaglige område xenotransplantationer, som omhandler transplantationer af dyreorganer til menneskekroppe. 58-årige Lawrence Faucette fra USA har som blot den anden person i verden onsdag fået indopereret et svinehjerte i brystet. Det fungerer nu godt og »uden hjælp fra nogen apparater«.
Proceduren er før blevet testet på hjernedøde personer i USA, men kun én ikkehjernedød person har før fået foretaget indgrebet. Operationen foregik på det medicinske fakultet på universitetet University of Maryland, som ligger i byen Baltimore.
Det var også her, at den første operation af slagsen nogensinde foregik. Den 57-årige amerikaner David Bennett døde sidste år, efter at han havde fået indopereret et svinehjerte. Ifølge universitetet skete det på grund af »et væld af forskellige årsager, heriblandt hans dårlige helbred«, før operationen fandt sted.
Lawrence Faucette var ikke berettiget til en transplantation med et menneskehjerte. Listen over patienter, der venter på sådan et, er lang, og der var i Faucettes tilfælde kun snævre chancer for, at det ville fungere. Uden et nyt hjerte stod den 58-årige amerikaner med høj sandsynlighed over for hjertesvigt.
»Mit eneste reelle håb er at få svinehjertet, xenotransplantationen«, sagde Faucette inden han blev lagt i narkose.
»Nu har jeg i det mindste et håb, og jeg har en chance«, tilføjede han.
Organmangel er et enormt problem i USA, hvor over 100.000 mennesker står på venteliste for at få en transplantation. Xenotransplantationer kan ifølge eksperter være en del af løsningen, men proceduren er besværlig, fordi menneskekroppen i udgangspunktet begynder at afvise og i nogle tilfælde endda beskadige det fremmede organ.
Forskere forsøger at komme omkring det problem med en kombination af at bruge genmodificerede svin og medicin, som skal forhindre menneskekroppen i at afvise og beskadige det nye hjerte. Proceduren er blevet afprøvet på hjernedøde patienter i storbyen New York i løbet af de seneste par år. Tidligere på måneden satte en hjernedød patient rekord ved at have overlevet 61 dage med et genmodificeret svinehjerte.
ritzau
fortsæt med at læse
Banebrydende transplantation:
»Kommer jeg til at øffe?«
57-årig amerikaner får indopereret svinehjerte med succes
