Title: 5_hjerter_Det_kan_ikke_gøres_meget_bedre_end_denne_overdadige_coffee-table-book_-_politiken.dk
Date: 2023-03-24
Article Type: Bøger
Author: 'Skolen i Athen' - Rafaels store maleri i Vatikanets stanzer - er en monumental iscenesat forsamling af græske filosoffer. Det er Platon og Aristoteles, der står under buerne på den bygning, hvis arkitektur låner træk fra Peterskirken i Rom.

'Skolen i Athen' - Rafaels store maleri i Vatikanets stanzer - er en monumental iscenesat forsamling af græske filosoffer. Det er Platon og Aristoteles, der står under buerne på den bygning, hvis arkitektur låner træk fra Peterskirken i Rom.  Foto: Monumenti Musei e Gallerie Pontificie, Vatican City
Den måtte komme, den næsten 6 kilo tunge bog om den enormt produktive renæssancekunstner Rafael. Som visuel formidling af renæssancekunst kan det ikke gøres bedre. Eller meget større.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ørst udgav forlaget Taschen en foliant i XXL-format om alle Leonardos malerier og tegninger. Så fulgte det næsten lige så store værk om Michelangelo, Leonardos samtidige. Men har man først sagt Leonardo og Michelangelo, må man også sige Rafael.
Rafael – som italienerne staver Raffaello, tyskerne Raffael og englænderne Raphael – var ikke kun den mest beundrede af alle højrenæssancens malere, så længe han levede. Han var det også hundredvis af år efter sin død.
Eftersom han ledede sin tids største kunstneriske værksted, rakte hans aktiviteter fra fyrsteportrætter, helgen- og madonnafremstillinger og pavelige udsmykninger til meget ambitiøse arkitektoniske projekter, som f.eks. den nye Peterskirke i Rom.
Han formåede tilsyneladende alt det, som det billedelskende Italien med sine mange kirker havde brug for. Men han kunne selvfølgelig ikke overkomme alt. Et kunstværk, der blev associeret til denne Rafael, skyldtes derfor ikke altid ham alene. Han havde betroede og talentfulde medhjælpere, og efter hans død bar de hans stil videre som et trofæ, der var betroet dem af selve malerkunstens Gud.
Allerede abonnent? Log ind her
