Title: 5_hjerter_Forfatteren_har_selv_været_alvorligt_sy
Date: 2024-06-30
Article Type: Faglitteratur
Author: Kvinder er der  ikke mange af i bogen, hvor de primært optræder som sjælesørgere for skrækslagne mænd. Har de mon bedre greb om deres ængstelige krop? Eller taler vi om endnu en blind plet i historien?

Kvinder er der  ikke mange af i bogen, hvor de primært optræder som sjælesørgere for skrækslagne mænd. Har de mon bedre greb om deres ængstelige krop? Eller taler vi om endnu en blind plet i historien? Fotokollage: Karen Rosenlund / Foto: Freepik
Forfatteren har selv været alvorligt syg, men nu leverer hun et sjovt og informativt strejftog gennem århundreders hypokondri; på skift set på med undren, medlidenhed og regulær foragt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
øndag 4. oktober 1840, tågen driver tungt gennem Nyhavn, pikken prikker og stikker som en romersk agave.
Nationalhypokonderen H.C. Andersen døjer igen med sygelige fornemmelser i sit genstridige guldalderlem, og hertil kommer tandpinen, halskataren, nyresmerterne, brystspændingen, synsforstyrrelserne, de elektriske jag i højre testikel og den uklædelige filipens på næsen.
Skarpt forfulgt af Søren Kierkegaard er Andersen sin epokes mest sensible skabergemyt, og hans dagbøger bugner af alarmerende symptomer og kronisk bange anelser: Kan det vaklende helbred skyldes koldbrand eller svindsot, podagra eller gastrisk feber i anmarch? Er det mon en bændelorm eller en knappenål slugt i søvne, som rumsterer bag det ømme maveskind? Der er altid en ært under denne prinsesses madras.
Andersen lever i en periode, hvor sundheden får en ny og mere central placering i menneskers liv. Allerede i 1700-tallet kastede borgerskabet sig ganske vist entusiastisk over legemets røgt og pleje, men industrialiseringens tidsalder afføder en sværm af nye diagnoser og en generation af handlekraftige læger, som forkaster fordums medicinske hokuspokus til fordel for biopsinål, podepind og stetoskop.
Allerede abonnent? Log ind her
