Title: 5_hjerter_Her_bliver_det_skaret_ud_i_pap,_hvor_me
Date: 2023-07-31
Article Type: Kunst
Author: Publikum er i stødet på Energimuseet, hvor man kan få håret til at stritte, hvis man lægger hånden på en generator.

Publikum er i stødet på Energimuseet, hvor man kan få håret til at stritte, hvis man lægger hånden på en generator. Foto: Energimuseet
Energimuseet er en lille perle ved Gudenåen, der kan redde en regnvejrsdag i ferien med sjov formidling af strømførende historier og sætte gang i højaktuelle diskussioner om energi og klima.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er mangler ikke spænding på Energimuseet. Man kan f.eks. se, hvordan en Tesla-spole genererer op mod en million volt, opleve vandkraft tæt på og endda få spænding gennem kroppen via en miniudgave af en Van de Graaff-generator. Det er bare at lægge den ene hånd på en blank kugle og trykke på en knap med den anden. Hvis det er tørvejr, vil hårene på hovedet begynde at stritte efter 20-30 sekunder.
Regnen høvlede desværre ned over området, da jeg var på besøg, så min frisure holdt sig på plads, men der var ægte lyn og torden i luften, og det gav et ekstra element af spænding, da museet er placeret i en skov og udstyret med stribevis af elmaster og ikke mindst en samling af vindmøller.
Det var den nyeste af slagsen, som havde lokket mig til det smukt beliggende museum ved Gudenåen og Tange Sø. Energimuseet hed tidligere Elmuseet, men er i gang med en større transformation, hvor strøm suppleres med andre former for energi og mere snak om klima og miljø på godt og ondt.
Her spiller vindkraft en vigtig rolle, og museet har for nylig rejst en af de havvindmøller, som var en del af Danmarks første havvindmøllepark. Vindebymøllen var en af 11 møller i flokken ud for Lollands vestkyst. De lavede strøm fra 1991 til 2017 og var dengang de største vindmøller, man havde serieproduceret herhjemme.
Allerede abonnent? Log ind her
