Title: 60_ar_efter_sin_død_kommer_Edith_Piaf_til_at_tale_
Date: 2023-11-16
Article Type: Kultur
Author: En kommende biografisk film om den franske sanger skal ved hjælp af kunstig intelligens fortælles med Edith Piafs egen stemme.

En kommende biografisk film om den franske sanger skal ved hjælp af kunstig intelligens fortælles med Edith Piafs egen stemme.
Emil Bergløv
Reporter
60 år efter sin død kommer den franske sanger Edith Piaf til at tale igen.
Eller rettere: Det kommer til at lyde, som om hun taler igen. Det er nemlig en computer, der skal genskabe noget, der lyder som Edith Piaf.
Det sker som led i produktionen af en ny biografisk dokumentarfilm om Piaf, der døde som 47-årig i 1963. I filmen skal den computerskabte udgave af Edith Piafs stemme fortælle historien, skriver filmbranchemediet
Variety
.
Filmen ’Edith’ bliver til som et samarbejde mellem Warner Music Group og ejerne af Edith Piafs bagkatalog.
»Animationer vil give en moderne indgang til hendes historie, mens inddragelse af arkivklip, scene- og tv-optrædender, personlige optagelser og tv-interviews giver publikum et autentiske indblik i de væsentlige øjeblikke i Piafs liv«, skriver Warner Music Group om filmen i en pressemeddelelse.
Ifølge Variety har folkene bag den kommende film brugt flere hundrede klip af Edith Piafs stemme til at træne en computer i at genskabe den på en angiveligt troværdig måde.
Det er den franske instruktør Julie Veille, der har fået ideen til dokumentaren. Hun udtaler, at holdet bag filmen stillede sig selv spørgsmålet: ’Hvis Edith stadig var blandt os, hvilket budskab ville hun så give videre til den yngre generation?’.
»Hendes historie er historien om fantastisk modstandskraft, om at overkomme udfordringer og trodse sociale normer for at opnå storhed – og det er lige så relevant nu, som det var dengang. Vores mål er at bruge de seneste udviklinger inden for animation og teknologi på at skabe en tidløs historie til publikum i alle aldre«, siger Julie Veille ifølge
The Guardian
.
Historien om den genoplivede Piaf skriver sig direkte ind i en tendens i tiden, hvor avanceret computerteknologi kan være medvirkende til at få ellers døde kulturikoner til at leve videre i det digitale liv.
For nylig er sangen ’Now and Then’ blevet udgivet som den angiveligt sidste Beatles-sang nogensinde. Sangen var at finde på et bånd, som John Lennon havde indspillet engang i slutningen af 1970’erne, men optagelsen var for dårlig til at udgive. Ved hjælp af computerteknologi er det nu lykkedes at rense Lennons stemme, så man alligevel kan høre, hvad han synger.
Tidligere på året skete det også herhjemme, da TV 2 i en dokumentarudsendelse om bryderen, konkurrencecomputerspilleren og tv-personligheden Sydney Lee genskabte nu afdøde Lees stemme til brug i programmet.
Filmen om Edith Piaf skal følge sangerens liv fra barnesanger i 1920’erne og frem til hendes død i 1963. Det er endnu ikke offentliggjort, hvornår filmen skal udkomme.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Her er anmelderes dom over The Beatles' nye sang
Kunstig intelligens vil vække afdøde elskede til live igen. Men er det en god idé?
