Title: 60_ar_Kun_den_danske_stormester_kunne_sla_vidunder
Date: 2024-09-18
Article Type: Navne
Author: Curt Hansen var i flere årtier Danmarks bedste skakspiller. Nu fylder den tidligere stormester 60 år.

Ritzau
Det er ikke alle og enhver, der har slået det norske skakfænomen Magnus Carlsen.
Men for den danske stormester Curt Hansen lykkedes det at besejre nordmanden.
Den seksdobbelte danmarksmester i skak blev i 2004 for stor en mundfuld for det dengang blot 13-årige vidunderbarn.
Curt Hansen havde på daværende tidspunkt også over 20 års erfaring med professionel skak at trække på.
Hansen markerede sig nemlig også tidligt i skakverdenen, efter at han blev introduceret til spillet af en lærer på den lokale skole i fødebyen Bylderup i Sønderjylland.
Som 17-årig, i 1982, blev han europæisk juniormester i skak og to år senere verdensmester for juniorer.
Især fra slut-80’erne og frem mod 00’erne var Hansen et velkendt ansigt i internationale skakturneringer og blev regnet som Danmarks bedste skakspiller.
I 1992 nåede han sin bedste rating på verdensranglisten som nummer 14. Curt Hansen havde på daværende tidspunkt været stormester – som vidner om et fast højt skakniveau – i syv år.
Han spillede desuden fra 1998 til 2006 professionel skak på det tyske bundesligahold Köln Porz.
Folk i skakverdenen fortæller, at Curt Hansen i slutningen af 1990’erne mistede lysten til at rejse så meget rundt og spille turneringer ude i verden.
I slutningen af 00’erne valgte sønderjyden at vende tilbage til et mere almindeligt liv med sin familie i Kerteminde på Fyn, hvor han havde boet siden midt i 80’erne.
Herefter er det kun blevet til ganske få skakturneringer. Curt Hansen er sporadisk dukket op i forskellige danske skakklubber gennem årene, ligesom han er medlem af en skakklub på Fyn.
Sideløbende med sin karriere stod Hansen i 27 år for Jyllands-Postens skakspalte, indtil 2012.
Curt Hansens nuværende arbejdsliv har ifølge hans profil på LinkedIn ikke meget med skak at gøre.
Han blev i 2007 uddannet finansøkonom og har sidenhen haft job relateret dertil.
Ifølge LinkedIn arbejder Hansen i dag som fuldmægtig i Skattestyrelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Den kontroversielle britiske kongesøn i Californien frygter at miste relevans
80-årige Jacqueline Bisset har et bud på, hvorfor hun stadig får roller: »Jeg ser virkelig ud«
