Title: 60_ar_Kinesisk_millionær_gik_i_flyverskjul_efter_
Date: 2024-09-10
Article Type: Navne
Author: Efter en berygtet tale i 2020 forsvandt den kinesiske iværksætter Jack Ma fra offentligheden. I dag er livstegn fra ham sjældne.

Ritzau
Den, der lever stille, lever godt.
Men den, der lever lydløst, lever måske bedst.
Sådan kan en af Asiens mest berømte erhvervsmænds tilgang til verden opsummeres.
En mand, der i løbet af de seneste år har trukket utallige overskrifter, men som i samme periode er blevet set forsvindende få gange.
Der er tale om kinesiske Jack Ma, der er medstifter af e-handel-giganten Alibaba. Platformen er blevet betegnet som en kinesisk pendant til det amerikanske Amazon-imperium, og den blev tidligere værdisat til 1.000 milliarder kroner.
Fortællingen om den mystiske milliardær begynder dog et andet sted end i et guldbelagt hjørnekontor.
Da Ma kom til verden i 1964, var det som søn af fattige forældre i det kommunistiske Kinas Hangzhou.
Han har beskrevet sig selv som en splejset dreng, der ofte kom op at slås.
»Jeg var aldrig bange for modstandere, som var større end mig«, har han sagt ifølge mediet Business Insider.
Da teenageårene bankede på, fik han den idé at tilbyde turister guidede ture i Hangzhou for at forbedre sit engelsk.
Efter ti forgæves ansøgninger til Harvard University endte iværksætteren i stedet på den lokale læreruddannelse. Han blev efterfølgende ansat som lærer til en løn på 81 kroner om måneden.
Uden erfaring med hverken computere eller kodning blev han på en rejse til USA fuldstændig grebet af internettet.
Hans første søgning var under ’øl’, og han blev skuffet, da ingen kinesiske øl var blandt søgeresultaterne. I det øjeblik fik han ideen til Alibaba, som i 1999 blev realitet.
Jack Ma blev samtidig et kendt navn, og han afholdt sig indledningsvis ikke fra at vække opmærksomhed.
Det ændrede sig dog, efter at han i 2020 i Shanghai holdt en tale, hvor han leverede hård kritik af Kinas stramme og rigide lovgivning for erhvervsvirksomheder.
Kort efter stoppede konkurrencemyndighederne en planlagt børsnotering til omkring 225 milliarder kroner af Jack Mas finansselskab Ant Group – og Jack Ma noget nær forsvandt.
Senere udtrådte han af Alibabas bestyrelse, og spekulationerne om, hvad der var sket med berømtheden, var mange.
I dag har Ma fortsat aktier i giganten, men han bruger nu det meste af sin tid uden for Kina – især i Tokyo, hvor han arbejder som gæsteunderviser.
Når der siden er dukket sporadiske billeder op af milliardæren, ses han eksempelvis i en golfbil eller på en yacht.
Stilhed og mystik omgærder også Mas privatliv. Det vides dog, at han i årtier har været gift med lærerinden Zhang Ying, og at de sammen har en søn og en datter.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg husker den sommermorgen, jeg blev hentet af en dame fra børneværnet«
»Jeg havde aldrig troet, at jeg skulle gøre nogen til et delebarn«
