Title: 60_personer_tilbageholdt_Ophidset_antijødisk_folke
Date: 2023-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Ophidset antijødisk folkemængde hørte, at fly fra Israel var på vej og stormede lufthavn i Dagestan.

Artiklen er opdateret kl. 6.40.
En ophidset folkemængde stormede søndag lufthavnen i Makhatjkala i republikken Dagestan i Rusland efter at have hørt forlydender om, at et fly fra Israel ville lande der, viser optagelser på den russiske tv-station RT og på sociale medier.
60 personer er tilbageholdt, skriver det russiske statsejede nyhedsbureau RIA på baggrund af oplysninger fra lokale efterforskere ifølge nyhedsbureauet Reuters. RIA oplyser, at man har identificeret 150 af dem, der beskrives som de mest aktive demonstranter.
Ni politifolk blev såret ved hændelsen, og to af dem får behandling på et hospital. Passagererne på flyet fra Israel slap alle uskadte fra hændelsen, skriver Reuters, der dog også skriver, at et antal israelere og jøder fra lufthavnen er blevet bragt i sikkerhed i et beskyttet lokale. Flere personer blev såret og har fået behandlinger på stedet, rapporterer flere medier.
Folkemængden brød gennem dørene til terminalen. Andre brød gennem sikkerhedsbarrierer og løb ud ad landingsbanen. Nogle begyndte at undersøge biler på vej væk fra lufthavnen, viser optagelserne.
Fly på vej til lufthavnen omdirigeres efter episoden. De russiske myndigheder oplyser, at lufthavnen vil være lukket frem til den 6. november.
Dagestan har en overvejende muslimsk befolkning. Under Gaza-konflikten er en antijødisk stemning blevet forstærket i den russiske republik.
Israels regeringsleder, Benjamin Netanyahu, rettede efter stormen på lufthavnen i Dagestan henvendelse til Rusland og opfordrede indtrængende myndighederne til at beskytte alle israelere og alle jøder og gribe ind over for grupper, der ophidser til vold. I Jerusalem skriver israelske aviser, at Israels ambassadør i Moskva arbejder sammen med de russiske myndigheder.
Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at en folkemængde lørdag omringede et hotel i republikken for at få fat på flygtninge fra Israel i bygningen. Politiet fik lukket hotellet.
Regeringen i Dagestand siger, at »politimyndigheden i Makhachkalas lufthavn har fungeret og handlet som den skulle«.
»Situationen er under kontrol«, meddeler regeringen i republikken, der har omkring 3,1 millioner indbyggere, og som grænser op til Georgien.
Dagestans leder siden 2021, Sergej Melikov, opfordrer befolkningen til ikke at lytte til ekstremistiske grupper, som vil destabilisere republikken.
»Antisemitisme har ingen plads i det multietniske Kaukasus«, skriver han på sociale medier.
ritzau
fortsæt med at læse
