Title: 65-arig_mand_dømt_til_anbringelse_for_drab_pa_kone
Date: 2024-05-24
Article Type: Danmark
Author: Depressiv mand ville tage kone med i døden. Han overlevede selv og er fredag idømt psykiatrisk anbringelse.

Retten i Helsingør idømmer en 65-årig mand til anbringelse på en psykiatrisk afdeling for i juli sidste år at have dræbt sin hustru i deres hjem på Standpromenaden i Helsingør, skriver Helsingør Dagblad.
En anbringelsesdom bruges over for personer, som på grund af deres mentale helbred har været utilregnelige og derfor er undtaget fra strafansvar.
I sagen har Retslægerådet, som er den øverste lægelige myndighed i retlig sammenhæng, vurderet, at manden var sindssyg i gerningsøjeblikket.
Kvinden blev dræbt 15. juli sidste år, da hun af sin mand blev tildelt flere knivstik og slået i hovedet med en håndvægt.
Ifølge mandens forklaring og de øvrige oplysninger, som er fremlagt under fredagens retsmøde, og som Helsingør Dagblad har gengivet i sin liveblog, led manden af depression. Sygdommen opstod efter nogle blodpropper, som ramte manden for nogle år siden.
Manden har forklaret, at han ønskede at tage sit eget liv, og ville tage hustruen med sig i døden. Efter at have dræbt hende forsøgte han at begå selvmord. Hans egne skader var livstruende, men da der hurtigt ankom hjælp til lejligheden, blev hans liv reddet. Hjælpen kom dog for sent til at redde hustruen.
Ifølge Helsingør Dagblad har den 65-årige valgt at anke dommen. Han ønsker at blive idømt en behandlingsdom. Ved en behandlingsdom er det op til den behandlende læge at afgøre, hvorvidt den dømte skal være frihedsberøvet. Den dømte vil derfor i teorien efter kort tid kunne komme på fri fod. Ved en dom til anbringelse skal der en domstolsafgørelse til, før den dømte kan komme fri igen.
Retslægerådet havde ifølge Helsingør Dagblad anbefalet en behandlingsdom, men Retten valgte at gå imod den anbefaling og foretrak en dom til anbringelse. Retten bestemte derudover, at den 65-årige skal miste retten til at arve hustruen.
ritzau
fortsæt med at læse
65-årig mand sigtet for at slå hustru ihjel
38 blev i årets løb ofre for drab eller dødsvold
Her er databasen over alle partnerdrab i Danmark siden 2017
