Title: 654_virksomheder_politianmeldt_for_mulig_fusk_med_
Date: 2024-09-10
Article Type: Danmark
Author: Erhvervsstyrelsen har gennemgået over 100.000 virksomheder, der har fået coronahjælp. Flere er politianmeldt.

Under coronakrisen fik tusindvis af virksomheder en økonomisk hjælpende hånd fra staten - men flere hundreder er under anklage for at fuske med coronahjælpen.
Erhvervsstyrelsen har politianmeldt 654 virksomheder for snyd med coronahjælp, oplyser styrelsen til Berlingske.
Under coronakrisen udbetalte styrelsen i alt 56 milliarder kroner til cirka 370.000 lønmodtagere og cirka 105.000 virksomheder og selvstændige.
Styrelsen har i flere år undersøgt virksomhederne og har færdigbehandlet omkring 95 procent af sagerne, skriver Berlingske.
Det er de mest graverende sager, styrelsen har valgt at politianmelde, da den har prioriteret sine ressourcer, lyder det i et skriftligt svar til mediet.
Coronahjælpen skulle holde hånden under virksomheder og lønmodtagere i en svær tid.
Det har midlertidigt vist sig, at en række virksomheder klarede sig bedre end ventet.
Mandag skrev DR, at Erhvervsstyrelsen havde gjort det endelige regnskab op. Her fremgik det, at cirka 60.000 virksomheder havde fået mere i coronahjælp, end de viste sig at være berettiget til.
Derfor kræver styrelsen 4,9 milliarder kroner tilbagebetalt fra de virksomheder, der har fået for meget udbetalt.
I langt de fleste tilfælde var der ifølge DR tale om beskedne beløb, men nogle virksomheder skal til lommerne og betale adskillige millioner kroner tilbage.
Det gælder eksempelvis Københavns Lufthavne A/S, der er præsenteret for et krav på over 41 millioner kroner i for meget betalt lønkompensation.
Et andet eksempel er møbelvirksomheden Tvilum A/S i Fårvang i Midtjylland, der skal betale mere end 18 millioner kroner tilbage.
Det fremgik ifølge DR ikke af en aktindsigt i tilbagebetalingskravene, hvorfor virksomhederne skal returnere pengene.
Men Erhvervsstyrelsen oplyste mandag til mediet, at størstedelen af tilbagebetalingskravene er udtryk for, at ’den pågældende virksomhed har klaret sig økonomisk bedre gennem pandemien end virksomhedens forventning på ansøgningstidspunktet’.
ritzau
fortsæt med at læse
