Title: 66-arig_politiassistent_dømt_for_at_misbruge_sin_s
Date: 2023-11-02
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret skal idømt en politimand fængsel i 30 dage. Han har anket dommen på stedet.

Københavns Byret har torsdag idømt en 66-årig politiassistent 30 dages fængsel for at misbruge sin stilling.
En 66-årig politiassistent misbrugte sin stilling, da han i 2022 videresendte en notits til sin vens datter, med henblik på at hun kunne bruge den i en uafsluttet samværssag.
Det har Københavns Byret afgjort torsdag. Straffen er ubetinget fængsel i 30 dage.
Retten har i dommen lagt vægt på, at den dømte var ’helt bekendt med, at notitsen skulle indgå i en verserende familieretlig sag og havde det formål at skaffe sin vens datter en uberettiget fordel i familieretssagen’.
I notitsen står der, at en mand skal have rusket sin søn på 11 måneder meget kraftigt. Det bevirkede ifølge notitsen, at sønnen skreg inderligt.
Notitsen er baseret på politiassistentens gode vens henvendelse til ham i 2018.
Vennen delte sin bekymring for sin svigersøns adfærd med politiassistenten i 2018. Det skete, mens han var i tjeneste, og politiassistenten skrev det ned i en notits, forklarer han i retten.
Notitsen blev ifølge anklageskriftet delt med barnets mor med henblik på, at hun kunne bruge det i en uafsluttet samværssag og derved opnå en uberettiget fordel.
I proceduren var det primære budskab, at den dømte misbrugte sin stilling ved at skaffe moren en uberettiget fordel i familieretssagen.
- Hun fratrækker faderen chancen for at få en helt legitim rettergang. Det kan ende med at skade domstolene, fordi det er et arbejdsværktøj, som domstolene bruger.
- Så smuldrer det hele, og vi mister tilliden til systemet. Det er gift for retssamfundet, siger anklager ved Statsadvokaten i København Robert Rafn.
Vennens datter og moren til drengen sendte ifølge Statsadvokaten en mail til politiassistenten. Det gjorde hun fire år senere i 2022, mens sagen om samvær stod på.
- Jo mere officielt og ikkeven af familien det lyder, des bedre. Det skal lyde embeds-agtigt, stod der i mailen til politiassistenten.
Politiassistenten svarede tilbage til moren:
- Hej, jeg retter i det og forsøger at få det med, som du har skrevet, lyder det.
Moren var til stede under episoden, der er beskrevet i notitsen.
- Jeg tager vores søn ud af hans (farens) arme. Jeg var til stede, og min søns farmor var. Jeg anmeldte det ikke, for jeg ville ikke splitte mere ad, siger hun i retten.
Anklageren spørger, om hun tænkte over, at hun bad politiassistenten sende notitsen i hans egenskab som politimand.
- Nej, det tror jeg ikke, at jeg har tænkt videre over, siger hun.
Da morens far henvendte sig til politiassistenten, anbefalede politiassistenten ham ikke at anmelde. I stedet skulle familien ikke lade faren være alene med sin søn, forklarer politiassistenten i retten.
Politiassistenten nægter sig skyldig og ankede dommen på stedet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet erkender fejl og nedlægger udskældt specialpatrulje
