Title: 66_døde_og_101_savnes_under_oversvømmelser_i_Brasi
Date: 2024-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Over 80.000 mennesker er blevet tvunget på flugt fra deres hjem i delstaten Rio Grande do Sul.

Antallet af omkomne ved store oversvømmelser i det sydlige Brasilien er søndag steget til 66. Mindst 101 personer savnes, oplyser det civile beredskab.
Over 80.000 mennesker er blevet tvunget på flugt fra deres hjem i delstaten Rio Grande do Sul. Og mange flere venter på at blive reddet fra stigende vandstande og mudderskred, siger en embedsmand.
I Rio Grande do Sul søger redningsmandskab i redningsbåde og fly efter overlevende i ruinerne af sammenstyrtede huse, ødelagte byer, broer og veje.
Flere byer og landsbyer er isoleret fra omverdenen og titusindvis af mennesker mangler drikkevand og er uden elektricitet.
Selv om vandstanden i hovedfloden Guaíba er steget med omkring 4,6 meter, er den stadig farbar, men situationen er farlig, da myndighederne frygter, at fire dæmninger i området skal briste.
I regionen Alegre med 1,5 millioner indbyggere advarer delstatens guvernør, Eduardo Leite, mod yderligere oversvømmelse.
»Glem alt det, I har set indtil nu. Det kommer til at blive langt værre i storbyområderne«, siger han.
Brasiliens præsident, Lula da Silva, besøgte regionen torsdag og lovede, at der ’ikke vil blive holdt igen på redningsmandskab og materielle ressourcer.’
Indtil nu er over 600 soldater sat ind for at rydde veje, uddele mad og vand og oprette evakueringslejre.
På tværs af staten Rio Grande do Sul er skolernes undervisning blevet indstillet. Og ifølge Reuters har den internationale lufthavn i Porto Alegre indstillet alle flyvninger på ubestemt tid.
Her er vandstanden i søen Guaíba steget i en grad, der har oversvømmet flere gader i storbyen.
Eduardo Leite, som er guvernør i Rio Grande do Sul, udtalte lørdag til journalister, at delstaten får brug for en ’Marshall-plan’ til at komme sig efter oversvømmelserne.
Marshallplanen henviser til et hjælpeprogram for Europa, som blev sat i gang af USA efter Anden Verdenskrig.
Rio Grande do Sul ligger geografisk et sted, hvor forskellige klimabælter mødes. Det har skabt et vejrmønster, der består af perioder med intens regn og perioder med tørke.
Lokale forskere mener, at mønsteret er blevet intensiveret på grund af klimaforandringer.
ritzau
