Title: 67,1_millioner_seere_sa_debat_mellem_Trump_og_Harr
Date: 2024-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Der var 16 millioner flere tv-seere til debat mellem Trump og Harris end til debat mellem Trump og Biden.

Den omdiskuterede debat mellem USA’s præsidentkandidater, Kamala Harris og Donald Trump, blev overværet af 67,1 millioner tv-seere.
Det viser data fra analysevirksomheden Nielsen.
Seertallet favner kun dem, der fulgte med på tv.
De mange mennesker, der i stedet så med online på eksempelvis YouTube eller på amerikanske nyhedsmediers hjemmesider, er derfor ikke talt med.
Eksempelvis blev mediet NBC News’ live-sending af debatten på YouTube set af 5,3 millioner personer.
Debatten, der fandt sted natten til onsdag dansk tid, var første gang, at den demokratiske Harris og republikanske Trump mødte hinanden i virkeligheden.
De gik på scenen i Philadelphia National Constitution Center i delstaten Pennsylvania, hvor tv-stationen ABC News var vært.
Da Trump og præsident Joe Biden, der tidligere var Demokraternes præsidentkandidat i stedet for Harris, mødtes til debat i slutningen af juni, var der til sammenligning omkring 51 millioner, der fulgte med i deres fjernsyn.
Når det kommer til antallet af tv-seere til en debat mellem præsidentkandidater, blev rekorden sat i 2016.
Her var 84 millioner tv-skærmen tændt, da den daværende kandidat for Demokraterne, Hillary Clinton, debatterede mod Trump.
Onsdagens debat varede i lidt over 90 minutter.
De fleste kommentatorer og analytikere var efterfølgende enige om, at Harris slap bedst fra det.
Trump er dog ikke enig. Efter duellen kom han uventet ind i det såkaldte ’spin-rum’, hvor de to kandidaters kampagnefolk udlagde deres version af debatten over for journalister.- Det var min bedste debat, erklærede ekspræsidenten.
Inden debatten gik i gang, gik Harris over og rakte sin hånd ud mod Trump, hvilket var uventet. Han tog imod den, og de to trykte således hånd.
ritzau
fortsæt med at læse
Faktatjek:
Så mange gange løj Trump og Harris hver især i løbet af debatten
Sine Plambech:
Æder migranter kæledyr? Trumps spørgsmål beviste, præcis hvor meget han har misforstået amerikanerne
Analyse:
Fornøjelsen viste sig hurtigt at være på Harris’ side
