Title: 67-arig_aktivist_er_anholdt_i_Hongkong_pa_arsdag_f
Date: 2023-06-04
Article Type: Internationalt
Author: På årsdagen for en blodig massakre i Beijing har politiet i Hongkong anholdt aktivisten ’Bedstemor Wong’.

Hongkongs politi har søndag anholdt en fremtrædende demokratiforkæmper på årsdagen for massakren på Den Himmelske Freds Plads i 1989.
Det oplyser journalister på stedet fra nyhedsbureauet AFP.
Det er den 67-årige Alexandra Wong - ofte omtalt som ’Bedstemor Wong’ - der sammen med fem andre angiveligt er blevet anholdt.
Wong holdt blomster i hånden i et af Hongkongs shoppingområder, hvor man i årevis har mindet ofrene fra hændelserne på Den Himmelske Freds Plads.
Hun blev herfra eskorteret ind i en politivogn af myndighederne.
En anden kvinde, der også var blandt de anholdte, råbte ’tænd lys! Sørg for 64!’ med henvisning til datoen 4. juni.
I årevis har Hongkong været det eneste sted på kinesisk jord, hvor det har været muligt at markere massakren for 34 år siden.
Det blev dog forbudt i 2020 og kan i dag straffes med fængsel.
Massakren på Den Himmelske Freds Plads henviser til militærets brutale håndtering af demonstrationer i Beijing i 1989.
Hundredtusindvis af studerende var dengang samlet på Den Himmelske Freds Plads i protest mod det kommunistiske styre i Kina.
Der er usikkerhed om, hvor mange demonstranter der blev dræbt. Estimaterne svinger mellem nogle hundrede til flere tusinde.
Hongkongs politi anholdt lørdag også en række personer i forbindelse med markeringen af massakren i 1989. Fire af dem anklages for ’at ville tilskynde til oprør og uregerlig opførsel’. De risikerer to års fængsel.
Hongkong blev overdraget til Kina i 1997 fra Storbritannien. Aftalen kræver, at den tidligere britiske koloni har en høj grad af selvstyre fra Kina.
Kina har de seneste år dog øget sin indflydelse i Hongkong markant.
Blandt andet bruges en ny sikkerhedslov ifølge demokratiaktivister og flere vestlige regeringer til at lukke munden på Kina-kritiske hongkongere.
ritzau
