Title: 67-arig_fynbo_tilstar_Smuglede_89_kilo_amfetamin
Date: 2024-06-27
Article Type: Danmark
Author: Politiets indblik i krypteret kommunikation giver lange straffe og øger presset på landets fængsler.

En 67-årig mand fra Odense Kommune er torsdag blevet idømt 12 års ubetinget fængsel ved Retten i Odense i en stor narkosag.
Det skriver Fyens Politi i en pressemeddelelse.
Manden er dømt for at have købt eller indsmuglet ikke mindre end 89 kilo amfetamin, 600 gram kokain og 100 kilo hash, skriver politiet.
Fyns Politi fik nys om, at 67-årige Claus Einar Rasmussen var involveret i narkosmugling, via fransk politi der havde brudt krypteringen på chat-tjenesten EncroChat.
Ved en ransagning i november 2023 fandt politiet cirka ni kilo amfetamin i en kolonihave i Odense.
Sagen er torsdag kørt som en tilståelsessag.
Claus Einar Rasmussen blev anholdt, sigtet og varetægtsfængslet i et grundlovsforhør i december 2023, der blev holdt for lukkede døre.
Yderligere fem personer er varetægtsfængslet i sagen.
To af disse har deres sager berammet ved Retten i Odense i september 2024.
Den 67-årige modtog dommen og skal fortsat være varetægtsfængslet, oplyser Fyns Politi.
I en lang række andre sager er personer de sidste par år blevet idømt langvarige straffe på baggrund af de belastende beviser, som politiet har fundet i krypteret kommunikation på netop EncroChat og Sky Ecc.
Domme på 12, 14, 15 og 16 år er ikke længere et særsyn, og det lægger et ekstra pres på fængslerne.
For nylig oplyste Kriminalforsorgen til Ritzau, at narkotika fylder mere og mere i den såkaldte strafmasse - altså mængden af idømt ubetinget fængsel.
Sager om kokain, amfetamin og andre former for stoffer nåede i årets første fem måneder op på at udgøre 39,1 procent af strafmassen.
Sidste år var andelen 33,1 procent, og i 2022 udgjorde den 28,8 procent. Længere tilbage har narko svinget mellem 15 og 26 procent.
Antallet af indsatte i landets fængsler har ikke været højere siden årene efter Anden Verdenskrig. I en mail til Ritzau forleden skrev Kriminalforsorgen:
»Konkret overstiger antallet af indsatte antallet af fængsels- og arrestpladser. Andelen af dømte for grov narkokriminalitet er også steget, og det har en betydning for den samlede kapacitet, da de ofte får lange domme og dermed optager pladser«.
I de kommende år skal der indrettes et nyt fængsel i Viborg, ligesom fængslet i Sdr. Omme vil blive udvidet.
ritzau
fortsæt med at læse
77-årig mistænkes for at ville sejle hash til Grønland
Politirazzia afslører 35 ton kokain i Hamburg havn
