Title: 67_grønlandske_kvinder_kræver_erstatning_af_staten
Date: 2023-10-02
Article Type: Danmark
Author: Kvinderne vil ikke vente på en langvarig udredning. De kræver hver 300.000 kroner i erstatning fra staten.

Kvinderne vil ikke vente på en langvarig udredning. De kræver hver 300.000 kroner i erstatning fra staten.
Præcisering: I en tidligere version fremgik det af rubrikken: ’67 grønlandske kvinder stævner staten i spiralsagen’. Ritzau har siden fået præciseret af advokatkontoret, at kvinderne sender erstatningskrav i dag og først stævner, hvis kravet afvises. Desuden blev Mads Pramming omtalt som 'kvindernes forsvarsadvokat', men der er tale om en civil sag.
-----------
67 af de grønlandske kvinder, der i 60’erne og 70’erne fik sat spiral op af danske læger, og ofte uden samtykke, kræver nu hver
300.000 kroner i erstatning af den danske stat
, skriver DR.
Mandag sender kvindernes advokat, Mads Pramming, et erstatningskrav til staten. Hvis kravet afvises, stævner kvinderne staten.
Kvinderne vil ikke vente på den kulegravning af sagen, som den danske regering og den grønlandske regering sidste år blev enige om at iværksætte, fordi den først ventes færdig i maj 2025.
Naja Lyberth fik sat en spiral op, da hun var 14 år gammel, og var den første kvinde, til at stå frem i sagen. Naja Lyberth påpeger over for DR, at mange af kvinderne er ældre, og at de ikke kan vente på den langvarige udredning for først derefter at tage stilling til, om der skal rejses en retssag.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde har sendt følgende kommentar til DR:
»Det er en dybt ulykkelig sag, og kvindernes historier gør et stort indtryk på mig. Det er vigtigt, at vi kommer til bunds i, hvad der er foregået, og derfor er et forskerhold i øjeblikket i gang med en uvildig udredning«.
4.500 spiraler blev lagt op fra 1966-1970. Formålet var at begrænse antallet af grønlandske børn og dermed udgifterne til for eksempel daginstitutioner, skoler og sundhedsfaciliteter for den danske stat.
ritzau
fortsæt med at læse
