Title: 67_piger_i_forbudt_muslimsk_klædedragt_blev_sendt_
Date: 2023-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Kritikere af forbud mener, at abaya-dragten handler mere om identitet end om religion.

I alt 67 piger blev i Frankrig på årets første skoledag sendt hjem, fordi de bar den muslimske abaya-klædedragt og nægtede at skifte tøj, oplyser den franske undervisningsminister, Gabriel Attal, tirsdag i et interview med tv-stationen BFM, skriver nyhedsbureauet AFP.
Mandag var første skoledag, og i alt næsten 300 piger mødte op i klædedragten. De fleste af de 300 piger gik med til at skifte tøj.
Forbuddet mod at bære abaya i de offentlige skoler blev indført af Frankrigs regering i slutningen af august. Landet havde i forvejen skrappe regler om, at religiøse symboler skal holdes ude af de offentlige skoler. Siden 2004 har det været forbudt at bære muslimske hovedtørklæder, kristne kors og jødiske kalotter i klasseværelset.
Mens hovedtørklæder er forbudt i skolerne, har abaya været en gråzone. Abaya-dragten er lang og kjolelignende og med lange ærmer, som skjuler kroppen, armene og benene. Men den dækker ikke håret, halsen eller ansigtet. Den er udbredt blandt muslimske piger og kvinder især i Mellemøsten og Nordafrika.
Mens forbuddet er blevet rost af den politiske højrefløj i Frankrig, har det også udløst kritik fra venstrefløjen og fra forskere. Nogle kritikere har ifølge nyhedsbureauet Reuters fremført, at abaya-forbuddet er målrettet en form for beklædning, som piger og kvinder bærer af mode- og identitetsmæssige årsager snarere end på grund af religion.
Undervisningsminister Gabriel Attal siger tirsdag, at man i franske skoler måske vil lave et forsøg med skoleuniformer eller yderligere påklædningsregler.
»Jeg tror ikke, at skoleuniformen er en mirakelløsning, som løser alle problemer med chikane, social ulighed og sekularisme (adskillelse af religion og andre samfundsforhold, red.)«, siger han til BFM ifølge Reuters.
Men han tilføjer så, at der skal »eksperimenteres« for at fremme debatten.
ritzau
fortsæt med at læse
