Title: 6_hjerter_Rosalia_leverede_arets_vildeste_solokon
Date: 2023-07-01
Article Type: Joakim Grundahl, tekst
Author: Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.

Allerede abonnent?
Login

H
un stod stille i en fastfrosset flamencopositur på storskærmen, mens en rygmarvsudpumpende reggaetonrytme kørte sit damplokomotiv gennem Arena-teltet. Og så med en lille snurrende håndbevægelse og et enkelt vrid med hoften flækkede hun pophistorien i to og fik hele verden til at snurre hurtigere rundt.
Der er ingen større popmusiker end catalanske Rosalía lige nu.
Rosalía. Arena.
Roskilde Festival.
Fredag 30. juni
Hun albumdebuterede i 2017 som flamencosanger med spansk guitar, som hun trak med over i en eksperimenterende pop på ’El Mal Querer’, inden hun sidste år trak tæppet væk under enhver tradition med ’Motomami’ for at bruge musikken fra internettets kalejdoskopiske tag selv-bord til, lige hvad fanden hun havde lyst til.
Arena-teltet lignede en overproppet pude med polstring spredt over det hele. Det kunne slet ikke rumme den menneskemængde, der var kommet for at se fænomenet, som lige nu synes at peake i en karriere, der har bøjet popkulturens bane og sendt den ud i rummet.
Skærmene gengav hendes ekvilibristiske motorik i nærbilleder, fordi en kameramand fulgte hende som en dansepartner det meste af koncerten. I et smukt øjeblik stod hun alene og sang i en månestråle af en lyskegle, mens kameramanden stod føjelig som en sort silhuet foran hende. I en flamenco, hvor manden er reduceret til en paparazzilinse på en selfiestang.
Hun danser med sig selv, med de mange versioner af sig selv derude, med sine followers og med alle de billeder, man kan skrive sin historie med.
Hendes musik er TikTok-generationens mesterværk. Skabt mellem skærme, hvor referencer hamrer rundt som elektroner i ustabile forbindelser.
Her på Arena var hun så maksimum, så fysisk til stede, tungt trampende i et flamencotrin, sensuelt snurrende til et technobeat og så æterisk svævende, når hun sang sine forfædres fraseringer, så man kunne tude over dem.
Siddende der på toppen af et tårn af selfies med mimikken trukket i flamencoens subtile sans for lidelse, sang hun om kærlighedens fravær, inden en kværnende reggaetonrytme angreb momentet og smed hende lige tilbage på dansegulvet.
Der var reggaeton, technoide takes på latinrytmer, drum’n’bass og flamencoens traditionelle håndklap, der bryder med enhver form for rytmik i nutidig musik. Der var så mange nye fornemmelser, og der var så meget power fra scenens centrum, hvor Rosalía claimede enhver ret til at tale om, hvordan popmusik bør lyde lige nu.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
