Title: 6_hjerter_Anmelder_jubler_over_vilde_og_virtuose_
Date: 2023-06-14
Article Type: Bøger
Author: Harald Voetmann har tidligere  oversat den romerske digter Sulpicia, Petronius og Plinius den Ældre, og andre

Harald Voetmann har tidligere  oversat den romerske digter Sulpicia, Petronius og Plinius den Ældre, og andre Foto: Katrine Hørup Noer
Den danske forfatter Harald Voetmann har oversat den romerske digter Catul, og det er intet mindre end en sensation.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ar vi egentlig talt nok om Catul? Det tror jeg ikke. Vi har ikke talt nok om, hvor vild og virtuos en digter Catul var og er! Og vi har slet ikke talt nok om, hvor stor en sensation det er, at selveste Harald Voetmann har oversat Catul! Voetmann begyndte vist sidste år, på Facebook kunne man følge med, han startede bare med at oversætte et par digte for sjov, så fortsatte han, et digt om dagencirka, og nu, voila, har vi en hel bog, ’CATUL: Oversat af Voetmann’ hedder den bare, med alle Catuls efterladte digte: Forelskede, sorgfulde, ildspruttende og rasende.
Gajus Valerius Catullus var hans fulde navn, han levede, regner man med, fra ca. 84-54 f.v.t., og blev altså kun omkring 30 år. Der er lidt over 100 digte overleveret, og det er naturligvis ikke første gang, denne romerske digter er blevet oversat til dansk: Der er blandt andet en oversættelse tilbage fra 1937, og i 1997 blev Otto Gelsteds ufærdige oversættelse sablet ned i tidsskriftet Standart af filologen Ole Thomsen. Det er nok heller ikke den sidste. I mellemtiden kan den læsende, danske offentlighed så nyde Voetmanns oversættelse, som lyder sådan her:
»Leve skal vi, min Lesbia, og elske!/ Lad os købe og vrage alt formørket/ brok fra oldinge for en ussel småmønt./ Sole synker, og snart er de tilbage,/ men vort lys er kun kort, og når det slukkes,/ får vi en evig nat, nat kun til søvnen./ Giv mig tusinde kys og hundrede mere,/ tusinde oven i det og derpå hundred/ derpå tusinde mere, hundred mere./ Efter så mange kys, tusindvis af dem/ lad os kludre i regnskabet og glemme/ tallet, så ingen onde hjerter bliver/ bitre over de mange kys vi delte«.
Det er et kærlighedsdigt til kvinden Lesbia – dem er der mange af, men dette er det bedste, mit nye yndlingsdigt inden for genren. Sikke mange kys, Catul drømmer om! Og sikke man fornemmer inspirationen fra den græske digter Sapfo, som boede på øen Lesbos. Hold op, hvor det fungerer på dansk! Ordvalg, rytme, metrik, stemning, yes! Man skal virkelig have både viden og kunnen som oversætter; man skal kunne sit latin og sin romerske historie, men den poetiske sans skal også være i orden – og så er det jo godt, Hr. Voetmann findes og er så flittig.
Allerede abonnent? Log ind her
