Title: 6_hjerter_til_dette_genbrugsskur_Ja,_fandeme!_-_politiken.dk
Date: 2023-02-11
Article Type: Arkitektur
Author: Bagtæppets genbrugsskur behøver ikke noget skilt

Bagtæppets genbrugsskur behøver ikke noget skilt   Foto: Finn Frandsen
Nye genbrugsskure i Roskilde er blandt de vigtigste stykker arkitektur i nyere tid. For de viser, hvordan en cirkulær livsstil skal rykke ind i byerne og ændre vores omgang med ressourcer, arkitektur og vores samvær.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et her er bygningskunst, der indvarsler en ny tid! Det har potentialet til at indgå i den danske arkitekturkanon: skure til genbrug bygget af genbrugsmaterialer, der er fundet på stedet. Det er både sjovt og dyb alvor.
En facade er lavet af grønalgede ovenlyskupler, en anden af en gammel tagbeklædning i røde vingetegl, og en tredje er lavet af slidte noprede vinylgulve, der er rullet op på stave og lagt i lag over hinanden som brædder på klink. Gavle består af tynde bølgede stålplader, der tilsyneladende har indgået i en tidligere kulørt udsmykning af en kantine: ’... ANTI ... NEN’ læser jeg på pladerne, der er blevet forskudt i den nye montering.
Det bobler simpelthen af munter materialegenbrug på de skure, der står på Basgangen og Bagtæppet. Det er gadenavne i Roskildes nye bydel Musicon, der er undervejs på en tidligere betonfabriks arealer. Og der er ikke tale om et fritidsprojekt sammenflikket af elever på Roskilde Festival Højskole eller andre aktive amatører i den prisbelønnede bydel.
Sådan et klondikelignende materialegenbrug er jo noget, man altid har kunnet opleve i små skure og kolonihaver, men det her er et kommunalt projekt udført af de professionelle entreprenører Egen Vinding og Datter og med den gode tegnestue Vandkunsten som arkitekt. Og de må have trådt nye stier for at komme i hus. For materialerne skal certificeres, og deres levetid og miljøbelastning garanteres.
Allerede abonnent? Log ind her
