Title: 7-arige_Viggo_har_indtaget_100_forskellige_vandrer
Date: 2024-06-23
Article Type: Rejser
Author: Viggo på 7 år vandrer sammen med sine forældre Trine og Jens Folman. De går turene i Torben Gang Rasmussens bog '135 vandreture i Danmark'.

Viggo på 7 år vandrer sammen med sine forældre Trine og Jens Folman. De går turene i Torben Gang Rasmussens bog '135 vandreture i Danmark'.   Foto: Morten Langkilde/Morten Langkilde
Viggo Dehnhardt Ewers Folman elsker at vandre. Sammen med sine forældre har han gået 100 vandreruter i Danmark. Politiken forsøgte at holde trit med Viggo på jubilæumsturen ved Rebild Bakker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
Nørreskoven ved Rebild Bakker sætter Viggo og fotografen for alvor farten op. 7-årige Viggos tynde ben går som trommestikker, mens den langbenede fotograf på 87 år klarer sig med færre, men længere skridt. De to giver hurtigt os – Viggos forældre, Trine Dehnhardt Ewers og Jens Folman, samt Politikens skribent – baghæl, og vi indhenter dem først stærkt forpustede ved den primitive overnatningsplads i Bjergeskov.
Her vil familien fra Hvalsø på Sjælland slå deres lille telt op og overnatte, men et stort og et mindre telt med fire grønklædte mænd fylder allerede hele pladsen. Mændene fortæller, at de om aftenen skal gennemføre »et spirituelt ritual fra Sydamerika«.
Selv om de fire ikke går i detaljer med ritualet, lægger de ikke skjul på, at seancen kan være larmende, og familien, ikke mindst mor Trine, mister lysten til at sove på overnatningspladsen. I stedet fortrækker familien til Nørreskoven, hvor far Jens slår telt op, mens Trine laver kaffe, og Viggo ruller sit underlag ud og finder sine 10 Action Men frem fra rygsækken.
»Uf, der sidder en flåt på min arm«, siger Viggo, og hurtigt er Trine ovre for at fjerne og tilintetgøre krabaten. Viggo tager det helt roligt, »for jeg er vaccineret to gange mod flåtbid, selv om jeg synes, det var lidt spild af tid, for jeg kunne jo have leget derhjemme i stedet for at bruge tid på vaccination«.
Allerede abonnent? Log ind her
