Title: 7._e_har_taknemmelighed_pa_skoleskemaet_-_politik
Date: 2023-06-24
Article Type: Sundhed
Author: I 7. e på Skt. Josefs Skole i Roskilde arbejder eleverne med taknemmelighed for stort og småt i hverdagen. At føle taknemmelighed øger trivslen både i fællesskabet og hos den enkelte, viser forskning.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
ardinerne er trukket for og blafrer blidt i den milde sommerbrise, der finder vej gennem de vidt åbne vinduer i klasselokalet. Det er varmt udenfor, men heden lader ikke til at stække koncentrationen hos eleverne i 7. e på Skt. Josefs Skole i Roskilde. De følger alle sammen årvågent med i den video, deres lærer har sat på oppe ved tavlen.
I videoen taler en kvinde venligt og vidende om værdien af at føle sig taknemmelig og om, hvad dagens taknemmelighedsopgave går ud på. Egentlig står der matematik på skemaet, men matematiklærer Michael Krone Laurent, som også er klasselærer – eller kernelærer, som det hedder her på skolen – har valgt i nogle uger at skifte regnestykkerne ud med et særligt tilrettelagt trivselsforløb for klassen. Ikke fordi der er nogen særlige problemer i lige netop 7. e, men fordi han som lærer i udskolingen gerne vil præsentere sine elever for brugbare redskaber og livsfilosofier, som kan være med til at modvirke den ellers udbredte mistrivsel blandt nutidens unge.
»Som jeg ser det, er trivsel hele grundpillen i overhovedet at kunne lære noget. Jeg er meget overbevist om, at hvis eleverne ikke har det godt hver især og med hinanden, så kan jeg godt glemme alt om at proppe noget viden ind i hovedet på dem«, siger Michael Krone Laurent, da vi taler sammen før timen.
Klassen har kun kendt hinanden i et enkelt skoleår; på Skt. Josefs Skole åbner to nye spor i 7. klasse, så eleverne er stadig forholdsvis nye sammen, og Michael Krone Laurent håber især på, at trivselsforløbet med taknemmelighed som omdrejningspunkt kan skabe mere kontakt på tværs af drenge- og pigegruppen.
Allerede abonnent? Log ind her
