Title: 700_passagerfly_bliver_pa_jorden_under_strejke_i_en_af_Europas_travleste_lufthavne
Date: 2023-02-15
Article Type: Rejser
Author: Strejke kommer samtidig med sikkerhedskonference. Der vil dog blive foretaget undtagelsesvise flyvninger.

Over 700 passagerfly til og fra Münchens lufthavn vil blive aflyst fredag. Det skyldes en strejke blandt personalet på landjorden og sikkerhedspersonalet, oplyser nyhedsbureauet AFP.
Strejken kommer samtidig med en sikkerhedskonference i byen.
Der vil dog blive foretaget undtagelsesvise flyvninger. Det gælder i nødstilfælde samt med ledere, der skal deltage i konferencen. Det oplyser lufthavnen i en udtalelse.
Ifølge AFP finder strejken sted fra midnat natten til fredag til klokken 01 natten til lørdag.
Den skal efter altså planen vare én dag. Nyhedsbureauet dpa har tidligere oplyst, at også Frankfurt, Hamburg, Stuttgart, Dortmund, Hannover og Bremen bliver ramt.
Det er fagforeningen Verdi, der har varslet strejken.
Lufthavnen i München er på top-ti over Europas travleste lufthavne.
Verdi og dens medlemmer er i strid med føderalregeringen og lokale myndigheder om løn, skriver dpa. Fagforeningen har medlemmer inden for en række forskellige fagområder.
Verdi og tjenestemandsfagforeningen dbb kræver en lønstigning på 10,5 procent eller minimum 500 euro om måneden for omkring 2,5 millioner offentligt ansatte. 500 euro svarer til cirka 3700 kroner.
Kravet kommer blandt andet på grund af inflationen, som har medført stigende leveomkostninger.
Strejken kommer, kort efter at det tyske luftfartsselskab Lufthansa onsdag blev ramt af it-nedbrud. Det førte ligeledes til omfattende forsinkelser og forstyrrelser.
Tusindvis af passagerer har været strandet i lufthavne verden over som følge af nedbruddet.
Nedbruddet skyldes ifølge Lufthansa, at flere kabler er blevet beskadiget i byen Frankfurt på grund af byggearbejde.
Lufthavnen i Frankfurt oplyser, at fredagens strejke også vil påvirke her, og at flytrafikken ’vil være kraftigt forstyrret’ fredagen igennem.
ritzau
fortsæt med at læse
Ødelagte kabler har lagt Lufthansas it-system ned i hele verden
