Title: 72-arig_mistænkt_for_nyt_masseskyderi_i_USA_tager_sit_eget_liv_inden_anholdelse
Date: 2023-01-23
Article Type: Internationalt
Author: En mand, der er mistænkt for at dræbe ti personer ved fejring af kinesisk nytår, er fundet død i en varevogn.

Den mistænkte bag et masseskyderi i den amerikanske delstat Californien under en fejring af kinesisk nytår er død.
Det oplyser politiet i Los Angeles søndag.
Robert Luna, der er politichef i Los Angeles, siger, at politiet havde opsporet en varevogn. Da betjentene nærmede sig bilen, hørte de et skud fra bilen.
»Den mistænkte pådrog sig selv et skud og blev erklæret død på stedet«, siger Luna.
Den mistænkte er en 72-årig mand med asiatisk baggrund.
»Jeg kan bekræfte, at der ikke er flere mistænkte i masseskyderiet«, siger Robert Luna, der tilføjer, at motivet for skyderiet fortsat er ukendt.
»Efterforskningen er stadig i gang. Drabsdetektiver arbejder utrætteligt på at indsamle yderligere information og arbejder med at klarlægge motivet bag denne ekstremt tragiske hændelse«, siger han.
Den mistænkte og nu afdøde 72-årige menes at have dræbt mindst ti personer med skud i byen Monterey Park lørdag aften.
Fem mænd og fem kvinder blev dræbt - de fleste af dem var mellem 50 og 60 år gamle.
Efter skyderiet i Monterey Park tog den mistænkte til en dansesal i tæt på.
Her blev han overmandet og afvæbnet af nogle personer på stedet, inden han flygtede fra stedet.
Politichefen hylder de to personer, der afvæbnede den 72-årige.
»Jeg kan sige jer, at den mistænkte gik derind, nok med intentionen om at dræbe flere mennesker, og to modige medborgere besluttede sig for at skride til handling og afvæbne ham«:
»De fik våbnet fra den mistænkte, der løb væk«.
Monterey Park, der ligger få kilometer fra det centrale Los Angeles, er hjem for omkring 60.000 personer.
Størstedelen af dem har asiatisk baggrund.
»Vi ved ikke, om det her er en hadforbrydelse, som det er defineret i loven«, siger Luna.
Titusindvis af mennesker var samlet i Monterey Park for at fejre kinesisk nytår. Fejringen skulle også have fundet sted søndag, men det er blevet aflyst.
USA’s præsident, Joe Biden, har sagt, at der frem til torsdag skal flages på halvt i USA for at ære ofrene.
»Der er stadig meget, vi ikke ved om motivet bag dette meningsløse angreb. Vi ved dog, at mange familier sørger i aften eller beder til, at deres elskede vil komme sig«, siger præsidenten.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst ti dræbt efter fejring af kinesisk nytår i Californien
