Title: 72_meldes_dræbt_af_luftangreb_i_Libanon
Date: 2024-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag har 72 personer mistet livet, og knap 400 er blevet såret, siger Libanons sundhedsministerium.

Angreb fra Israel mod Libanon har onsdag dræbt 72 personer.
Det oplyser det libanesiske sundhedsministerium i en udtalelse.
Her lyder det, at israelske luftangreb dræbte 38 mennesker i det sydlige Libanon, 12 i den østlige region Bekaa og 22 på tværs af tre byer, der ligger nord og syd for hovedstaden Beirut.
Samtidig har angrebene onsdag såret knap 400 mennesker, lyder det videre fra sundhedsministeriet.
Israels militær har sagt, at det i løbet af de seneste tre dage har ramt flere end 2.000 mål i Libanon med forbindelse til den militante bevægelse Hizbollah.
Herunder hører, ifølge Israel, 60 steder, hvor Hizbollah udfører efterretningsarbejde.
Den seneste uges israelske luftangreb over Libanon har kostet hundredvis af mennesker livet. Tidligere lød det fra libanesiske myndigheder, at i alt 581 personer er blevet dræbt siden mandag.
Det samlede dødstal står natten til torsdag ikke helt klart.
Den optrappede konflikt mellem Hizbollah og Israel har relation til Hamas-angrebet på Israel 7. oktober 2023.
Israel indledte efter 7. oktober omfattende angreb på Hamas i Gaza, og Hizbollah har i solidaritet med Hamas intensiveret sin beskydning af Israel.
Det har ført til, at tusindvis af israelere i det nordlige Israel er fordrevet, hvilket Israels regering ikke vil acceptere.
De to parter har næsten dagligt udført angreb mod hinanden over grænsen, uden at det er eskaleret til egentlig krig.
Tidligere onsdag indkaldte det israelske militær, IDF, to ekstra reservebrigader til den nordlige del af landet.
Den israelske generalstabschef, Herzi Halevi, sagde onsdag til de israelske soldater, at de skal gøre sig klar til ’muligvis at gå ind i’ Libanon.
»I har kunnet høre jagerflyene over jeres hoveder. Vi har angrebet hele dagen«, sagde han onsdag.
»Det er både for at gøre området klar til, at I muligvis kan gå ind, og for at fortsætte med at nedbryde Hizbollah«.
ritzau
fortsæt med at læse
