Title: 72_mennesker_døde_Rapport_giver_artiers_svigt_sky
Date: 2024-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Både regeringen og selskaber får særdeles hård kritik i rapport om brand i 2017 i London.

Både regeringen og byggeindustrien bærer en del af skylden for den brand, der i 2017 i højhuset Grenfell dræbte 72 mennesker i London. Men især firmaer, som bidrog til, at bygningens beklædning var brændbar, får hård kritik i den endelige offentlige undersøgelse af katastrofebranden, som onsdag er blevet offentliggjort. Rapporten, som er knap 1700 sider lang, omtaler branden som ’kulminationen på årtiers svigt’.
Den over 20 etager høje boligblok Grenfell Tower brød 14. juni 2017 i brand og fangede en stor mængde af boligblokkens beboere i et flammehav. Der gik 24 timer, før brandvæsnet i London fik flammerne under kontrol. Det var den mest dødbringende brand i Storbritannien siden Anden Verdenskrig.
»Sandheden er, at alle de dødsfald, der skete, kunne undgås«, siger formanden for undersøgelsen, Martin Moore-Bick, og tilføjer:
»Og de, der boede i tårnet, blev svigtet groft over en årrække og på mange forskellige måder af dem, som var ansvarlige for bygningens sikkerhed og dens beboere«.
Rapportens kritik rammer en lang række aktører ud over de selskaber, som beskyldes for på uærlig vis at have markedsført brændbare beklædningsmaterialer som sikre. Der langes også ud efter nationale myndigheder, lokale myndigheder i Kensington og Chelsea, industrien, visse individer og et brandvæsen, som beskyldes for at være dårligt forberedt.
I årene efter branden har overlevende og pårørende krævet et juridisk efterspil for de ansvarlige. Britisk politi har udtalt, at 58 mennesker og 19 selskaber er under efterforskning. Men egentlige anklager kan ligge år ude i fremtiden. Der er nemlig tale om komplekse sager, hvor også rapporten vil indgå.
»Jeg kan end ikke forestille mig konsekvenserne af sådan en lang efterforskning for de efterladte og overlevende, men vi har én mulighed for at lave en ordentlig efterforskning«, siger vicepolitidirektør i London Stuart Cundy.
En tidligere rapport fandt i 2019, at det var et køleskab på bygningens fjerde sal, som startede branden. Allerede dengang blev der sat fokus på den ydre beklædning, der var lavet af et aluminiumkomposit-materiale, som gav brændstof til flammerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstal efter brand i London-højhus er nu på mindst 80
Brandsyn erklærede facader brandfarlige før Grenfell-brand
Producent vidste, at ulovlige paneler skulle på Grenfell Tower
