Title: 74.868_flypassagerer_ramt_af_forsinkelser_i_Københ
Date: 2023-04-25
Article Type: Rejser
Author: Københavns Lufthavn oplyser, at 589 flyafgange siden fredag har været mere end et kvarter forsinket.

589 flyafgange og 74.868 flypassagerer har siden fredag været ramt af forsinkelser.
Det oplyser Københavns Lufthavn.
De forsinkede afgange har været mere end et kvarter forsinkede, meddeler lufthavnen. 83 afgange har helt været aflyst.
Forsinkelserne skyldes mangel på flyveledere hos selskabet Naviair, som varetager den civile luftfart i Danmark.
Trafikchef i Københavns Lufthavn Kristoffer Plenge-Brandt oplyser i et skriftligt svar til Ritzau, at man løbende informerer Naviair om de udfordringer, situationen skaber.
»Vi har understreget vigtigheden af at finde en holdbar løsning hurtigst muligt, så vi alle kan få en god og travl sommer«, lyder det.
Ifølge Berlingske skyldes den nuværende situation i Naviair en faglig konflikt.
Dele af udfordringen er ifølge mediet tidligere blevet løst ved, at medarbejderne har taget ekstra vagter. Det har flyvelederne ikke ønsket i april.
Det har ifølge Berlingske udviklet sig til, at Naviair nu vil tvinge flyvelederne til at tage ekstra vagter.
Naviair oplyser på sin hjemmeside, at man er afhængig af, at flyvelederne tager ekstra vagter, som de ifølge selskabet er forpligtet til i deres overenskomst.
Naviair beklager på sin hjemmeside de seneste ugers forsinkelser.
»Omfanget af forsinkelser har været omfattende de seneste uger, og det har ramt et stort antal passagerer, som ikke har kunnet komme afsted eller hjem til tiden«, fortæller Kristoffer Plenge-Brandt i et skriftligt svar til Ritzau.
»Det samme gælder flyselskaberne og vores øvrige samarbejdspartnere, som også er påvirkede af manglen på bemanding i Naviair«.
Forsinkelserne har i perioden fra fredag til mandag berørt minimum 37 procent af afgangene hver dag. Fredag var det 53 procent af afgangene, og søndag var det 65 procent.
Københavns Lufthavn opfordrer på sin hjemmeside flypassagererne til at holde sig opdaterede på deres afgange.
Kristoffer Plenge-Brandt oplyser til Ritzau, at forsinkelserne fortsætter i denne uge.
ritzau
