Title: 75_ar_»Jeg_ville_aldrig_i_mit_liv_bruge_den_formu
Date: 2023-05-26
Article Type: Navne
Author: Margrethe Brun Hansen er forfatter og privatpraktiserende børnepsykolog. Hun er desuden kendt for sin medvirken i tv-programmet 'Forældre Forfra'.

Margrethe Brun Hansen er forfatter og privatpraktiserende børnepsykolog. Hun er desuden kendt for sin medvirken i tv-programmet 'Forældre Forfra'.    Foto: Anders Holst Pedersen
Hendes drøm om at blive skolelærerinde bristede, da hun blev erklæret ’ikke egnet’ til at læse videre. Men Margrethe Brun Hansen ville på universitetet. Og nu fylder børnepsykologen 75.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvilken opgave har du været mest glad for i dit arbejdsliv?
»Når jeg mindes noget, der var helt specielt godt, så ser jeg mig selv som 22-årig og nyuddannet børnehavepædagog cykle ud ad Dronning Louises Bro. Der er høj sol og blæst, mit hår står bagud, og jeg har lige fået mit første job på børnepsykiatrisk afdeling. Der følte jeg, at nu starter mit liv. Børnepsykiatrisk afdeling var meget moderne. Vi gik i almindeligt tøj, og der var en forståelse for børn, som jeg har taget med mig. Og det smukkeste, der skete derude, var, at jeg fandt ud af, at der var noget, der hed børnepsykologer. De var så fantastisk dygtige i måden, de talte og kunne løsne traumer på. Der tænkte jeg: Det er det, jeg vil«.
»Og jeg kom jo til København fra Kolding. Det er også et dejligt sted. Men da jeg landede i København ... Jeg følte et sus i maven, når rådhusklokkerne ringede. Og når jeg tog i balletten og så ’Dødens triumf’, eller når Jørgen Nash dansede, og inde på Rådhuspladsen. Der var jo grøde i København på det tidspunkt, jeg kom derover. Så der åbnede sig også en verden af kultur, museer og kunst«.
»Der var et værtshus, der hed Laurits Betjent. Det var et godt sted, når man havde været på nattevagt. Så mødtes man dernede med journalister og andre sjove folk og hørte jazz, indtil man skulle hjem at sove. Jeg gik altid ned omkring Politiken, hvor avisen blev lagt ud. Så kunne jeg lige tage den med hjem på cyklen og læse i den derhjemme, indtil det blev morgenstund«.
Allerede abonnent? Log ind her
