Title: 75_ar_»Mange_bliver_afhængige_af_berømmelse._Passe
Date: 2024-06-20
Article Type: Navne
Author: Sanger, musiker, komponist, producer og filmskuespiller Lionel Richie har været godt rundt i showbiz. I dag fylder han 75 år.

Ritzau
En lang januaraften og -nat i 1985 samledes toppen af den amerikanske musikscene for at indspille det, der blev 80’ernes ikoniske sult-pophit, ’We are the World’. Støttesangen til Afrika var skrevet af Michael Jackson samt Lionel Richie.
At det lykkedes Richie og co. at forene 46 af tidens største musikalske stjerner på ét sted – lige fra Stevie Wonder, Paul Simon, Kenny Rogers, Billy Joel, Diana Ross, Bruce Springsteen til Tina Turner, Bob Dylan og Ray Charles – var lidt af et mirakel.
Ifølge Richie skyldtes det også, at datidens fravær af mobiltelefoner og internet gjorde det lettere at samle mennesker.
Sangen stod på skuldrene af det britiske indsamlingshit ’Do They Know It’s Christmas’ med Bob Geldof i spidsen.
Den amerikanske sanger og filantrop Harry Belafonte mente, at amerikanske kunstnere burde kunne præstere mindst det samme.
Det førte videre til sangsamarbejdet mellem Jackson og Richie og den senere ikoniske popsang, der har indbragt langt over en halv milliard kroner til humanitært arbejde.
Lionel Richie var dog allerede længe før en stjerne i egen ret. Han blev kendt som frontfigur i funk- og soulgruppen The Commodores, der var populær i 1970’erne og 1980’erne. Gruppen stod blandt andet bag hittet ’Three Times a Lady’.
Efter duetten ’Endless Love’ med Diana Ross, som blev et af de største hits i Motowns historie, gik Richie solo og forlod The Commodores i 1981.
I det følgende årti blev manden med den bløde stemme en af de mest succesfulde amerikanske kunstnere. Med langtidsholdbare kæmpehits som ’Hello’, ’All Night Long’ ’Dancing on the Ceiling’ og ’Say You, Say Me’.
Han toppede fem gange hitlisten Billboard Hot 100 og har vundet masser af priser.
På verdensplan har Lionel Richie solgt langt over 100 millioner albummer og spillet med superstjerner som Michael Jackson og Kenny Rogers.
På hans seneste og roste album ’Tuskegee’ med egne genfortolkninger sammen med gæsteartister fik danske Rasmus Seebach lov at bidrage i duetten ’Say You, Say Me’.
Modsat så mange andre Hollywood-stjerner og deres offentligt udstillede dæmoner har Lionel Richie levet et ret stille og tilsyneladende mådeholdent liv udenfor sladderpressens søgelys.
»Når du har succes, vil alle kende og hjælpe dig. Du kan knipse med fingrene og få alt, hvad du ønsker. Det er farligt. Mange bliver afhængige af berømmelse. Passer du ikke på, vil det æde dig op indefra«, sagde han i et interview i B.T. i 2012.
Lionel Richie har været gift to gange og er far til tre børn.
Ritzau
fortsæt med at læse
