Title: 765_kilometer_lang_elmotorvej_mellem_Danmark_og_En
Date: 2023-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Verdens længste søkabel mellem Danmark og England skal styrke forsyningssikkerheden og udveksling af grøn el.

Den sidste del af et stort elkabel mellem Danmark og England er nu kommet på plads på havbunden i Nordsøen.
Det oplyser Energinet, der ejer og udvikler el- og gasnettet herhjemme.
Der er tale om en 765 kilometer lang forbindelse kaldet ’Viking Link’. Det er ifølge Energinet verdens længste søkabel.
Den 13 milliarder kroner dyre investering skal nu gennemgå en række test og stå helt klar i slutningen af 2023.
Kablet bidrager ifølge direktør for Eltransmission i Energinet Henrik Riis til at sikre forsyningssikkerheden i begge lande.
»Når ’Viking Link’ står klar til at gå i drift ved årsskiftet, vil forbindelsen bidrage til at sikre forsyningssikkerheden i begge lande, såvel som i resten af Europa«.
»Noget som vi har måttet erfare, at vi ikke kan tage for givet, men i stedet skal arbejde proaktivt for at sikre«, siger han.
Europa var især sidste år ramt af stærkt stigende elpriser, og myndigheder i flere lande var ude og advare om, at der kunne blive mangel på strøm.
Med udlandsforbindelser som ’Viking Link’ er den risiko nedsat betydeligt, påpeger Henrik Riis.
»Enhver ny udlandsforbindelse skaber større sikkerhed for elforsyningen og bidrager til mere stabile elpriser«, siger han.
Forbindelsen betyder også, at man får en optimal udnyttelse af vedvarende energi fra eksempelvis vindmøller, påpeger han.
»Vindkraften kommer ikke samtidig i England og Danmark. Der er en forskel i tid. Og der kan man bruge forbindelsen til at udligne, så begge lande opnår en fordel«, siger Henrik Riis.
Energinet har sammen med sin engelske samarbejdspartner, National Grid, brugt ti år på at planlægge og bygge forbindelsen mellem de to lande.
Kablet løber fra Revsing ved Vejen i Sydjylland gennem den jyske muld, hen over havbunden, og hele vejen til Bicker Fen i det nordlige England.
Danmark har i forvejen elforbindelser til Norge, Sverige, Tyskland og Holland. Det hidtil længste er kablet til Holland på 325 kilometer og en effekt på 700 megawatt.
Den nye dansk-engelske forbindelse kan til sammenligning eksportere og importere 1400 megawatt. Det svarer til mere end 1,4 millioner husstandes elforbrug.
Kabellægningen på havbunden har ifølge direktøren været en teknisk krævende opgave, der har stået på over tre år.
»Selve det at lægge kabler på havbunden har vi gjort siden 1960’erne. Men det er nyt for os med en forbindelse, der er så stor som ’Viking Link’. De hidtidige forbindelser har kun været halvt så store. Det gør det her til et særligt projekt«, siger Henrik Riis.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimachef:
Ét ord i aftalen om PtX får kæmpe konsekvenser. Er regeringen klar til det?
