Title: 80-arige_Biden_bliver_grillet_for_sin_alder_til_mi
Date: 2023-04-30
Article Type: Kultur
Author: Med reference til uro over pensionsalder i Frankrig grillede værten ved årets korrespondentmiddag Joe Biden.

Der blev skudt med skarpt på den amerikanske præsidents alder, da amerikanske journalister, politikere og kendisser natten til søndag dansk tid mødtes for at hylde den frie presse ved den årlige korrespondentmiddag.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Middagen er især kendt for traditionen, hvor den siddende præsident bliver grillet af en komiker eller entertainer.
I år var det Roy Wood Jr., som er kendt for sin rolle i Comedy Centrals ’The Daily Show’, der var vært.
Han drillede den 80-årige præsident, Joe Biden, med, at Biden genopstiller til valget næste år. Vinder Biden, kan det betyde, at han stadig er præsident som 86-årig.
Wood refererede til de nylige protester, der har været i Frankrig i forbindelse med en reform, der hæver pensionsalderen.
»De protesterede, fordi de ikke vil arbejde, til de er 64 år. Imens har vi i USA en 80-årig mand, der tigger og beder os om at arbejde fire år mere«, jokede Wood.
Herefter gentog han Joe Bidens valgslogan: ’Let’s finish the job’, som på dansk kan oversættes til ’Lad os gøre arbejdet færdigt’.
»Sig, hvad I vil om vores præsident, men når han vågner fra sin lur, så bliver arbejdet afsluttet, jokede Wood og høstede til gengæld store smil fra Biden«, skriver AFP.
Præsidenten plejer at holde en tale for Det Hvide Hus’ pressekorps, hvor han driller og griller dem. Men der er som oftest også ros.
For i sin kerne handler middagen om at fejre det første tillæg til den amerikanske grundlov - ’The First Amendment’, som amerikanerne kalder det.
Her findes et af demokratiets grundvilkår - retten til pressefrihed.
I sin egen tale langede Biden blandt andet ud efter den 92-årige mediemogul og ejer af tv-kanalen Fox News Rupert Murdoch.
»I tror måske, at jeg ikke kan lide Rupert Murdoch, men det er simpelthen ikke sandt. Hvordan kan jeg ikke holde af en mand, der får mig til at ligne Harry Styles«, jokede Biden med reference til den 29-årige britiske popstjerne.
Aftenen er til for at ære de journalister, der holder nationens mest magtfulde embedsmænd ansvarlige over for de borgere, der valgte dem.
Der bliver også uddelt legater til særligt dygtige journalister i løbet af aftenen.
ritzau
