Title: 80.000_skriver_under_i_protest_Vil_have_kinesisk_stjerne_fjernet_fra_Oscar-scenen
Date: 2023-03-09
Article Type: Film og tv
Author: Flere end 80.000 har skrevet under på protest mod Oscar-akademiet, der har inviteret den kinesiske stjerneskuespiller Donnie Yen til at uddele en statuette ved årets prisuddeling.

Flere end 80.000 har skrevet under på protest mod Oscar-akademiet, der har inviteret den kinesiske stjerneskuespiller Donnie Yen til at uddele en statuette ved årets prisuddeling.
Clara Johanne Selsmark
Journalist
Når der natten til mandag dansk tid afholdes det årlige Oscar-show, er det 16 forskellige inviterede skuespillere, der skal stå for at præsentere og overrække de høje Oscar-statuetter til årets vindere. En af dem er den kinesiske stjerne Donnie Yen.
Men det har vakt opsigt, vrede og protest, at Yen er blevet inviteret til at overrække en pris ved showet.
I skrivende stund har mere end 80.000 skrevet under på en digital underskriftindsamling i protest mod valget af Donnie Yen som ’medvært’, fordi han tidligere offentligt har støttet det kinesiske kommunistiske styre. Det skriver det internationale medie
Newsweek
.
»Vi er en gruppe mennesker fra Hongkong, som skriver for at udtrykke vores bekymring over jeres beslutning om at invitere en skuespiller, der støtter det kinesiske kommunistpartis krænkelse af menneskerettighederne. Vi fordømmer på det kraftigste denne beslutning, som ikke kun viser foragt for befolkningen i Hongkong, men også provokerer den globale offentlighed«, lyder det i brevet, der er stilet til Oscar-akademiet, og som kan findes på hjemmesiden
change.org
.
Tidligere har instruktør og stjerneskuespiller Donnie Yen, der i Vesten især er kendt for sine roller i film som ’Mulan’, ’Ip Man’ og den kommende ’John Wick 4’, da også været ude at kritisere de prodemokratiske demonstrationer i Hongkong offentligt.
»Det var ikke en protest, det var et tumult. Jeg har mange venner, der var der. Jeg vil ikke blive politisk. Mange mennesker er måske ikke glade for det, jeg siger, men jeg taler ud fra min egen erfaring», har Donnie Yen udtalt om protesterne i 2019 under et
interview med GQ Magazine
.
Det er bl.a. ovenstående udtalelser, som underskriverne af det åbne brev til Oscar-akademiet peger på i deres opfordring til at trække invitationen til Donnie Yen tilbage:
»Disse bemærkninger krænker ikke kun ytringsfrihedens ånd, men nægter også Hongkongs folks ret til at kæmpe for deres frihed og demokrati. Lad os arbejde sammen for at opretholde menneskerettigheder og moralske værdier samt gøre Oscar-uddelingen til en virkelig respektfuld pris«, står der i brevet.
Hverken Oscar-akademiet eller Donnie Yen har reageret på underskriftindsamlingen.
Det er komikeren Jimmy Kimmel, som skal agere vært ved årets Oscar-uddeling – blandt skuespillerne, der skal overrække årets priser, finder vi udover Donnie Yen navne som britiske Emily Blunt, indiske Deepika Padukone og amerikanske Dwayne ’The Rock’ Johnson.
Flere danske film er i år nomineret til en Oscar, nemlig kortfilmen ’Ivalu’ og dokumentaren ’A House Made of Splinters’, mens den danske klipper Mikkel E.G. Nielsen kan vinde en statuette for sit arbejde på ’The Banshees of Inisherin’.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
