Title: 81-arig_sigtet_for_drab_pa_hustru_er_vagnet_pa_hos
Date: 2023-12-28
Article Type: Danmark
Author: 81-årige Ebbe Preisler ventes at blive stillet for en dommer fredag i sag om drab på Parkinson-syg hustru.

Opdatering: Fredag morgen oplyste forsvarsadvokat Knud Meden, at Ebbe Preisler først vil blive fremstillet i grundlovsforhør lørdag.
Selv var 81-årige Ebbe Preisler bevidstløs og af den grund ikke til stede, da en dommer onsdag valgte at varetægtsfængsle ham for at have dræbt sin hustru, Mariann Preisler.
Men nu er den ældre mand vågen, og fredag skal han formentlig selv møde i retten, oplyser Københavns Politi.
Torsdag eftermiddag er der dog endnu ikke berammet et tidspunkt for et eventuelt retsmøde. Det kan dog ske med kort varsel, og vil i givet fald først ligge fast fredag.
Søg hjælp
Selvmordstanker
Hvis du er
i krise eller har tanker om selvmord, kan Livslinien kontaktes på telefon 70 201 201 eller via livslinien.dk.
Er du akut
selvmordstruet, skal du kontakte 112.
Mariann Preisler blev fundet død onsdag morgen i sin seng på plejehjemmet dronning Anne-Marie Centret på Frederiksberg. Ifølge politiets sigtelse havde hun fået en dødelig dosis metadon eller et lignende præparat.
Ved siden af den afdøde kvinde lå et afskedsbrev, skrevet af hendes mand Ebbe Preisler. Han befandt sig på sin bopæl i nærheden. Da politiet nåede frem, var han bevidstløs. Ved siden af ham lå endnu et afskedsbrev.
Mariann Preisler blev erklæret død, men Ebbe Preisler var trods sit forsøg på selvmord i live.
Ved onsdagens retsmøde blev afskedsbrevet, som lå ved Mariann Preisler, læst op. Heri stod der, at hun følte sig træt, ufri og magtesløs, og at Ebbe Preisler af den grund havde givet hende en dosis dødelig medicin.
En datter af parret har fortalt til TV2, at hun var overbevist om, at det var hendes mors ønske at dø.
I september bragte dagbladet Politiken
en kronik af Ebbe Preisler
, hvor han skrev, at han og hans kone havde et ønske om at få nogle dødelige piller, så de sammen kunne begå selvmord.
Mariann Preisler havde i 26 år lidt af Parkinsons sygdom. I kronikken giver Ebbe Preisler udtryk for, at hans hustrus helbred er blevet så dårligt, at hendes liv ikke er værd at leve, og at de derfor bør have retten til efter eget valg at bringe sig af dage.
Ved onsdagens retsmøde fastslog dommeren, at der var tilstrækkeligt grundlag til at varetægtsfængsle den 81-årige mand på baggrund af sigtelse for manddrab.
Han blev ikke fængslet for at have overtrådt straffelovens paragraf 239. Den handler om såkaldte ’medlidenhedsdrab’.
Det skyldes, at dommeren vurderede, at der på nuværende tidspunkt ikke er noget, der tyder på, at Mariann Preisler har givet samtykke eller har været i en tilstand, hvor hun kunne give det.
Ved et eventuelt retsmøde fredag får Ebbe Preisler mulighed for at komme med sin forklaring i sagen, hvorefter dommeren på ny skal tage stilling til spørgsmålet om fængsling.
ritzau
fortsæt med at læse
Ægtepar fortalte om selvmordsplaner i Politiken. Nu er hun død og manden sigtet i sagen
Min kone og​ jeg vil gerne have et par dødelige piller, så vi en dag kan tage dem frem, se hinanden kærligt i øjnene og sige »Farvel min elskede. Tak for alt«
