Title: 82-arige_Max_Guttmann_»Det_eneste,_jeg_ved_om_jer
Date: 2024-01-04
Article Type: Kultur
Author: Max Guttmann er krigsbarn, født i 1941 som eneste barn af en dansk mor og en jødisk far, der flygtede til Danmark for at undgå nazisternes jødeforfølgelse. Som barn udviklede han en voldsom stammen, der fik ham til at søge ind i bøger og historier. Han begyndte at interessere sig for gamle ting og det liv, de har været en del af.

Max Guttmann er krigsbarn, født i 1941 som eneste barn af en dansk mor og en jødisk far, der flygtede til Danmark for at undgå nazisternes jødeforfølgelse. Som barn udviklede han en voldsom stammen, der fik ham til at søge ind i bøger og historier. Han begyndte at interessere sig for gamle ting og det liv, de har været en del af. Foto: Benjamin Krog
På en gammel gård på Ærø findes et helt særligt sted. Hvor mørket falder i krogene. Hvor kulden minder den besøgende om alt det, vi har. Stedet hedder Max’ hus, det er den 82-årige antikvitetshandler Max Guttmanns sted. Her har han skabt et hus for tankers rejser. Med redskaber og møbler fra gamle dage. En dør, han kan åbne, når han vil frigøre sig fra vores tid. Politikens Gudrun Marie Schmidt rejste med ind i fortiden – og fik et nyt blik på huller og skår. Og lærte at forstå skønheden ved reparationer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
røv at forestille dig et gammelt maleri, et smukt et, måske et høstlandskab eller et portræt af en ældre kvinde med tørklæde. Måske en hundehvalp på en polstret skammel. Motivet er dygtigt malet, farverne er klare, måske er der guldramme. Men nede i det ene hjørne er der et hul. Nu vil der ske det, at de fleste af os vil se på det maleri, og det eneste, vi ser, det er hullet.
Det er sådan, vi har lært at betragte ting: Det, der er gået i stykker, findes ikke længere.
Det er en form for illusion, det er et slør for øjnene.
Men vi kan lære at se maleriet.
Allerede abonnent? Log ind her
