Title: 85-arig_forfatter_forventer,_at_hendes_roman_blive
Date: 2023-08-31
Article Type: Bøger - feature
Author: Joyce Carol Oates begyndte at skrive som 14-årig, da hun fik en skrivemaskine af sin farmor. Som 85-årig skriver hun stadig flittigt og er næste år aktuel med en ny roman.

Joyce Carol Oates begyndte at skrive som 14-årig, da hun fik en skrivemaskine af sin farmor. Som 85-årig skriver hun stadig flittigt og er næste år aktuel med en ny roman. Foto: Miriam Dalsgaard
Forfatter Joyce Carol Oates har i næsten seks årtier skrevet om ulighed og vold i det amerikanske samfund. Og til hendes overraskelse diskuterer vi de samme emner i dag, som da hun debuterede. Hun har netop været på besøg i Danmark, Norge og Sverige for at møde læsere og presse og kaste stjernestøv over premieren på en film om hende selv. Politiken fik en time med forfatteren på hendes hotel ved Rungsted Kyst. Hun var på vagt bag sine tonede briller.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
oyce Carol Oates er sådan én, der siger ’du har misforstået præmissen for det spørgsmål’, eller ’jeg ved ikke, hvordan jeg kan svare på det spørgsmål’ med en mine, der viser, at den, der har fundet på det, er temmelig tankeløs. På Louisianas litteraturfestival var hun den ene dag sjov på scenen, den næste sylespids.
Den 85-årige forfatter bryder sig ikke om at lade sig styre. Hun er ikke nem. Og hvorfor skulle hun også være det? Hun har ikke brug for at please nogen, for at forstille sig. Det er journalisterne, der står i kø for at interviewe hende, det er ikke hende, der er ivrig efter at komme på forsiden.
For hun har for længst vist sit værd. Joyce Carol Oates er en USA’s største nulevende forfattere.
Hun har udgivet 62 romaner, 47 novellesamlinger, 16 fagbøger, ni digtsamlinger, skuespil samt bøger for børn og unge. Hun har skrevet om, hvordan en sort highschool-elev bliver banket til døde med et baseballbat af en flok hvide skolekammerater, der cruiser halvfulde rundt en aften. Om klasseskam. Om politibrutalitet.
Allerede abonnent? Log ind her
