Title: 856_kulturfolk_skriver_brev_til_Løkke_med_mistilli
Date: 2023-04-25
Article Type: Kultur
Author: TV 2 er kommet i besiddelse af et brev, som udtrykker mistillid til Moderaternes kulturordfører.

856 personer fra film- og teaterbranchen har sendt et brev til Moderaternes folketingsgruppe, hvor de udtrykker mistillid til Jon Stephensen.
Det skriver
TV 2 på sin hjemmeside.
»Dette er et mistillidsvotum til jeres kulturordfører, Jon Stephensen«, lyder det i brevet, som TV 2 refererer.
»Et mistillidsvotum til jeres ordfører, der har et mildest talt problematisk forhold til sin tidligere branche«.
»Vi er bekymrede for denne mands indflydelse. Der er tale om et menneske, der i rollen som kulturordfører for eksempel må forventes at skulle rådgive kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt (M), red.) i udpegningen af bestyrelseskandidater til statslige institutioner«.
»En mand, der forventes at have en rådgivende rolle, når der peges på navne, der kandiderer til chefstillinger i vores branche«, lyder det.
Du lytter til Politiken
•
14. marts: Hvem er Jon Stephensen egentlig?
❌
Der opstod en fejl:
Blandt underskriverne er sanger Pernille Rosendahl, skuespiller Lars Mikkelsen og dramatiker Line Knutzon.
Moderaternes politiske leder, Lars Løkke Rasmussen, oplyste mandag aften i en video på Facebook, at Jon Stephensen søger selvbetalt orlov fra Folketinget. Orloven løber frem til 3. oktober, hvor Folketinget åbner.
TV 2 har dokumenteret, at Jon Stephensen i februar skrev til en 19-årig partifælle, at hun var ’smuk med den lækreste krop’.
Hertil kommer en stribe anklager mod Jon Stephensen fra hans tid i film- og teaterbranchen.
Henrik Frandsen, der er gruppeformand for Moderaterne, siger tirsdag formiddag før partiets gruppemøde på Christiansborg om mistilliden fra de 856 personer:
»Det viser jo sagens alvor, det er jo en helt uacceptabel adfærd, der har været tale om her«.
25. april kl. 10.42: Opdateret med blandt andet citat fra Henrik Frandsen
Ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
»Den naturlige følge er, at han må ud. Den milde udgave er, at han selv går«
Nu har mere end 1.200 skrevet under på mistillidserklæring – men Jon Stephensen vil tilbage
Overblik: Jon Stephensen har været i modvind flere gange
