Title: 85_personer_dør_i_panik_under_uddeling_af_kontante
Date: 2023-04-20
Article Type: Internationalt
Author: 85 er dræbt, og over 300 er kvæstede i panik under uddeling af kontanter i Yemen, oplyser houthier til AFP.

85 personer er blevet dræbt, og flere hundrede personer er kommet til skade i Yemens hovedstad, Sanaa, der er kontrolleret af Houthi-oprørerne, efter at der opstod panik under uddeling af kontanter, oplyser embedsfolk fra landets houthioprørere.
»Mindst 85 er blevet dræbt, og flere end 322 er kommet til skade«, oplyser en embedsmand.
Panikken opstod, da bevæbnede houthier skød op i luften i et forsøg på at skabe kontrol over folkemængden, siger de
to øjenvidner
Abdel-Rahman Ahmed og Yahia Mohsen, som nyhedsbureauet AP har talt med. Skuddene ramte en elledning og førte til en eksplosion, som skræmte folkemængden og førte til hovedkuls flugt mod udgangen.
Der er både kvinder og børn blandt de dræbte. En korrespondent fra nyhedsbureauet AFP siger, at hændelsen fandt sted inde på en skole.
Hændelsen fandt sted i et område ved navn Bab al-Yemen. De døde og tilskadekomne er blevet bragt til hospitaler i nærheden, mens de, der var ansvarlige for uddelingen, der ifølge BBC og nyhedsbureauet AP beløb sig til
omkring 10 dollars
per person, er i politiets varetægt, oplyser indenrigsministeriet i en udtalelse.
Myndighederne har sagt, at der skal laves en efterforskning af hændelsen.
Houthiernes indenrigsministerium har ikke oplyst et dødstal, men siger, at »dusinvis af mennesker er døde på grund af vild panik under en vilkårlig uddeling af pengesummer af nogle handlende«. Det er ikke unormalt, at rigmænd og forretningsfolk donerer penge og mad til fattige under ramadanen, men den pågældende uddeling af kontanter var ikke godkendt af myndighederne, oplyser Houthi-talsmand Abdel-Khaleq al-Aghri til AP.
Uddelingen fandt sted få dage inden den muslimske helligdag Eid al-Fitr, der markerer slutningen på den hellige ramadanmåned.
Et stort antal sikkerhedsstyrker er blevet indsat i området. Mange personer forsøger at komme til skolen for at finde deres slægtninge, men bliver holdt ude.
Siden 2014, hvor houthierne indtog hovedstaden, har der været krig i Yemen. Krigen bliver ofte opfattet som en slags stedfortræderkrig mellem Iran og Saudi-Arabien. Iran støtter houthierne, mens Saudi-Arabien står i spidsen for en koalition, der støtter Yemens regering.
Ifølge FN har krigen kostet mindst 377.000 mennesker livet. Krigen har ifølge FN udløst en af verdens værste humanitære tragedier. Mere end 21,7 millioner personer – to tredjedele af befolkningen – har i år brug for humanitær assistance ifølge FN.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Mæglere fra Oman er i Yemen for at forhandle fred
