Title: 900_ar_gammelt_vartegn_i_fare_for_kollaps
Date: 2023-10-24
Article Type: Kultur
Author: Et knap 50 meter højt middelaldertårn i hjertet af Bologna er i risiko for at vælte, og byen har taget desperate metoder i brug for at undgå et kollaps.

Et knap 50 meter højt middelaldertårn i hjertet af Bologna er i risiko for at vælte, og byen har taget desperate metoder i brug for at undgå et kollaps.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Bolognas vartegn, det 900 år gamle tårn Garisenda, er i fare for at vælte.
Det har fået byens politikere til at spærre de omkringliggende gader af for trafik – og til at sætte mikrofoner op ved tårnet, så mislyde, der kunne varsle tårnets kollaps, bliver opsnappet. I første omgang varer aflukningen frem til 27. november.
Det skriver
The Times
.
»Det er byens symbol, og vi er nødt til at kunne garantere dets sikkerhed«, siger Matteo Lepore, Bolognas borgmester, til The Times om de nye sikkerhedsforanstaltninger.
Trafikforbuddet er til for at værne Garisenda mod rystelser i jorden, og så »mikrofonerne kan opfange selv de mindste lyde«, uddyber han.
Det gamle tårn er 48 meter højt og har en hældning på fire grader – akkurat lidt mindre end dets blege fætter mod sydvest, det skæve tårn i Pisa, der tilter fem grader.
Tilbage i middelalderen byggede konkurrerende adelsfamilier i Bologna omkring 75 tårne, og Garisenda er et af de få tilbageværende. Tårnene blev typisk bygget på et ringformet fundament af sten, der kunne understøtte tårnets vægge af mere porøse materialer.
Eksperter mener ifølge The Times, at materialerne i væggene er ved at synke ned under Garisenda, der ikke blev bygget lige så godt som dets opretstående tvilling – 70 meter høje Asinelli, der står lige ved siden af.
Le due torri
– de to tårne – blev bygget i 1119, men allerede kort tid efter opførelsen begyndte Garisenda at hælde. Den legendariske italienske digter Dante noterede sig i ’Den Guddommelige Komedie’ fra begyndelsen af 1300-tallet tårnets skævhed, og de øverste ti meter blev da også kappet af i 1350.
»Der er problemer med den bløde lerjord, Garisenda er bygget på. Nøjagtig som med tårnet i Pisa«, siger Nunziante Squeglia, professor i geoteknik ved universitetet i Pisa, til The Times.
Mellem 1990 og 2001 drænede man vand fra jorden under det skæve tårn i Pisa, og barrer af bly blev indlagt i fundamentet. Det reducerede tårnets hældning fra 5,5 til 5 grader.
Bologna-borgmester Lepore siger til The Times, at det også kan komme på tale at lave en form for støtteanordning i bunden af Garisenda.
I den italienske nonprofitorganisation Italia Nostra, der kæmper for beskyttelse af landets kulturarv, er man glade for trafikafspærringen. Dog mener organisationen, at der ikke er blevet udvist rettidig omhu.
Det er nemlig vibrationer fra busser og lastbiler, der nedbryder middelaldertårnet, lyder meldingen fra formanden for Bologna-afdelingen, Raffaele Milani:
»Vi har i årevis sagt, at området omkring tårnet udelukkende skal være for fodgængere«.
Skulle tårnet kollapse, mister byen ikke bare et kulturelt vartegn – det er også en af de helt store turistattraktioner.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Klimaforandringer truer Venedig og det skæve tårn i Pisa:
»Det er mere end bare et tab for en bestemt by, det er et kollektivt tab for menneskeheden«
Den skæve minaret og andre forsvundne kulturminder udstilles online
Italiensk højdeskræk: Ukendte skæve tårne minder om en Hitchcock-film
