Title: 95_procent_af_ansøgere_til_gymnasier_far_opfyldt_f
Date: 2024-05-08
Article Type: Uddannelse
Author: Andel ansøgere, der får plads på det gymnasium, de har søgt som førsteprioritet, er på niveau med sidste år.

Artiklen er opdateret kl. 13.42.
95 procent af ansøgerne til de gymnasiale uddannelser har fået plads på deres førsteprioritet, viser opgørelsen af fordelingen af ansøgere for 2024, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse. Det ligger på niveau med sidste år. Her var det 94 procent.
På stx-uddannelsen, som er den almene gymnasieuddannelse, har færrest personer fået deres førsteprioritet opfyldt, nemlig 93 procent. For htx-uddannelsen, som er den tekniske gymnasieuddannelse, er det omvendt 100 procent.
Fordelingen af ansøgere tager først og fremmest udgangspunkt i ansøgernes egne prioriterede ønsker. Hvis der er færre ansøgere end pladser på et gymnasium, får alle plads. Hvis der har været flere ansøgere end pladser på et bestemt gymnasium, er ansøgerne blevet fordelt på baggrund af transporttiden fra deres bopæl til gymnasiets adresse.
Det er anden gang, at ansøgere til de gymnasiale uddannelser er blevet fordelt centralt af Børne- og Undervisningsministeriet og regionerne. Ifølge den oprindelige gymnasieaftale, som blev indgået i juni 2021, skulle forældres indkomst være med til at afgøre, hvilket gymnasium eleven kom ind på. Men sidste år blev det altså besluttet, at eleverne igen skulle fordeles efter transporttid til uddannelsesstedet.
Fordeling ud fra forældrenes indkomst skulle ellers løse problemer på gymnasier i især byer som Odense og Aarhus samt et bredt område omkring hovedstaden. Men den blev kritiseret af især de blå partier for at tvinge elever til at gå på gymnasier, som de ikke selv havde ønsket.
Ser man på fordelingen sidste år, er der forskel på, hvor i landet flest fik opfyldt deres førstevalg. I Region Hovedstaden fik 89 procent opfyldt førsteprioriteten for stx. I Region Nordjylland og Region Sjælland var det 97 procent.
For hhx-ansøgere – den højere handelseksamen – fik 87 procent af ansøgerne deres førsteprioritet sidste år. I det midtjyske var det dog 99 procent og hele 100 procent i Region Syddanmark.
Men ifølge forsker hos Rockwool Fonden Mikkel Høst Gandil er førsteprioritet er ikke det samme som at få sit favoritgymnasium. Fondens undersøgelse viser, at det kun er 78 procent, der får deres reelle favoritgymnasium.
»Det skyldes, at systemet er strikket sådan sammen, at mange ansøgere tænker strategisk. Hvis man bor tilstrækkeligt langt fra sit favoritgymnasium, er sandsynligheden for at blive optaget lav. Så vælger de unge at søge et andet gymnasium, der ligger tættere på«, siger Mikkel Høst Gandil.
»For hvis man ikke får sin førsteprioritet, så risikerer man at ens 2.- 3.- og 4.-prioritet bliver fyldt op af andre ansøgere, og så kan man ende på et gymnasium, man slet ikke har ønsket«, uddyber han.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter tilbagerulning af gymnasielov:
94 procent får førsteprioritet
S skrotter egen model om fordeling af elever:
»Hvis ikke der kommer en løsning på det her problem, er det for sent at løse det om fem år«
