Title: 9_mænd_far_122_ars_fængsel_for_salg_af_400_kilo_ko
Date: 2023-11-20
Article Type: Danmark
Author: I en stor narkosag om indsmugling af 400 kilo kokain får ni mænd tilsammen 122 års fængsel.

Artiklen er opdateret kl. 10.05.
Ni mænd idømmes tilsammen 122 års fængsel for indsmugling, distribution og salg af sammenlagt 400 kilo kokain ved Københavns Byret mandag. Mændene er i alderen 25-49 år.
Sagen mod de ni er hovedsagen i et narkosagskompleks, som af politiet er blevet døbt Operation Sixpence. Ifølge retten var de fire bagmænd i sagen Boris Laban, Magnus Kleis Christiansen, Imran Moqadsi Ali og briten Ziggy Janus Rosser Cuming. Her faldt rettens dom særligt hårdt, og de fire fik henholdsvis 16, 18, 17 og 15 års fængsel.
Fire andre, som regnes for at være såkaldte pengemænd, Milenko Knezevic, Gilbert Gonzales Rubiano, Karl Kreutzfeldt Berg og Sebastian Kim Sidenius fik fængsel i henholdsvis 15, 12, 11 og 14 år. Den sidste, Mikkel Verlis Gundersen, slap med fire år.
De ni mænd har alle haft forskellige roller i det, anklagemyndigheden har omtalt som en narkotikaorganisation. Organisationen stod bag en kokainhandel på lidt over 400 kilo. Ifølge retten blev kokainen leveret til en lang række adresser i Københavnsområdet mellem 2019 og 2021.
Fakta
Dommen
Fire af mændene regnes for at være bagmænd:
Fem af mændene regnes for at have opbevaret kokainen og fragtet den rundt eller opbevaret de penge, som salget af kokainen kastede af sig. De blev hver især idømt:
Kilder: Københavns Byret, National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) og Anklageskriftet mod mændene.
Ifølge Jelena Vestergaard Hansen, der er anklager fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), var narkohandlen velorganiseret.
»Det er en velsmurt og særdeles kompetent organisation med nærmest ubegrænsede midler, vi har med at gøre. De er dygtige, og de har kontakter over hele verden«, sagde hun under sin procedure i oktober.
Mændene anvendte krypteret kommunikation til koordination af distribution og handel med narkotikummet. Under transporten blev der også benyttet hemmelige rum.
Fire af mændene, Ziggy Janus Rosser Cuming, Milenko Knezevic, Imran Moqadsi Ali og Gilbert Gonzales Rubiano, udvises desuden af Danmark. Milenko Knezevic får indrejseforbud for bestandig, mens de tre andre får indrejseforbud i seks år. Desuden besluttede retten, at store beløb op til to millioner kroner skal konfiskeres fra mændene.
Anklagemyndigheden krævede mindst 128 års fængsel. Retten besluttede et langt stykke henad vejen at følge strafpåstanden og anklageskriftet. Det var en enig domsmandsret, der stod bag dommen.
Syv af de ni mænd ankede dommen til frifindelse, mens to har taget betænkningstid.
ritzau
fortsæt med at læse
Se, hvad medlemmerne af det danske kokain-netværk skrev til hinanden, inden de blev fældet
Meget få unge tager kokain, men i storbyernes festmiljøer er kokain mere udbredt
Narkokartellernes advokat:
»Politiet er hele tiden to skridt bagefter«
