Title: _Og_af_den_grund_er_de_ude_af_'Løvens_Hule'
Date: 2023-09-19
Article Type: Medier
Author: Jesper Buch, Christian Arnstedt og Jacob Risgaard er færdige i DR-programmet ’Løvens Hule’, meddeler de samme dag.

Artiklen er opdateret onsdag kl. 15.15.
Erhvervsmanden Jesper Buch stopper som investor i DR-programmet ’Løvens Hule’, skriver han i et opslag på sociale medier:
»Jeg har lovet min familie (og mig selv) at jeg skal stoppe i ’Løvens Hule’ – derfor overlader jeg venstre flanke til en ny løve«, skriver han.
Jesper Buch har været med i ’Løvens Hule’ i otte sæsoner over ni år. Han er dermed den eneste investor, som har været med siden den første sæson af programmet.
»Nok er nok. Jeg skal nyde alle de penge, jeg selv har lavet. Jeg skal tænke på mig selv og ikke alle andre. Det har været en fantastisk rejse. Jeg kunne have taget 10 år mere, hvis jeg ville, men det ville jeg ikke«, siger Jesper Buch til Ekstra Bladet.
Også Christian Arnstedt meldte tidligere tirsdag ud, at han forlader programmet.
Arnstedt begrunder det med, at han har investeret i mange små virksomheder gennem programmet.
»Jeg har investeret i så mange nu, at jeg ikke føler jeg kan tage flere ind og samtidig have tid til de virksomheder jeg har investeret i, samt de andre opgaver jeg har mit arbejde, skriver han i et opslag på sociale medier.
Det er også slut for den tredje hanløve, Jacob Risgaard, der ifølge et Instagram-opslag allerede sidste år meldte sin afsked med programmet.
»Jeg meddelte sidste år DR og produktionen, at jeg har valgt at rejse mig fra stolen i Løvens Hule og sige tak efter fire gode sæsoner«, skriver han.
Jacob Risgaard overtog stolen fra Christian Stadil, og det var ifølge ham »store sko, der skulle fyldes ud«.
Investorernes afsked betyder ikke, at programmet har haft sin sidste dag. Der er allerede en sæson 9 på vej, skriver DR til Ekstra Bladet.
»Der kommer et nyt hold løver, som er en blanding af gamle og nye. Mere kan vi ikke sige lige nu«, skriver DR.
Den første sæson af ’Løvens Hule’ blev sendt på DR i 2015. Her bestod investorpanelet ud over Jesper Buch af erhvervsmand Christian Stadil, IT-investor Tommy Ahlers, tøjdesigner Ilse Jacobsen og forretningskvinde Birgit Aaby.
I programmet kommer håbefulde iværksættere ind og præsenterer deres produkt og virksomhed. Herefter skal investorerne vurdere, om de vil købe sig ind i virksomheden.
Den seneste sæson af programmet, sæson otte, blev sendt første gang i løbet af vinteren og foråret i år. I løbet af otte sæsoner har Jesper Buch købt sig ind i en række virksomheder. Blandt andet har han købt dele af sportsbrandet Eyda, appen Skatteguiden og tøjmærket Shaping New Tomorrow.
Han har ofte investeret gennem sit investeringsselskab Guerilla Capital, som han ejer 37 procent af ifølge cvr-registeret. I 2022 havde Guerilla Capital et overskud på knap fire millioner kroner og en egenkapital på 15,4 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Jeg vil nok altid have et blødt punkt for ’Løvens hule’, men nu er jeg alligevel begyndt at komme i tvivl
Kaffefiltre, ponchoer og plakater med dumme citater:
Her er de 5 dårligste ideer fra 'Løvens hule'
»Det er useriøst. Jeg burde rejse mig op og gå«:
Løven Jesper er iværksætteriets svar på Thomas Blachman
