Title: AaB_pafører_Viborgs_gennemhullede_defensiv_ny_nedt
Date: 2024-08-11
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket i fjerde runde af Superligaen.

1-0 Isak Steiner Jensen (14), 1-1 Oliver Ross (35), 1-2 Andres Jasson (39), 2-2 Jakob Nielsen (45), 2-3 Mathias Jørgensen (56)
Viborg FF-træner Jakob Poulsen må gøre sig mange tanker om, hvad han skal stille op med sin defensiv. Den hang nok en gang i laser i mandagens Superliga-opgør mod AaB, og det blev igen kostbart.
Oprykkerne fra Aalborg kunne således tage mod nord med tre point efter en sejr på 3-2. Dermed har Viborg i samtlige fire kampe i sæsonen lukket tre mål ind og står kun noteret for et enkelt point.
AaB har nu hentet seks point.
Publikum blev budt på underholdning fra første færd. Ikke fordi der blev disket op med lækkerier, men to gavmilde forsvar med ditto keepere gav rigeligt med chancer.
Og mens defensiverne haltede, var holdenes folk i modsatte ende af banen anderledes skarpe.
De grønblusede vejrede morgenluft efter den tunge sæsonstart, da Isak Jensen åbnede scoringen, inden der var gået et kvarter.
Jakob Poulsens hold så ud til at have fået fodfæste og virkede i udmærket kontrol, men på fire minutter sent i halvlegen faldt det skrøbelige fundament igen sammen.
To gange førte AaB-gennembrud på kanterne til flade afleveringer ind i feltet, hvor henholdsvis Oliver Ross og Andres Jasson kvitterede ved at sparke bolden fladt ind i frie positioner.
På et øjeblik var alt vendt på hovedet, men langt inde i dommerens tillægstid lykkedes det alligevel Jakob Vester med en flot hovedstødsscoring at skaffe Viborg 2-2 med til pause.
Anden halvdel af kampen blev ikke lige så underholdende, men hvor Viborgs individualister ikke helt kunne holde niveauet, gjorde AaB-anfører Mathias Jørgensen det i den grad.
Ti minutter efter pausen trak kampens bedste spiller ind fra højre side, og fra omkring 20 meter hamrede han flot bolden ind ved fjerneste stolpe.
Niveauet i kampen var dalende, men chancerne kom stadig. Ti minutter før tid var AaB tæt på at lukke opgøret på en stor dobbeltchance.
To flotte redninger af Lukas Lund holdt hjemmeholdet inde i kampen, men lige lidt hjalp det. AaB nappede de tre point.
0-1 Orri Steinn Oskarsson (17) 0-2 Mohamed Elyounoussi (88). Tilskuere: 7.912
Uden at imponere snuppede FC København søndag en 2-0-sejr ude over Sønderjyske i søndagens sene kamp i Superligaen.
Med sejren er FCK tilbage på førstepladsen med ti point efter de første fire kampe. Silkeborg har et point færre på andenpladsen.
I bunden af rækken har Sønderjyske kun et enkelt point, der kun er gjort ringere af Vejle med lutter nederlag.
Sønderjyske åbnede kampen bedst og skabte stor usikkerhed i københavnernes bageste geledder.
FCK-forsvaret virkede skrøbeligt, og sønderjyderne kom til flere afslutninger, der dog ikke havde den nødvendige kvalitet.
I stedet for en scoring til hjemmeholdet slog FCK til med simple midler i den anden ende.
FCK-angriberen Orri Oskarsson kom alene igennem og udplacerede nemt Sønderjyske-keeperen Nicolai Flø.
I første omgang blev der dømt offside, men VAR rettede det til mål, da afleveringen fra Rasmus Falk akkurat snød Sønderjyskes offsidefælde.
Fem minutter før pausen udgik to skadede Sønderjyske-spillere. Flø blev erstattet af Jakob Busk, der ikke havde spillet en betydende kamp i mere end seks år. Busk har tidligere spillet i FCK.
I front kom Mads Agger ind i stedet for Kristall Ingason, der også udgik skadet.
Kort efter fik FCK-stopperen Munashe Garananga en stor chance, men han formåede at heade forbi i helt fri position foran mål og tog sig efterfølgende til hovedet i forbløffelse over sin egen afbrænder.
Sønderjyske jagtede en udligning fra starten af anden halvleg, og der var stadig momenter af usikkerhed i FCK-defensiven.
Den smalle føring betød, at spændingen i kampen hele tiden var til stede i den generelt uskønne affære.
Skarphed og effektivitet var der ikke meget af hos sønderjyderne. Sefer Emini sparkede langt forbi FCK-målet et kvarter før tid.
Kort efter hamrede FCK-angriberen Mohamed Elyounoussi på mål, men bolden ramte stolpen.
Efter 86 minutter ramte FCK træværket yderligere to gange ved først Elyounoussi og siden Oskarsson. Elyounoussi stod dog klar til at sparke bolden i kassen i tredje forsøg til slutresultatet 2-0.
I slutminutterne udgik Oskarsson med en skade, og det så ikke alt for godt ud for islændingen.
Der blev ikke scoret flere mål i kampen foran de 7912 tilskuere i Haderslev.
0-1 Patrick Mortensen (71). Tilskuere: 20.976
Brøndby IF har ikke gode minder, når AGF kommer på besøg, og søndag blev det ikke bedre, da aarhusianerne vandt 1-0 i en uskøn og fysisk præget forestilling.
Det var aarhusianerne, som i seneste sæson besejrede Brøndby med 3-2 i sidste runde og dermed rev guldmedaljerne fra Brøndby og sendte dem til Herning.
Dengang var det Patrick Mortensen, der scorede det afgørende AGF-mål, og søndag var han igen i fokus. Han stod for kampens eneste scoring.
Med sejren kravler AGF op på fjerdepladsen med syv point efter sæsonens fire første kampe. Brøndby har samme pointantal, men ligger nummer seks grundet en dårligere målscore.
Det var ikke sprudlende fodbold, der var i højsædet søndag fra hverken Brøndby eller AGF, der begge lavede mange fejl.
I stedet prægede intensitet og dueller opgøret, og begge hold gik til makronerne.
Mellem de forholdsvis mange fejl var Brøndby tættest på et føringsmål i første halvleg.
Unge Clement Bischoff viste lidt farlighed, men han fik ikke ordentligt træf på afslutningerne.
Hjemmeholdets offensive kvaler fik træner Jesper Sørensen til at kigge Mathias Kvistgaardens vej i pausen. Offensivspilleren var ellers startet på bænken for at hvile stængerne inden returkampen mod Legia Warszawa.
Indskiftningen hjalp kortvarigt, og efter blot ti minutter på banen var Kvistgaarden tæt på et føringsmål, men han misbrugte en stor mulighed.
Kampen var blevet en smule mere livlig og få minutter inden Kvistgaardens chance, havde AGF været tæt på i den anden ende efter et hjørnespark.
Som anden halvleg skred frem, overtog de fysisk stærke aarhusianere opgøret, og særligt på dødbolde truede de hjemmeholdet.
Det var netop på et hjørnespark, at kampens eneste scoring faldt 20 minutter før tid.
Mikael Anderson sendte bolden ind tæt under mål, hvor stærke Patrick Mortensen holdt de nærmeste modstandere væk, mens han headede føringsmålet i kassen.
Brøndby pressede i tillægstiden alvorligt på for en udligning. Et hjørnespark dumpede ned for fødderne af Emmanuel Yeboah, der dog brændte den store chance. Tættere på kom værterne ikke.
0-1 Ramazan Orazov (52) 0-2 Younes Bakiz (67). Tilskuere: 4.558
Der var skarphed til forskel, da Silkeborg IF søndag eftermiddag tog en udesejr over Randers FC på 2-0 i Superligaen.
Hjemmeholdet var ellers i store perioder bedst og skabte flest muligheder, men kvaliteten i afslutningerne manglede.
Det gjorde den til gengæld ikke hos Silkeborg, der med to scoringer i anden halvleg kendte sin besøgelsestid.
Sejren er den tredje i den nye superligasæson til Silkeborg, der dermed overtager førstepladsen. Både FC København og Brøndby IF kan dog gå forbi jyderne senere søndag.
Randers har efter sæsonens fire første kampe indsamlet syv point og ligger nummer seks.
Værterne kom fra kampens start ud over stepperne, tog initiativet på bolden og pressede Silkeborg højt.
Det virkede, og det var ikke meget, som gæsterne havde at komme med i kampens indledning, mens Randers tilspillede sig flere fine muligheder.
Efter små 20 minutter kom værterne for alvor tæt på, da Silkeborgs Tonni Adamsen reddede gæsterne på målstregen efter et kronjysk hjørnespark.
Ti minutter senere brændte det igen på i Silkeborgs ende. Norman Campbell brød igennem for hjemmeholdet, men den frie afslutning i gæsternes felt manglede den sidste kvalitet.
Derfra vågnede Silkeborg og kom bedre med i opgøret.
Kort inde i anden halvleg viste gæsterne den kynisme, som hjemmeholdet manglede i første halvleg.
Randers-midtstopperen Wessel Dammers tøvede på en lang dybdebold. Den blunder udnyttede Ramazan Orazov til at sende bolden i nettet.
Kampen havde ændret karakter, og det var nu et langt mere jævnbyrdigt opgør.
Her blev skarpheden afgørende, og den havde gæsterne. Halvvejs inde i anden halvleg blev føringen fordoblet.
Jens Martin Gammelby blev spillet i dybden, og højrebacken sendte på førsteberøringen et fladt indlæg i feltet. Her kom holdkammeraten Younes Bakiz akkurat forrest og dirigerede med en inderside bolden i mål.
Oven på 2-0-scoringen trak gæsterne sig længere tilbage på banen.
Randers genfandt initiativet, men værterne formåede ikke at skabe de samme store chancer, som var blevet misbrugt tidligere i opgøret.
1-0 Sindre Walle Egeli (15) 1-1 Jonathan Oluwadara Amon (34). Tilskuere: 4.334
FC Nordsjælland kunne søndag ikke forsvare førstepladsen i 3F Superligaen, som holdet ellers indtog efter tredje spillerunde.
Rivalerne fra Lyngby kunne takket være en forrygende Jannich Storch i målet rejse fra Farum med 1-1.
Dermed er FCN på otte point ligesom FC Midtjylland, mens Silkeborg fører an med ni point. Både FC København og Brøndby kan senere søndag komme op på ti point.
Lyngby kom tidligt under pres fra hjemmeholdet, der som vanligt forsøgte at skabe chancer gennem et spillemæssigt overtag.
Det var også ganske fortjent, da unge Sindre Wall Egeli, som havde fået chancen fra start, sendte FCN i front efter et kvarter.
Han behandlede en fremlægning flot, og i to forsøg fik han sparket bolden i kassen.
FCN virkede til at være i kontrol og søgte at udbygge føringen, men Lyngby var klar til at straffe eventuelle fejl. Og det fik en gammel FCN-kending mulighed for efter godt en halv time.
Hjemmeholdet sløsede i opspillet, og bolden endte hos gæsternes Jonathan Amon. Han tog et træk ind i banen og sparkede udligningen fladt ind i fjerneste hjørne. Andreas Hansen i målet så ikke helt sagesløs ud i situationen.
Amon var for en håndfuld år siden et stort talent i FCN og bragede ind på superligaholdet. Desværre stoppede skader ham, og han gled ud i glemslen i Farum, inden han sidste år skiftede til Lyngby.
Trods udligningen var kampbilledet det samme. FCN havde bolden og kom frem til de største chancer, men Jannich Storch i Lyngby-målet stod fremragende.
Flere gange hang han helt oppe under overliggeren for at holde ellers gode FCN-forsøg ude af målet.
Hjemmeholdet intensiverede presset i kampens sidste 20 minutter og afslutningerne kom i en lind strøm, men Storch holdt stand i sit mål.
1-0 Oliver Sørensen (39), 2-0 Ola Brynhildsen (58)
Trods brug af flere reserver snuppede FC Midtjylland en pligtsejr på 2-0 hjemme over bundholdet Vejle i fredagens kamp i Superligaen.
Med sejren topper FCM ligaen med otte point efter de første fire kampe. Fire hold, der endnu ikke har spillet i fjerde runde, følger dog lige efter med syv point.
FCM er midt i en periode, hvor holdet forsøger at kvalificere sig til Champions League, og det kunne ses på holdkortet fra start.
Træner Thomas Thomasberg havde valgt at rotere på holdet, og flere profiler var bænket, mens reserverne fik chancen.
Kampen bød også på FCM-debut til Christian Sørensen, der torsdag var blevet købt hos rivalerne fra FC København. Han spillede hele kampen som venstreback og gjorde det fint.
Allerede efter få minutters spil var Christian Sørensen ved at stå for en assist i sin lyndebut, men angriberen Ola Brynhildsen headede forbi mål.
Fem minutter før pausen scorede FCM til 1-0, da den målfarlige midtbanespiller Oliver Sørensen dukkede op ved bageste stolpe og sparkede bolden i nettet. Assisten stod Edward Chilufya for.
Efter en times spil fordoblede Brynhildsen føringen, da nordmanden udnyttede Aral Simsirs fine forarbejde.
Samme Brynhildsen kunne snildt have scoret flere mål, men i slutfasen brændte han flere gode tilbud.
Vejle havde også sine muligheder i kampen, men skarpheden og effektiviteten manglede.
Med nederlaget fortsatte den dårlige sæsonstart for Vejle, der er uden point i de første fire kampe i Superligaen.
Superliga
4. runde
Fredag
FC Midtjylland - Vejle 2-0
Søndag
FC Nordsjælland - Lyngby 1-1
Randers FC - Silkeborg 0-2
16.00 Brøndby - AGF (TV2 Sport X)
18.00 Sønderjyske - FC København (3+)
Mandag
19.00 Viborg - AaB (TV2 Sport X)
Alle resultater og stillingen
Ritzau
