Title: AaB_skiller_sig_af_med_cheftræner_Erik_Hamren
Date: 2023-03-20
Article Type: Sport
Author: Det blev til godt seks måneder for Erik Hamrén som træner i AaB, der under svenskeren aldrig fik succes.

Fodboldklubben AaB har mandag formiddag fyret Erik Hamrén som cheftræner efter et halvt år på posten. Det oplyser superligaklubben på sin
hjemmeside
.
Assistenten Oscar Hiljemark overtager midlertidigt jobbet i resten af sæsonen.
AaB-direktør og fungerende sportschef Thomas Bælum peger på, at det blot er blevet til et enkelt point i Superligaen i de seneste ni kampe.
»Vi evaluerer hele tiden på tingene, og både Erik og vi har været bevidste om, at den udeblevne pointhøst ikke har været tilfredsstillende«, siger Thomas Bælum til klubbens hjemmeside.
»Derfor er vi fra AaB’s side nået til den konklusion, at det bedste vil være at skilles nu, hvilket forhåbentlig kan bringe ny energi og skabe den effekt, som skal til for at hente de tilstrækkelige sejre i resten af sæsonen«.
Erik Hamrén blev ansat i september sidste år, og han nåede at stå i spidsen for AaB i 13 kampe i Superligaen. Her blev det samlet set til seks point.
Derudover har Erik Hamrén vundet tre kampe i pokalturneringen.
I Superligaen er AaB røget ned på sidstepladsen, og holdet har otte point op til den rigtige side af nedrykningsstregen.
Den nuværende resultatmæssige krise står i kontrast til tidligere tiders AaB-meritter under Erik Hamrén.
I 2008 førte han AaB til det danske mesterskab, efter en sæson der også bød på europæisk gruppespil i Uefa Cuppen.
Deltagelsen i europæisk fodbold skyldtes en tredjeplads i 2007, som Erik Hamrén også stod bag. Den slags opture har været fraværende i det seneste halve år for AaB.
»Erik Hamrén er en ordentlig mand, og hans meritter i AaB vil aldrig nogensinde blive glemt«.
»Vi er forbitrede over, at dette ophold ikke blev mere succesfuldt, men Erik vil altid have en helt særlig plads i AaB’s historie«, lyder det fra Thomas Bælum.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Sikke en gyser: Fem klubber kæmper om to pladser i toppen. Sådan er regnestykket
AaB fyrer Lars Friis og henter gammel mestertræner
Nordjysk flagskib i dyb krise:
»Det er en dramatisk situation i Aalborg«
