Title: AaB_misser_forløsende_sejr_trods_chancehav_mod_FCM
Date: 2023-03-05
Article Type: Sport
Author: Læs kampreferaterne fra 20. spillerunde af Superligaen i fodbold.

Nedrykningstruede AaB missede mandag alletiders chance for forløsning, da FC Midtjylland var under pres i et målløst opgør i Superligaen.
Det var nemlig hjemmeholdet, som styrede kampen. AaB kom således til en masse chancer gennem tålmodigt angrebsspil. Skarpheden stod dog som nordjydernes største svaghed.
Midtjyderne viste tænder, når det kom til omstillinger og dødbolde, der var gæsternes primære grobund for nogle knap så markante chancer.
Opgørets største mulighed havde AaB’s midtbanemotor, Iver Fossum, efter knap ti minutter. Men nordmanden drønede sit forsøg på overliggeren fra klos hold, efter at Jonas Lössl var nede og afværge et skud fra distancen.
Tre gange i løbet af første halvleg kom Nicklas Helenius til markante chancer.
Men Jonas Lössl stod i vejen i en omstilling og i en hovedstødssituation, mens Stefan Gartenmann også reddede et af AaB-angriberens hovedstød på stregen. Hjemmeholdet holdt altså presset på FC Midtjylland og i særdeleshed Lössl i mål.
Efter en time kom gæsterne til en stor chance, da spidsangriberen Emam Ashour kom til en skudchance helt umarkeret. Egypteren sparkede dog forbi.
Med et kvarter tilbage forsøgte AaB-træner Erik Hamrén en offensiv indsprøjtning, og den kastede prompte en stor mulighed af sig. Nyindskiftede Marco Ramkilde strøg dybt ned til en helt fri duel med Lössl, men igen gjorde keeperen sit arbejde.
Med få minutter tilbage sendte AaB-stopperen Rasmus Thelander slutteligt et hovedstød på overliggeren efter et frispark.
Dermed har FC Midtjylland fortsat ikke tabt en udebanekamp i Superligaen i indeværende sæson. AaB har ikke vundet en ligakamp i Aalborg siden 21. august 2022.
AaB har med det ene point nu syv point op til Horsens på den anden side af nedrykningsstregen.
1-0 Diogo Goncalves (straffe 29) 2-0 Lukas Lerager (43) 3-0 Mohamed Daramy (48) 4-0 Rasmus Falk (53) 5-0 Hakon Haraldsson (56) 6-0 Lukas Lerager (83) 7-0 Mohamed Daramy (88). Udvist: Aske Adelgaard (28) og Mhajlo Ivancevic (61), begge OB
FC København-fans skal grave dybt for at finde noget at være utilfreds over denne søndag aften.
FCK’s værste konkurrent i toppen, FC Nordsjælland, smed tre vitale point i Silkeborg, ærkerivalen Brøndby tabte overraskende i Lyngby, og selv satte FCK prikken over i’et med en rekordsejr i Parken.
Udeholdet fra OB blev sendt hjem til Fyn med resultatet 7-0, hvilket er en tangering af historiens største superligasejr.
Med til historien hører dog, at OB spillede med ti mand i mere end en time, og i den sidste halve time var reduceret til ni spillere.
FCK brugte den knusende sejr til at få ligaens bedste målscore og avancerede dermed til Superligaens andenplads, kun tre point efter førerholdet, FCN.
Kampens mest afgørende detalje faldt efter knap en halv time og kom fra en OB’er.
På kanten af feltet gled den 19-årige Aske Adelgaard og kom til at baske til bolden med hånden. Dommer Morten Krogh dømte prompte straffespark, og efter at have konsulteret VAR gav han som følgestraf Adelgaard rødt kort for at have frarøvet FCK en åben målchance.
En hård skæbne for OB, der ellers havde bidt fint fra sig i kampens åbning, selv om FCK ved Denis Vavro og Rasmus Falk havde haft de to største chancer, som keeper Hans Christian Bernat heroisk tog sig af.
Den unge målmand kunne dog ikke gøre noget ved straffesparket, som FCK’s nye portugiser, Diogo Goncalves, sikkert sendte i mål. Det var hans første officielle scoring for FCK.
Kort efter var han også tæt på at score i åbent spil, da han bragede et forsøg på trekantsammenføjningen, der blev sat i vibration.
I stedet var det den målflittige arbejdsmand Lukas Lerager, der inden pausen fordoblede føringen, da han sendte en ripost i nettaget efter et forsøg fra Mohamed Daramy.
I anden halvleg gik det stærkt, og efter godt ti minutter var 2-0 blevet til 5-0.
Daramy scorede fra klos hold efter to minutter, før Rasmus Falk scorede efter en afretning. Siden fik Hakon Haraldsson scoret sit første forårsmål efter Daramys forarbejde.
Det mindede om en nedslagtning, og fynboerne kunne frygte det værste, da Mihajlo Ivancevic efter en time fik sit andet gule kort og dermed rødt.
Rekorden for største superligasejr er som før omtalt på syv mål, og den havde FCK pludselig inden for rækkevidde.
Mange udskiftninger medvirkede dog til, at FCK i en periode mistede lidt flow i angrebsspillet.
De tilbageværende OB-spillere fightede deres ypperste for at holde scoringerne nede, og i den anden ende gjorde de fynske fans det samme. De stoppede aldrig med at råbe ’Odense’.
De kunne dog ikke forhindre, at sejren voksede i de sidste ti minutter. Først headede Lerager bolden ind til 6-0, før Daramy knaldede bolden i hjørnet til 7-0. Med to mål og to assister var han kampens helt store spiller.
Det var FCK’s sjette ligasejr i træk, og med den ubesejrede træner, Jacob Neestrup, har holdet for alvor sat kurs mod DM-guldet.
1-0 Alfred Finnbogason (65)
Der var fart over feltet, da Lyngby Boldklub sikrede sig en vigtig 1-0-sejr over Brøndby IF i Superligaens 20. spillerunde.
I et tempofyldt opgør på Lyngby Stadion var værterne konstant krigeriske, og det fik konsekvenser for Brøndby, som ikke kunne finde det flotte spil frem.
Der opstod situationer, hvor Brøndby fik muligheden for at snuppe sejren, men Lyngby-målmand Mads Kikkenborg stod en flot kamp.
Nede i den anden ende blev Lyngby-angriber Alfred Finnbogason den store helt med et hovedstødsmål.
Lyngby fik dermed deres blot anden sejr i denne sæson og står nu noteret for 12 point på sidstepladsen, hvor der er ti point op til overlevelse.
Brøndby er derimod placeret på syvendepladsen med 27 point.
Lyngby kom stormende ud til opgøret og forsøgte med et aggressivt pres at trykke Brøndby i bund.
Det voldsomme pres var med til at stresse gæsterne, som ikke kunne få spillet til at flyde.
Opgøret bølgede frem og tilbage, men det hidsige tempo medførte, at ingen af mandskaberne havde held med at blive en stor trussel på den sidste tredjedel.
Det tekniske spil fungerede slet ikke for Brøndby, men det gjorde de lange bolde i stedet, og det var tæt på at give pote i flere omgange, hvor angriber Ohi Omoijuanfo viste sig frem.
Den største chance kom lige inden pausen, da Omoijuanfo fik en friløber, men Mads Kikkenborg var en mur nede mellem Lyngby-stængerne og afviste med en flot redning.
Det aggressive spil gav gevinst for Lyngby efter 65 minutter, da værterne fik tilkæmpet sig et hjørnespark, som blev slået i feltet til Alfred Finnbogason.
Islændingen fik panden på, og så havde Lyngby-spydspidsen bragt værterne i front.
Brøndby forsøgte at svare igen nede i den anden ende, men Kikkenborg fik nok en gang reddet Lyngby i slutfasen, da han afviste Nicolai Vallys med en imponerende redning.
0-1 Emiliano Marcondes (41) 1-1 Tobias Salquist (65) 2-1 Lukas Engel (90)
Silkeborg stak søndag en kæp i hjulet på FC Nordsjællands mesterskabsdrømme ved at slå et ellers velspillende FCN-hold 2-1 i Superligaens 20. spillerunde.
FC Nordsjælland var spilstyrende gennem størstedelen af opgøret, men hjemmeholdet Silkeborg tog de tre point på to flotte mål i anden halvleg.
Det sidste mål kom dybt inde i overtiden, og dermed måtte FCN tage slukørede hjem.
Med sejren spillede Silkeborg sig op på Superligaens sjetteplads og bejler dermed til en plads i top-6, når Superligaen brydes op om to runder.
FC Nordsjælland fører fortsat rækken, men er nu blot tre point foran Viborg på andenpladsen.
FCN satte sig fra start på kampen, og Superligaens tophold lykkedes med at stresse Silkeborgs opspil med et højt og energisk pres.
Silkeborg lurede på kontraangreb, men et hav af fejlafleveringer gjorde, at værterne ikke formåede at sætte offensivspillerne i fordelagtige situationer.
FC Nordsjællands dominans gav endelig pote fem minutter før pausen, da midtbanedynamoen Mohamed Diomande efter et langt og flot angreb fandt Emiliano Marcondes i feltet, og han sparkede sikkert gæsterne i front.
Efter pausen kom Silkeborg bedre med, og efter 64 minutter scorede værterne på deres første chance i kampen, da forsvarsprofilen Tobias Salquist pludselig stod fri i FCN-feltet og hamrede bolden i mål til en udligning.
Og dybt inde i overtiden hentede Silkeborg alle tre point, da venstrebacken Lukas Engel bragede bolden i mål via overliggeren.
1-0 Clint Leemans (10) 2-0 Elias (14) 2-1 Jakob Ankersen (64) 2-2 Carl Johansson (71)
Randers FC havde det mere end svært i første halvleg, men på en flot anden halvleg sikrede kronjyderne det ene point med 2-2-resultatet i Superligaens 20. runde ude mod Viborg FF.
Viborg dominerede stort i første halvleg og var fortjent foran 2-0 ved pausen, men kampen skiftede fuldstændig karakter i anden halvleg, hvor Randers trykkede Viborg tilbage og lavede et fortjent flot comeback.
Det uafgjorte resultat betyder, at Viborg fortsat er på andenpladsen med 36 point. Randers befinder sig på femtepladsen med 29 point, men kan dog blive overhalet af flere forfølgere uden for top-6, når spillerunden er omme.
Viborg satte sig hurtigt på begivenhederne, og et tungt pres gav pote efter ti minutter. Hjemmeholdets Clint Leemans trak ind i banen til venstrebenet, og med et knaldhårdt langskud sparkede han 1-0-føringen ind.
Blot fire minutter senere fordoblede Viborgs Elias Achouri føringen, da han kom først på et indlæg og sendte 2-0-målet ind bag Randers-målmanden Patrik Carlgren, der ellers fik handskerne på bolden.
Opgøret dalede i tempo, men Viborg var i kontrol, og Randers formåede på ingen måde at true hjemmeholdets defensiv. Derfor gik holdene også til pause med stillingen 2-0.
Randers kom markant bedre ud efter pausen, og efter 64 minutter reducerede gæsterne til 1-2, da indskiftede Jakob Ankersen headede målet i kassen ved bageste stolpe.
Randers fik trykket Viborg helt tilbage, og seks minutter senere headede forsvarsspilleren Carl Johansson flot udligningen ind til 2-2.
1-0 Patrick Mortensen (straffe 27) 2-0 Yann Bisseck (60)
Superligaen
20. runde
Fredag
AGF-AC Horsens 2-0
Søndag
Silkeborg-FC Nordsjælland 2-1
Viborg-Randers FC 2-2
Lyngby-Brøndby 1-0
FC København-OB 7-0
Mandag
AaB-FC Midtjylland 0-0
Stillingen i Superligaen
AGF besejrede fredag aften AC Horsens med 2-0 i 20. runde af Superligaen.
Med sejren kom den store klub fra Aarhus op på 4. pladsen i Superligaen med 29 point og lagde samtidigt pres på de bagvedliggende klubber i kampen om at nå en top-6-placering – og dermed en slutspilsplads efter 22. spillerunde.
I jagten på en slutspilsplads har Randers FC 28 point, Brøndby har 27 og FC Midtjylland har 26, mens Silkeborg og OB har 25 point i Superligaen, som føres af FC Nordsjælland (39 point) foran Viborg (35) og FC København (33).
Patrick Mortensen var med et mål og en assist stærkt medvirkende til AGF’s 2-0 sejr.
Gæsterne gjorde det i perioder fornuftigt, men hjemmeholdet var dog klart bedst og kørte den vigtige sejr hjem.
Kampen startede med mange frispark, målspark og uden de store målchancer.
Som første halvleg skred frem, satte hjemmeholdet sig på kampen og rykkede længere frem på banen.
Det betalte sig efter 24 minutter, da Horsens-stopperen Magnus Riisgaard Jensen efter et AGF-indlæg klodset skubbede til bolden med armen, hvilket efter et VAR-tjek resulterede i et straffespark.
Det eksekverede AGF-spidsen Patrick Mortensen med største selvfølgelighed og scorede dermed til 1-0.
Mortensen er med sine ti mål nu delt topscorer i Superligaen.
AGF-dominansen fortsatte, og det var flere gange tæt på en 2-0-scoring, men mandskaberne gik til pause med 1-0.
Gæsterne kom stærkt ud til anden halvleg. Det til trods var det værterne, der fik bolden i kassen efter lige under en times spil.
Patrick Mortensen headede smart en andenbold på tværs i feltet, som AGF-klippen Yann Bisseck med hovedet løftede over i det lange hjørne til 2-0.
Ingen af holdende skabte yderligere store chancer, og kampen endte 2-0.
Ritzau
fortsæt med at læse
