Title: Aalborg_Pirates_hjemsender_direktør_Anklages_for_
Date: 2024-04-25
Article Type: Ishockey
Author: Aalborg Pirates-direktør Lars Laursen er hjemsendt på grund af anklager om besvigelser og dokumentfalsk i klubregnskab.

Direktør i Aalborg Pirates Lars Laursen er hjemsendt og frataget sine beføjelser som følge af anklager om besvigelser og dokumentfalsk i klubbens regnskab.
Det oplyser Aalborg i en pressemeddelelse.
»De tal, vi er blevet præsenteret for, har været sminkede. Det er en alvorlig sag, hvor alt det, Aalborg Pirates har bygget op på 12 år sammen med sponsorer og fans, har været på spil«, fortæller bestyrelsesformand Morten Fals.
Lars Laursen har været hjemsendt siden 17. april. Han har været direktør siden 2020. Inden da var han økonomichef og bestyrelsesmedlem i klubben.
»Karakteren og omfanget af besvigelserne arbejder vi stadig på at afdække, og derfor kan vi ikke blive konkrete i forhold til de foreløbige tal og på hvilken måde, det er foregået«, siger næstformand i bestyrelsen, Tommy Olesen.
Klubben understreger samtidig, at der ikke er mistanke om eller dokumentation for hverken underslæb eller anden form for berigelse til egen økonomisk fordel fra Lars Laursens side.
Der er allerede igangsat en økonomisk redningsplan, der betyder, at Aalborg Pirates’ eksistens ikke er i fare.
»Bestyrelsen er gået til sagen med mantraet ’klubben først’ og har iværksat en række aktioner og tiltag, der sikrer det økonomiske fundament. Her har vi mødt en kæmpestor opbakning fra de parter, vi har involveret. Det er vi dybt taknemmelige for i Aalborg Pirates«, siger bestyrelsesformand Morten Fals.
Samtidig er ambitionen også fortsat, at klubben skal være en del af toppen i dansk ishockey.
Aalborg Pirates blev senest dansk mester i 2022 og 2023. Det blev dog ikke til tre mesterskaber i træk, da holdet i denne sæson tabte semifinalen til Esbjerg Energy. Inden da havde det nordjyske mandskab vundet grundspillet.
Imens klubben har undersøgt sagen og iværksat en økonomisk redningsplan, er det også lykkedes at finde en ny direktør.
Den nye direktør vil blive offentliggjort i begyndelsen af maj. Indtil da vil bestyrelsesformand Morten Fals stå i spidsen for klubben.
ritzau
fortsæt med at læse
