Title: Aalborgs_borgmester_»tager_det_store_spring«_og_genopstiller_ikke
Date: 2023-03-28
Article Type: Danmark
Author: 50-årige Thomas Kastrup-Larsen (S) har været borgmester i Aalborg siden 2014, men til sommer er det slut.

Aalborgs borgmester, Thomas Kastrup-Larsen (S), genopstiller ikke til næste kommunalvalg i 2025 og træder tilbage til sommer, oplyser Socialdemokratiet i Aalborg Kommune i en pressemeddelelse.
»Jeg har lige rundet et skarpt hjørne – 50 år – og jeg har også for kort tid siden haft 25-års jubilæum som byrådsmedlem. Jeg har tidligere meldt ud, at jeg ikke så for mig, at jeg skulle gå på pension fra borgmesterposten i Aalborg, men at jeg godt kunne tænke mig at prøve noget nyt, søge nye udfordringer, i mit arbejdsliv, inden det går på hæld«, siger Thomas Kastrup-Larsen i pressemeddelelsen.
»Når jeg mærker dybt efter og tænker det hele igennem, så når jeg frem til den konklusion, at det er nu, jeg skal tage det store spring og prøve noget andet«, tilføjer han.
Thomas Kastrup-Larsen forlader borgmesterposten og udtræder af byrådet 31. juli, fremgår det af pressemeddelelsen. Han har brugt halvdelen af sit liv på lokalpolitik i Danmarks tredjestørste kommune målt på indbyggertal, efter at han i 1997 som 24-årig blev valgt ind i byrådet. Siden blev han rådmand, inden han i 2014 overtog borgmesterposten, da Henning G. Jensen takkede af.
Socialdemokratiet i Aalborg skal nu til at finde en ny spidskandidat. Selvsamme person kan altså også overtage borgmesterposten per 1. august.
»Jeg er tryg ved, at der i den socialdemokratiske gruppe er flere oplagte og dygtige emner til denne post. Og det er vigtigt, at min afløser kan tiltræde i så god tid, at der kan landes et fornuftigt og holdbart budgetforlig til efteråret«, siger Thomas Kastrup-Larsen.
Politisk toppede Thomas Kastrup-Larsen ved kommunalvalget i 2017. Han fik tredjeflest personlige stemmer i hele landet med 29.498 af slagsen. Samtidig fik Socialdemokratiet absolut flertal i Aalborg Byråd.
Hans aftryk i byen kan ses, konstaterede Nordjyske i januar, da regionalmediet beskrev hans jubilæum i byrådet.
»Gennem 25 år har han haft stor, stor indflydelse på byens udvikling – formentlig ikke overgået af nogen anden – og den udvikling har været nærmest revolutionær«, skrev avisen.
De senere år er Thomas Kastrup-Larsen dog også endt i et politisk stormvejr. Først kom en politisk lussing ved kommunalvalget i 2021. Hans personlige stemmetal blev mere end halveret, og Socialdemokratiet mistede sit absolutte flertal.
Siden dukkede en række sager op. Kort efter kommunalvalget fik han kritik af kommunens økonomiudvalg for dårlig håndtering af en sag om penge mellem kommunen, en lokal storentreprenør og Socialdemokratiets afdeling i Aalborg. To dage efter at mediet Frihedsbrevet første gang beskrev sagen, sygemeldte borgmesteren sig med stress. Han vendte tilbage lidt over en måned efter.
Thomas Kastrup-Larsen og borgmesterens forvaltning har de seneste måneder også været under lup. Nordjyske har beskrevet flere sager med kritisable forhold i forvaltningen, der har ført til blandt andet en intern revisionsundersøgelse, en sag hos Ankestyrelsen og nye retningslinjer for alkohol til arrangementer for personalet.
Ulla Astman (S), der er formand for de aalborgensiske socialdemokrater, er dog ked af Thomas Kastrup-Larsens melding.
»Thomas har udført et enormt stort og slidsomt stykke arbejde i de seneste godt ni år som kommunens borgmester. Der er sat mange solide fingeraftryk fra hans side på kommunens udvikling. Med de store kulturelle investeringer, omlægningen til en stærk uddannelses- og vidensby og med sit evigt glødende engagement i kommunens udvikling har Thomas altid gået forrest for Aalborg«, siger hun.
ritzau
