Title: Aalborg_slar_Herning_og_vinder_DM-guld_i_ishockey
Date: 2023-04-25
Article Type: Sport
Author: Herning Blue Fox var foran to gange, men smed føringen og tabte til Aalborg Pirates i DM-finalen.

Aalborg Pirates vandt for andet år i træk det danske mesterskab i ishockey efter en kneben sejr på 3-2 over Herning Blue Fox.
Aalborg vandt finaleserien med 4-2 i kampe. Herning tabte undervejs tre af kampene på hjemmebane.
Det afgørende mål i tirsdagens finalekamp blev sat ind af den tidligere Herning-spiller Patrick Bjorkstrand, der i dag spiller for Aalborg.
Det lignede dog længe, at finaleserien måske skulle ud i en syvende og afgørende kamp.
Herning kom foran 1-0 efter lidt under fem minutters spil, da Brett Perlini sendte pucken fladt mellem benene på Aalborg-keeper George Sørensen.
Aalborg-kaptajnen Julian Jakobsen udlignede til 1-1 fem minutter senere i første periode.
Hernings Mathias From gjorde det til 2-1 ved endnu en gang at sætte pucken fladt mellem benene på George Sørensen fem minutter senere.
I anden periode spillede Aalborg bedst, og udeholdets Thomas Spelling fik midtvejs i perioden udlignet til 2-2.
Herning kom i problemer i tredje periode, da Aalborg blev tildelt fire minutters power play med ti minutter tilbage af opgøret.
Det gav dog kun en enkelt stor chance, som Aalborgs Trevor Gooch brændte tæt på målet.
Fire minutter før slutfløjt scorede Patrick Bjorkstrand det afgørende mål til 3-2. Han blev dansk mester med Herning i 2011 og 2012.
- Var jeg blevet spurgt for femten år siden, om jeg kunne se mig selv spille i anden klub, så havde jeg sagt, at du var skør. Det er mærkeligt. Det er livet. Der sker uventede ting i livet. Jeg har gode minder her i Herning.
- Men vi er de forsvarende mestre, og det er det sværeste at blive på toppen. Det er jeg stolt over, siger Patrick Bjorkstrand til TV 2 Sport.
Aalborg Pirates er nu oppe på fire danske mesterskaber. Det første DM-guld blev vundet i 1981, da klubben hed AaB. Siden har Aalborg Pirates vundet i 2018, 2022 og nu i 2023.
ritzau
