Title: Aarhusianer_knuser_ikonisk_dansk_maratonrekord
Date: 2024-09-29
Article Type: Sport
Author: Jacob Sommer Simonsen slog søndag Henrik Jørgensens 39 år gamle danske rekord i maraton.

Jacob Sommer Simonsen har sat sig på en af de tunge rekord i dansk atletik.
Søndag gennemførte han Berlin Marathon i tiden 2 timer 7 minutter og 51 sekunder, og det er dansk rekord på maratondistancen.
Det er 1 minut og 52 sekunder hurtigere end Henrik Jørgensens nu forhenværende danske rekord, der har stået helt siden 21. april 1985.
29-årige Jacob Sommer Simonsen har også høvlet en ordentlig luns af sin egen bedste tid. Ifølge Dansk Atletiks officielle database var hans bedste tid indtil søndag 2 timer, 11 minutter og 24 sekunder og blev sat i København i foråret.
»Jeg er fuldstændig glad, men jeg tror ikke helt, det er gået op for mig endnu. Jeg har drømt om at få en dansk rekord mega længe, så det betyder bare ekstremt meget. Jeg er helt rundt på gulvet«, siger han til DR efter rekorden.
Det er forholdsvis nyt, at Jacob Sommer Simonsen har satset på maratondistancen, men han var alligevel rejst til Berlin med ambitionen om netop at sætte dansk rekord.
Landstræner i mellem- og langdistanceløb Kersti Jakobsen fulgte med i rekordforsøget hjemmefra, og hun er imponeret af AGF-løberens bedrift.
»Det er en vildt flot tid. Han var den tredjebedste europæer, og det er virkelig værd at lægge mærke til. Endelig er der ved at ske noget igen for dansk maratonløb«, siger landstræneren.
Hun regner med, at den danske hurtigløber vil tegne sig for flere flotte tider fremadrettet.
»Intet er givet i forhold til, hvad Jacob kan opnå. Han er stadig ny i at løbe maraton, og jeg vil bestemt ikke udelukket, at han kommer til at løbe endnu hurtigere«, siger Kersti Jakobsen.
Han satser på at forbedre rekorden.
»Jeg er først lige startet på den her maratonrejse, så jeg føler også, at det først er nu, jeg er ved at lære træningen og distancen at kende«, siger Jacob Sommer Simonsen til DR.
Han er opvokset i Beder syd for Aarhus. Ved siden af løbekarrieren læser han medicin på Aarhus Universitet.
Etiopieren Milkesa Mengesha vandt Berlin Marathon i tiden 2 timer, 3 minutter og 17 sekunder. Danskerens rekordtid rakte til en placering som nummer 21.
ritzau
fortsæt med at læse
De kvindelige maratonløbere overvandt også de groteske scener i deres olympiske premiere
