Title: Aarhus_Kommune_ønsker_at_abne_et_nyt_vikingemuseum
Date: 2024-08-04
Article Type: Kultur
Author: I Aarhus går man i vikingernes fodspor, siger museumsdirektør, der ønsker at åbne nyt vikingemuseum i centrum.

Aarhus Kommune og Moesgaard Museum afsøger muligheden for at skabe et nyt vikingemuseum på Bispetorvet i Aarhus.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Moesgaard Museum søndag.
I pressemeddelelsen udtaler Mads Kähler Holst, som er direktør i Moesgaard Museum, at formålet med vikingemuseet er at ’udfolde den fantastiske fortælling, som alt for få kender til’.
»Som noget ganske usædvanligt har byen bevaret sin originale placering fra 700-årene, og derfor går man bogstavelig talt i vikingernes fodspor, når man går rundt i midtbyen«, lyder det fra museumsdirektøren.
Ifølge Moesgaard Museum viser en analyse, at vikingemuseet har potentiale til at tiltrække mellem 320.000 og 390.000 gæster årligt.
Det skal ligge der, hvor en tidligere karrébygning kaldt Clemens Karré lå, foreslår kommunen og Moesgaard Museum.
Clemens Karré, som blev revet ned i 1916, var placeret mellem Skt. Clemens Torv og Bispetorvet.
Vikingemuseet skal genskabe byrummene omkring Skt. Clemens Torv, Bispetorv og Store Torv, står der i pressemeddelelsen.
»I dag oplever mange, at byrummene er tomme, udflydende og vindblæste«, udtaler Anne Mette Boye, som er stadsarkitekt i Aarhus.
Vikingemuseet ’vil bidrage til at genskabe de tre torve som gode byrum, hvor man har lyst til at være og nyde byen’, står der i pressemeddelelsen.
Det er Aarhus Byråd, som skal beslutte, om vikingemuseet på Bispetorvet i Aarhus skal blive en realitet.
Byrådet kan sætte gang i et for-projekt, der blandt andet skal bestå af arkæologiske forundersøgelser, konceptudvikling og en arkitektkonkurrence for museumsbygningen og byrummene omkring.
Hovedprojektet kan potentielt sættes i gang i 2028 med arkæologiske udgravninger, opførelse af museumsbygning samt indholdsudvikling, fremgår det af pressemeddelelsen.
Hvis Aarhus Byråd godkender projektet, kan det nye vikingemuseum åbne i 2032.
ritzau
