Title: Aastrand_tager_endnu_en_guldmedalje_ved_European_G
Date: 2023-06-24
Article Type: Sport
Author: Emma Aastrand Jørgensen har hentet tre medaljer ved European Gams efter sit guld på 500 meter enerkajak.

Den danske kajakstjerne Emma Aastrand Jørgensen snuppede lørdag igen guld ved European Games, der fungerer som EM.
I 500 meter enerkajak var danskeren først over stregen, selv om hun blev presset meget hårdt af ungareren Alida Gazso.
Det er 27-årige Aastrands tredje medalje ved European Games i Polen.
Fredag hentede hun sammen med Frederikke Hauge Matthiesen sølv i 500 meter toerkajak, inden hun cirka en time senere snuppede guld i 200 meter enerkajak.
Og Aastrand kan bringe sin total op på fire medaljer lørdag eftermiddag, hvor det gælder finalen i mix 200 meter toerkajak. Her er hun i båden sammen med Magnus Sibbersen.
I finalen i 500 meter enerkajak lagde Aastrand lørdag meget stærkt fra land og bragte sig hurtigt i front. Efter 250 meter havde hun 0,6 sekunder ned til nærmeste konkurrent og styrede sikkert mod guldet.
Ungarske Alida Gazso havde dog gemt på en del kræfter, og dem fyrede hun af på de sidste 250 meter. Gazso var 0,8 sekunder efter Aastrand halvvejs, men nåede meget tæt på danskeren på opløbsstrækningen.
Kun knap 0,15 sekunder var Gazso således fra den danske sejrskvinde i mål.
Det var en del af taktikken at fyre den af fra start, forklarer Aastrand.
»Det giver overskud og ro på, og det havde jeg også meget af tiden«, siger Aastrand, men erkender også, at hun var præget af træthed efter fredagens løb og af nervøsitet.
»Efter de første 200 meter var det ren overlevelse, og på de sidste 100 meter var det endnu mere ren overlevelse. Jeg fik så meget syre i min hånd og underarm, så jeg slet ikke kunne mærke dem«.
»Så det er helt fantastisk, at jeg tog guldet. Det er slet ikke til at forstå. Det er virkelig dejligt«.
Danmark er inklusive Aastrands høst oppe på seks medaljer ved årets European Games. Det er blevet til tre af guld, en af sølv og to af bronze.
Ved European Games for fire år siden i Minsk vandt Aastrand to medaljer, dengang guld og bronze i henholdsvis 200 og 500 meter enerkajak.
Hendes meget omfattende resultatliste tæller også blandt andet tre EM-guldmedaljer, to VM-guldmedaljer og tre OL-medaljer - sølv fra OL i Rio i 2016 og to gange bronze fra OL i Tokyo i 2021.
ritzau
