Title: Aben_onsdag_x_Golden_Days_Lotte_Folke_og_Nikolaj_
Date: 2024-08-07
Article Type: Live
Author: Maria Marqvard Jensen

Arbejder vi for meget eller for lidt? Er quiet quitting et generationsopgør med det traditionelle arbejdsmarked? Og hvem betaler for velfærdsstaten, hvis alle siger op?
Kom med
Hvor? Trappen, Politikens Boghal, Rådhuspladsen 37, 1550 København
Hvornår? 4. september fra kl. 17-18
Hvad koster det? Det er helt gratis at være med, og du behøver ikke tilmelde dig på forhånd.
Arrangementet finder sted i samarbejde med Golden Days, Gads Forlag og Politikens Boghal. Det vil være muligt at købe et eksemplar af bogen til arrangementet.
Diskussionen om det moderne arbejdsliv er altid en varm kartoffel i Politikens spalter. I anledning af temaet for dette års Golden Days, ønsker vi at tage diskussionen ansigt til ansigt med alle dem, der har en holdning til hamsterhjulet eller dem, der er i tvivl om, hvad de egentlig mener eller drømmer om. Vi inviterer derfor alle til Åben onsdag på Trappen, så vi sammen kan være enige og uenige.
Opinionschef
Lotte Folke
og forfatter og tidligere lektor,
Nikolaj Kure
, skyder debatten i gang med en samtale om Nikolaj Kures nye bog ‘Rosenkålsreglementet’, der udgives i samarbejde med Golden Days-festivalen. Bogen handler om krisen i vores arbejdsliv og illustrerer den varme kartoffel, der kastes rundt i debatten. Hvordan slipper vi for polariseringen og går i dialog med hinanden? Lad os prøve at mødes om argumenterne og tænke videre sammen.
Åben onsdag er gratis og kræver ingen tilmelding – man skal bare møde op på Trappen i Politikens Boghal kl. 17. Der er gratis øl og sodavand.
Som noget nyt mødes debatredaktionen på Trappen i Politikens Boghal for at komme i samtale med læserne og alle dem, der har noget på hjerte.
»Politiken har altid ønsket at være den levende avis, hvor samtalen om tiden søger hen«, siger Lotte Folke. »Og debatredaktionen er jo avisens stofskifte, hvor vores omgivelser fortæller Politiken og hinanden, hvor den samtale er på vej hen. Men jeg har længe savnet, at vi også havde et sted, hvor vi kan åbne redaktionens døre helt fysisk, regelmæssigt og uden de store falbelader, og dele tankerne i fællesskabet i et rum«.
Så det får Politiken nu. I efteråret møder Lotte Folke sammen med kronikredaktør Marcus Rubin læserne på Trappen, hvor de inviterer Politikens læsere og andre nysgerrige indenfor. Det er gratis, og det kræver ikke tilmelding – man skal bare møde op.
Maria Marqvard Jensen
