Title: Abningen_af_del_af_letbane_i_hovedstaden_bliver_ud
Date: 2024-09-10
Article Type: Danmark
Author: Letbanestrækning mellem Ishøj og Rødovre Nord ventes at åbne i efteråret 2025. Resten af ruten åbner i 2026.

Artiklen er opdateret klokken 12.03
Udfordringer i forbindelse med anlægsarbejdet forsinker åbningen af den nordlige del af Hovedstadens Letbane til 2026.
Det skriver Hovedstadens Letbane i en pressemeddelelse.
Det har tidligere været forventningen, at letbanen skulle åbne i 2025. Det gælder fortsat for strækningen mellem Ishøj og Rødovre Nord, der ventes at åbne i efteråret 2025.
Projektdirektør Henrik Bendsen fra Hovedstadens Letbane understreger, at selskabet gerne ville have åbnet hele strækningen på samme tid.
»Men når det ikke har været muligt, har vi fokuseret på at levere god kollektiv transport til den del af strækningen, hvor det er muligt, til gavn for de mange passagerer«, siger han i pressemeddelelsen.
Det er særligt udfordringer i forbindelse med strækningen i Gladsaxe og i Buddinge, der forsinker den nordlige del, oplyser Hovedstadens Letbane.
Blandt andet har anlægget ved broerne over Hillerødmotorvejen givet ’ekstraordinært store udfordringer’, lyder det fra Hovedstadens Letbane.
Fra Henrik Bendsen lyder det, at hensynet til den øvrige trafik har vist sig at være vanskeligt, lige som der også har været mangel på materialer.
»Dette kombineret med en række uforudsete udfordringer i konstruktionsfasen, udskiftning af store mængder blødbundsjord, samt mangel på nødvendigt og specialiseret materiel og ressourcer betyder, at vi ikke kan åbne hele strækningen samtidig«, siger han i pressemeddelelsen.
Herlev Kommune, der er medejer af Hovedstadens Letbane, oplyser, at Hovedstadens Letbane orienterede ejerkredsen om udskydelsen af åbningen på et møde mandag den 9. september.
Herlevs borgmester, Thomas Gyldal Petersen (S), kalder den nye åbningsplan for utilfredsstillende og frustrerende.
Han har derfor bedt Hovedstadens Letbane om at undersøge, om kørsel til Herlev Hospital eller Herlev Station kan åbne i 2025 som tidligere planlagt.
»Det bør undersøges grundigt, da det er to vigtige stationer med mange passagerer, og udfordringerne med letbanebyggeriet ligger nord for Herlev«, siger Thomas Gyldal Petersen i en pressemeddelelse.
Hele den kommende letbanerute strækker sig over 28 kilometer og får 29 stationer. Strækningen går fra Lundtofte nord for København til Ishøj sydvest for København.
På strækningen indgår i alt seks stationer, som også er S-togs-stationer.
Når strækningen mellem Ishøj og Rødovre Nord åbner i efteråret 2025, lyder forventningen, at driften vil foregå med et timinutters interval.
Den nordlige del af strækningen vil fortsat blive betjent af busser, indtil hele letbanestrækningen er i drift.
Hovedstadens Letbane er ejet af Region Hovedstaden og 11 kommuner. Det forventes, at cirka 13 millioner passagerer vil benytte sig af letbanen årligt fra 2030.
Anlægsarbejdet til den kommende letbane begyndte i 2019. I 2024 begyndte test- og prøvekørsel af en del af strækningen.
ritzau
