Title: Abonnenterne_strømmer_til_Netflix_trods_prisstigni
Date: 2024-01-23
Article Type: Kultur
Author: Sidste år tjente streaminggiganten Netflix 5,4 milliarder dollar. Det svarer til 37 milliarder kroner.

Netflix har haft en tilgang på knap 30 millioner nye abonnenter i 2023 på trods af prisstigninger.
Nu har streaminggiganten 260 millioner betalende brugere, viser årsregnskab tirsdag aften dansk tid.
»Vi tror på, at der er masser af plads til vækst forude, efterhånden som streaming vinder frem«, lyder det fra selskabet i regnskabet.
»Hvis vi kan fortsætte med at forbedre os hurtigere end konkurrenterne, vil vi have en stadig mere værdifuld forretning - for brugere, skabere og aktionærer«, lyder det videre.
En del af forklaringen skal findes i, at selskabet i det forgangne år har slået ekstra hårdt ned på, at brugere deler konti med hinanden i stedet for at købe hver sin adgang til tjenesten.
Udviklingen har været medvirkende til, at Netflix sidste år omsatte for godt 230 milliarder kroner.
Det har betydet, at Netflix er kommet ud af året med et overskud efter skat på lidt mere end 5,4 milliarder dollar. Det svarer til 37 milliarder kroner.
Det er cirka 20 procent mere end året før.
Overskuddet har været hjulpet godt på vej af, at giganten hævede priserne gevaldigt på sine forskellige abonnementer sidste år.
I USA steg et enkeltmandsabonnement eksempelvis fra 9,99 dollar til 11,99 dollar - en stigning svarende til cirka 14 kroner om måneden.
Familieabonnementet, som fire personer kan bruge på én gang, steg fra 19,99 til 22,99 dollar.
Også i Frankrig og Storbritannien steg priserne.
Det netop offentliggjorte årsregnskab bliver taget særdeles godt imod af aktionærerne, der har sendt Netflix-aktien op.
I det såkaldte eftermarked stiger aktien med mere end 7,5 procent.
Indregner man den stigning i aktiens udvikling over de seneste tre måneder, er den samlet steget mere end 50 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk film er udtaget til hovedkonkurrence på stor festival
Han hoppede som et lille barn over oscarnomineringen. Nu når hans budskab længere ud
