Title: Adoptionsbureau_lukker_og_overdrager_opgaven_til_s
Date: 2024-10-01
Article Type: Danmark
Author: Danish International Adoption har ikke formidlet adoptioner siden januar efter sanktion fra ministerium.

Danmarks eneste formidler af adoptioner, Danish International Adoption (DIA), lukker ned i løbet af oktober.
Det skriver DR på sin hjemmeside.
DIA har ifølge DR mandag sendt et brev til blandt andre social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S), hvor DIA senest med udgangen af måneden overdrager opgaven med adoptioner til staten.
Ministeren vurderer, at der er behov for adoptioner, men det skal undersøges, hvordan arbejdet skal gribes an.
I første omgang overdrages formidlingen til Ankestyrelsen.
»Jeg kan personligt godt se for mig, at der stadig er børn, som har behov for en familie, og at der er familier, som ansøger om at få børn«.
»Men det er for tidligt at sige, om det også er muligt i fremtiden. Vi kan ikke have familier og adoptioner, hvor vi er i tvivl om, hvorvidt der for eksempel er sket menneskehandel«, siger Sophie Hæstorp Andersen til DR’s hjemmeside.
DIA har ikke formidlet adoptioner gennem flere måneder, efter at Social- og Boligministeriet i januar suspenderede adoptioner fra de sidste fem lande, som DIA formidlede adoptioner fra.
Sanktionerne kom oven på mediehistorier om rod i adoptionspapirer og ulovlige arbejdsmetoder.
DIA meldte i midten af januar ud, at organisationen så sig nødsaget til at lukke.
»Det er en tung beslutning at skulle tage for bestyrelsen i DIA. Men vi ser ingen anden udvej«.
»Området for international adoption kan ikke længere, under de aktuelle vilkår i Danmark, drives af en ngo som vores«, sagde Anne Friis, der er næstformand for bureauets bestyrelse, dengang.
Dengang ventede 11 sydafrikanske børn på at blive forenet med danske forældre. Aktuelt venter fem børn fortsat på at blive bragt sammen med deres danske forældre.
ritzau
fortsæt med at læse
Opråb fra forældre:
Stop stigmatiseringen. International adoption er faktisk i barnets tarv
Amalie Kestler:
Mystisk tidslinje rejser flere spørgsmål om ministers stop for adoptioner
