Title: Advarer_om_svensk_udvikling_Justitsministeren_vil_
Date: 2024-04-10
Article Type: Danmark
Author: Opdateret 12.35:

Justitsminister Peter Hummelgaard (S) oplyser, at myndighederne har besluttet at indlede en sag om opløsning af rockergruppen Bandidos.
»Bandernes uvæsen hører ikke til i Danmark. Vi skal tage alle tænkelige muligheder i brug i kampen mod kriminalitet«, siger han på at pressemøde.
»Vi skal ikke acceptere en udvikling, som vi har set i Sverige«.
I vores naboland har justitsministeren beskrevet landets tilstande som en borgerkrig.
Dansk politi har i flere måneder efterforsket, om der er grundlag for at indlede en sag om opløsning af Bandidos.
Efterforskningen er foretaget af National Enhed for Særlig Kriminalitet, og i forbindelse med sagen er der foretaget ransagninger ved flere klubhuse, har politiet tidligere oplyst.
»Kriminelle grupperinger skal ikke gemmes bag Grundloven«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) på pressemøde om Bandidos.
Her er tre brutale sager med Bandidos
Drabet i Dragør:
To medlemmer fik så sent som i går 13 års fængsel for at have myrdet et offer ved Dragør Fort i Købehavn, hvor gerningsmænndene stak en 54-årig ihjel med syv knivstik, slog ham mindst 11 gange med en hammer og slog og sparkede løs på manden.
Prøvemedlem skudt:
Tilbage i januar blev en 23-årig mand idømt 15 års fængsel for at have skudt og dræbt et prøvemedlem af Bandidos med et oversavet jagtgevær i Mogenstrup på Sjælland.
Syv skud mod bil:
To Bandidos-medlemmer fik sidste sommer 13 og 14 års fængsel for et drabsforsøg i Brøndby, hvor de affyrede i alt syv skud mod en bil, som – troede de – kom kørende med medlemmer af en rivaliserende Imidlertid var det to tilfældigt forbikørende, der blev åbnet ild mod.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) kan ikke svare på, hvor mange Bandidos-medlemmer der i Danmark, og hvor de er i landet.
»De er desværre mange. De er mange forskellige steder i landet«, siger Hummelgaard og sender spørgsmålet videre til politiet.
Advokat Michael Juul Eriksen, der repræsenterer Bandidos, oplyser til Ritzau, at han fik beskeden onsdag morgen.
»Et eller andet sted har vi fornemmet, hvor det bar henad. Der var aftalt en afhøring, hvor vi skulle præsentere vores side af sagen, men så kunne vi læse, at der var sendt en indstilling«.
Anklagemyndigheden skal nu forsøge at bevise to ting: For det første, at Bandidos kan betragtes som en forening, selvom rockerklubben ikke minder meget om den lokale kunstforening. For det andet, at foreningen virker ved vold og kriminalitet.
Det er ikke tilstrækkeligt at påvise, at mange medlemmer af Bandidos begår kriminalitet hver for sig. De kriminelle handlinger skal kunne knyttes til foreningens virke.
Under alle omstændigheder tyder sagen mod Bandidos på, at andre rockergrupper nok ikke skal sætte sig for godt til rette på deres motorcykler, for en forbudssag kan også ramme dem.
Ritzau
fortsæt med at læse
