Title: Advokat_Transkønnet_er_ikke_blevet_beskyttet_nok_
Date: 2024-09-02
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke taget nok hensyn til transkønnet indsat, siger advokat i Højesteret. Hun vil flyttes fra mændene.

Der er ikke gjort nok for at beskytte en i dag 63-årig transkønnet indsat.
Sådan lyder det fra advokat Tyge Trier under hans procedure i Højesteret mandag, hvor den indsatte har lagt sag an mod Herstedvester Fængsel og Direktoratet for Kriminalforsorgen.
»Der har ikke været den hensyntagen til hende, som der burde have været i et foregangsland som Danmark«, siger han.
Særligt over 200 visitationer, hvor den indsatte har skullet afklæde sig - både før og efter udgang fra fængslet eller efter at have haft besøg - har krænket hende, mener Tyge Trier.
Den indsatte skiftede i 2015 juridisk køn fra mand til kvinde og har siden ønsket, at hun ikke skal afsone med mænd.
Hun lagde sag an mod Herstedvester Fængsel og Direktoratet for Kriminalforsorgen i 2022.
Hendes krav er, at hun alene vil nøgenvisiteres af kvindeligt personale og ikke afgive urinprøve i nærvær af mandligt personale, som ikke er sundhedspersonale.
Desuden vil hun ikke afsone i en mandeafdeling, og hun vil have fængslet og Kriminalforsorgen til at betale hende en godtgørelse på 80.000 kroner.
Byretten afviste hendes klager. Da sagen kom for Østre Landsret i foråret 2023, havde hun heller ikke heldet med sig.
Den indsatte er to gange inden kønsskiftet dømt for særligt farlige voldtægter samt forsøg på voldtægt. Forbrydelserne blev begået i 1980’erne.
Hun afsoner en forvaringsdom - en tidsubestemt sanktion, som personer der vurderes at være farlige, kan idømmes.
Østre Landsret lagde i sin dom til grund, at kvinden er farlig. Hun udgør »en ikke ubetydelig sikkerhedsmæssig risiko for de kvindelige indsatte«, skrev landsretten i dommen.
I retten lagde advokat Paw Fruerlund fra Kammeradvokaten, der repræsenterer Kriminalforsorgen og Herstedvester Fængsel, vægt på mentalundersøgelser og psykologiske undersøgelser af den indsatte.
Her beskrives hun blandt andet som impulsiv, med manglende empati, tendens til manipulation, utroværdig og en patologisk løgner.
Derudover hæfter Paw Fruerlund sig ved, at den indsatte vurderes til ikke at have en forståelse for den kriminalitet, hun har udført.
»De handlinger, hun har foretaget sig, har været styret af impulsivitet. Det skal Kriminalforsorgen beskytte mod«, siger han i retten.
Han tilføjer, at Kriminalforsorgen før har placeret transkvinder på kvindeafdelingen, men at det gøres ud fra en konkret sikkerhedsvurdering.
ritzau
fortsæt med at læse
»Foran en hel kø af mennesker råbte lufthavnspersonalet mit ’døde’ navn ud. Det var meget ydmygende«
En 33-årig mand varetægtsfængsles i surrogat i to uger for drabet på transkønnet kvinde
Hendes transkønnede søster blev udsat for et drabsforsøg:
»Familiens ære og omdømme er vigtigere end dit eget barn. Det er frygteligt«
