Title: Advokat­undersøgelse_Det_er_ene_og_alene_Nordic_W
Date: 2024-01-30
Article Type: Danmark
Author: Hvis miljøgodkendelsen var blevet fulgt af Nordic Waste, kunne jordskred være forhindret, vurderer advokat.

Artiklen er opdateret klokken 13.20.
Det er ene og alene jordrensningsvirksomheden Nordic Waste, der bærer ansvaret for jordskreddet i Ølst ved Randers.
Det konkluderer en advokatundersøgelse, som Randers Kommune har bestilt, og som præsenteres på et pressemøde tirsdag.
Jacob Brandt, der er advokat ved advokatfirmaet Codex, peger på, at Nordic Waste ikke overholdt de krav til den maksimale hældningsgrad på jordtippen på ejendomme, som var anført i Randers Kommunes miljøgodkendelse.
Rådgivningsvirksomheden Cowi har i forbindelse med undersøgelsen konkluderet, at jordskreddet sandsynligvis kunne være forhindret, hvis kravene var blevet overholdt.
Selv om en advokatundersøgelse placerer ansvaret for det store jordskred hos virksomheden Nordic Waste, kunne Randers Kommune også have gjort det bedre.
Det erkender kommunaldirektør Jesper Kaas Schmidt, Randers Kommune.
»Vi burde ved nogle af vores tilsyn have ført mere direkte kontrol med hældningen på jordtippen«, siger han.
Undersøgelsen siger også, at Randers Kommune har overholdt sin tilsynspligt i forbindelse med de 17 besøg, man har foretaget på ejendommen i løbet af tre år.
Her blev det konstateret, at der var et jordskred undervejs, men der blev ikke udarbejdet de krævede tilsynsrapporter, og der blev ikke givet påbud til Nordic Waste om at overholde vilkårene i miljøgodkendelsen.
Kommunaldirektør Jesper Kaas forklarer, at Nordic Waste i forbindelse med de konstaterede jordskred har henvist til egne geotekniske undersøgelser, som konkluderede, at der ikke var fare for, at jordskreddet ville udvikle sig.
Det burde kommunens tilsynsfolk have undersøgt nærmere, erkender Jesper Kaas, som lover, at det bliver anderledes fremover.
»Vi strammer op på krav for dokumentation og formalia. Vi sætter også en undersøgelse af miljøforvaltningen i gang. Vi skal være bedre til at anerkende og møde bekymringer og vise, hvordan vi imødekommer dem«, siger han.
Randers Kommune vil på baggrund af advokatundersøgelsen politianmelde konkursramte Nordic Waste for overtrædelse af miljøgodkendelsen.
Regeringen har bedt Kammeradvokaten vurdere, om ledelsen eller ejerkredsen i Nordic Waste kan drages til ansvar for jordskreddet.
Venstres politiske ordfører, Torsten Schack Pedersen, mener også, at Randers Kommunes rolle skal undersøges i samme ombæring.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kommune har i årrække forsømt tilsynsrapporter ved Nordic Waste-besøg
Stikprøver:
Jorden i Ølst er meget langt fra at være en beskidt giftgrund
