Title: Advokat_politianmeldt_for_mulig_hvidvask_efter_TV_
Date: 2024-05-29
Article Type: Danmark
Author: Advokatrådet startede tirsdag en undersøgelse af to advokater efter dokumentar. Nu er den ene politianmeldt.

Advokatrådet har på baggrund af TV 2-dokumentaren ’Den Sorte Svane’ politianmeldt en advokat, er optræder i dokumentaren..
Det fortæller formand for Advokatrådet Martin Lavesen til TV 2. Anmeldelsen er »alene baseret på de ytringer og handlinger, der bliver vist i dokumentaren«.
Advokatrådet har til opgave at føre tilsyn med alle advokater i Danmark.
Politianmeldelsen handler om mulig medvirken til hvidvask samt en mulig overtrædelse af udlevering af fortrolige oplysninger og stillingsmisbrug.
Advokatrådet vil sideløbende med politiets efterforskning fortsætte sin undersøgelse af advokaten med henblik på at vurdere, om hun skal indbringes for Advokatnævnet, skriver Martin Lavesen i en pressemeddelelse.
I dokumentaren kan man ifølge mediet se, hvordan advokaten, der har eget advokatkontor i København, i mere end et år har lagt konto til en Bandidos-rockers hvidvask.
Sideløbende har hun været advokat for rockeren.
TV 2 har forsøgt at få en kommentar fra advokaten.
I dokumentaren, der blev offentliggjort tirsdag, optræder kvinden Amira Smajic som muldvarp.
Hun har en baggrund som erhvervsjurist og har med udgangspunkt i sit fag længe hjulpet kriminelle med at gøre lyssky forretninger.
Sammen med TV 2 foretager hun i dokumentaren skjulte optagelser af møder mellem sig selv og banderelaterede personer, forretningsmænd og advokater.
Møderne handler blandt andet om hvidvask, svindel med forurenet jord og anden kriminalitet.
Amira Smajics deltagelse skal være sket med det formål at belyse samspillet mellem den kriminelle underverden og den etablerede forretningsverden i Danmark.
Så sent som tirsdag valgte Advokatrådet i første omgang at igangsætte en undersøgelse af to advokater, som figurerer i dokumentaren.
Den ene er den nu politianmeldte advokat, og den anden er advokat Nicolai Dyhr. Han er siden blevet fyret fra advokatfirmaet Horten som konsekvens af dokumentaren.
Advokatrådets tilsyn har et tæt samarbejde med blandt andet politi, anklagemyndigheden og Hvidvasksekretariatet.
De ovennævnte instanser kan lave underretninger til Advokatrådets tilsynsafdeling omkring advokater, der muligvis ikke overholder deres pligter.
Tilsynet efterforsker ikke på egen hånd, men nu er politiet blevet involveret til at varetage den del af arbejdet.
ritzau
fortsæt med at læse
