Title: Advokat_Skolen_blev_advaret_tre_gange_om,_at_seksarig_havde_en_pistol,_i_timerne_før_lærer_blev_skudt
Date: 2023-01-25
Article Type: USA
Author: En seksårig amerikansk dreng skød for nylig sin lærer foran hele klassen. Skoleledelsen blev advaret flere gange i timerne op til, viser det sig.

Kristian Ib
Journalist
I begyndelsen af året skød en seksårig dreng sin lærer midt i timen på Richneck Elementary School i byen Newport News, Virginia. Nu viser det sig, at skolen i timerne op til hændelsen var blevet advaret tre gange om, at drengen havde en pistol.
6. januar var det ikke kun kladdehæfter og madpakke, der lå gemt i skoletasken hos en elev fra 1. klasse. Han havde taget sin mors pistol med. I frikvarteret viste han den angiveligt frem til en klassekammerat og truede med at skyde, hvis eleven fortalte det til nogen.
Trods truslen fortalte eleven det alligevel til sin lærer, der straks gik til ledelsen, fortalte den sårede lærers advokat, Diane Toscano, på et pressemøde onsdag, ifølge
The New York Times
.
En halv time forinden havde en anden lærer gennemsøgt den seksåriges rygsæk, fordi hun mistænkte, at han skulle have en pistol med. Hun fandt ingenting, men meddelte alligevel skolens ledelse, at hun troede den seksårige havde puttet pistolen i lommen og havde taget den med udenfor i frikvarteret.
»Hvad gjorde ledelsen«, spurgte Diane Toscano retorisk på pressemødet.
»Ringede ledelsen til politiet? Nej. Lukkede ledelsen skolen ned? Nej. Evakuerede ledelsen bygningen? Nej. Konfronterede de eleven? Nej«, sagde hun.
I stedet for at visitere den seksårige afviste de truslen med den begrundelse, at drengen havde »for små lommer«, skriver den amerikanske avis.
En talsperson for skolen har afvist at kommentere advokatens udlægning, skriver avisen. Hun henviser til den igangværende undersøgelse.
En tredje lærer spurgte også om tilladelse til at visitere drengen, men blev bedt om at vente, fordi skoledagen næsten var slut, lød det fra advokaten på pressemødet.
Omkring klokken 14 pegede den seksårige dreng pistolen mod sin 25-årige lærer, Abigail Zwerner, og skød hende i brystet for øjnene af sine klassekammerater.
Kuglen sidder der endnu ifølge hendes advokat, som fortalte at hendes klient begynder en lang rejse for at komme sig fysisk og psykisk. Hun vil nu lægge sag an mod skoledistriktet.
»For tre uger siden var Abby (Abigail Zwerner, red.) en glad, ung kvinde med et stort hjerte, der elskede at undervise unge mennesker. Hun havde en lysende fremtid og en karriere, hun elskede«, sagde advokaten.
»I dag gennemgår hun operationer og fysioterapi – med en karriere der hænger i en tynd tråd. Hvordan ville nogen kunne finde modet til at stå ansigt til ansigt med en klasse fuld af elever igen?«, sagde Diane Toscano.
Familien til den seksårige, har sagt at han lider af et psykisk handikap, og at hans mor eller far før i tiden altid var i skole sammen med ham. Den uge, hvor han skød sin lærer, var den første, hvor han selv skulle være alene i skole.
Eleven har tidligere truet med at sætte ild til en lærer og i et tilfælde kastet med møbler og andre objekter i klasselokalet, skriver
The Washington Post
.
Skoledistriktet har tidligere på måneden annonceret, at de vil installere metaldetektorer i alle skolebygninger, men lokalmiljøet har angiveligt krævet mere handling.
Sagen falder ind i rækken af hændelser, der har relation til mental sundhed, våben og uddannelse i USA. Alene i samme skoledistrikt blev to 17-årige i september 2021 såret ved en skudepisode på Heritage High School. To måneder efter blev en 17-årig dræbt foran Menchville High School.
Nationen over har skolerne oplevet en stigning i adfærdsvanskeligheder og mentale udfordringer blandt børn under pandemien. Antallet af skoleskyderier har også været stigende, skriver
The New York Times
.
Det anslås, at omkring 44.000 dødsfald i USA sidste år havde relation til skydevåben. Omkring halvdelen af dem var drabssager, ulykker og selvforsvar, og halvdelen var selvmord. Det fremgår af databasen Gun Violence Archive ifølge AFP.
Kristian Ib
fortsæt med at læse
Seksårig dreng skyder og sårer lærer i klasselokale i USA
