Title: Advokat_erkender_valgindblanding_i_Georgia_og_vil_
Date: 2023-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Advokat Sidney Powell erkender valgindblanding i 2020 og er gået med til eventuelt at vidne mod Donald Trump.

Donald Trumps tidligere advokat Sidney Powell har torsdag erklæret sig skyldig i anklager om valgindblanding i delstaten Georgia i 2020.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters og avisen The New York Times.
68-årige Powell har erklæret sig skyldig i seks anklager om at have forsøgt at påvirke valgresultatet. Hun er desuden gået med til at vidne imod Trump og andre tiltalte, hvis det skulle blive nødvendigt.
Hun er blevet idømt seks års betinget fængsel, skriver The New York Times – en noget mildere straf, end hvis hun var blevet dømt efter en retssag.
Powell skal desuden betale en bøde på 6.000 dollar og betale yderligere 2.700 til Georgia. Hun skal også skrive et undskyldningsbrev ’til delstaten Georgias indbyggere’, skriver The New York Times.
Frem til torsdag havde Powell nægtet sig skyldig i anklagerne.
Ifølge det amerikanske medie CNN har hun torsdag erkendt, at hun sammen med andre Trump-støtter sikrede sig adgang til og kopierede informationer fra valgsystemet i et forsøg på at bevise, at der var begået valgsvindel.
I alt 19 personer – herunder tidligere præsident Trump – er anklaget i sagen. Trump har nægtet sig skyldig i anklagerne om valgindblanding.
Også Trumps tidligere personlige advokat Rudy Giuliani er anklaget.
I slutningen af september erklærede den republikanske valgobservatør Scott Hall sig skyldig i forsøg på manipulation af valgresultatet i Georgia.
Han var den første, der erklærede sig skyldig.
Scott Hall var tiltalt for at ville begå valgsvindel i amtet Coffee County i samarbejde med netop advokaten Sidney Powell.
Sagen om valgindblanding i Georgia handler om Trump og andres påståede bestræbelser på at få ændret valgresultatet i delstaten, da Joe Biden blev erklæret vinder af det amerikanske præsidentvalg i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Muslimer overfaldes flere steder i USA
