Title: Advokat_frifindes_for_at_instruere_sosu-hjælper_i_
Date: 2023-12-20
Article Type: Danmark
Author: Forsvarer for sosu-hjælper, der er dømt for drabsforsøg på plejehjem i Randers, var tiltalt for embedsmisbrug.

En tidligere advokat for en sosu-hjælper, der er dømt for at have forgiftet fire beboere på et plejehjem i Randers, er onsdag blevet frifundet for anklager om, at han skulle have instrueret sin klient i at lyve.
Det fortæller anklager Camilla Wagner.
Dommen er afsagt af Retten i Randers.
Advokaten var tiltalt for at have instrueret den dengang drabssigtede kvinde i at konstruere en falsk forklaring om et af de centrale beviser i sagen fra plejehjemmet Tirsdalen.
Retten begrunder blandt andet frifindelsen med, at kvinden i løbet af sagen om forgiftningerne gav vekslende og usammenhængende forklaringer.
Centralt i sagen var, at den nu tidligere sosu-hjælper på et tidspunkt googlede ordet ’Baklofen’ på sin computer.
Baklofen er et præparat, der blev fundet i blodet hos fire af Tirsdalens beboere, der blev indlagt med forgiftningssymptomer.
Sosu-hjælperen søgte på ordet, dagen efter at de fire beboere var blevet indlagt på sygehuset, og på et tidspunkt, hvor det endnu ikke var offentligt kendt, at Baklofen var blevet fundet i deres blod.
Kvinden kunne i første omgang ikke forklare over for politiet, hvorfor hun havde søgt på præparatet, fremgår det af en afhøringsrapport, der er blevet fremlagt under retssagen mod advokaten.
Efter at kvinden havde haft et møde med sin advokat, fremsendte han en række tilføjelser til afhøringsrapporten.
»Min klient ønsker tilføjet, at der er en naturlig forklaring på søgningen på Baklofen, skrev advokaten blandt andet.
Anklagemyndigheden mente, at advokaten i den forbindelse havde instrueret sosu-hjælperen i at konstruere en usand forklaring om, hvorfor hun lavede en googlesøgning på ordet ’Baklofen’.
Advokaten nægtede sig skyldig. Var han blevet kendt skyldig, ville anklager Camilla Wagner have ham idømt en fængselsstraf.
ritzau
