Title: Advokatfirma_fik_2.158_kroner_i_timen_for_arbejde_
Date: 2023-12-08
Article Type: Økonomi
Author: I gennemsnit har Kammeradvokaten fået 2.158 kroner i timen for arbejdet med det nye ejendomsvurderingssystem.

Kammeradvokaten har fået en gennemsnitlig timeløn på 2.158 kroner for at udføre juridisk konsulentarbejde til det nye ejendomsvurderingssystem.
Det fremgår af et folketingssvar fra skatteminister Jeppe Bruus (S) til formanden for Dansk Folkeparti, Morten Messerschmidt, skriver Ekstra Bladet.
I alt har Kammeradvokaten ifølge avisen arbejdet omkring 90.000 timer og modtaget 190 millioner kroner over en periode på ni år.
Det er Vurderingsstyrelsen og Udviklings- og Forenklingsstyrelsen, der har ansvaret for det nye system.
Antallet af timer toppede i 2020 og faldt derefter støt. I folketingssvaret skriver Jeppe Bruus, at »Skatteministeriet har et stort fokus på at nedbringe forbruget af konsulenter, herunder ekstern juridisk bistand«.
»I takt med transformationen af ejendomsområdet er Skatteministeriet lykkedes med at reducere anvendelsen af Kammeradvokaten væsentligt. Størstedelen af de planlagte opgaver er på nuværende tidspunkt hjemtaget«.
»Skatteministeriet har stort fokus på, at der ikke bruges flere udgifter end nødvendigt«, skriver Jeppe Bruus i svaret.
Kammeradvokaten har blandt andet bidraget til at afklare juridiske problemstillinger før udarbejdelsen af det nye lovgrundlag og til at sikre, at kravene til det nye ejendomsvurderingssystem var lovlige, lyder det i svaret.
Ejendomsvurderingssystemet har modtaget kritik for de 1,7 millioner foreløbige ejendomsvurderinger, der landede i september. Siden kunne mange fortælle, at vurderingerne var forkerte.
Før forskudsopgørelsen i år rettede Vurderingsstyrelsen 100.000 ejendomsvurderinger.
Folketingets Ombudsmand meddelte i november, at man vil afkræve svar fra Vurderingsstyrelsen på 22 spørgsmål angående de omdiskuterede ejendomsvurderinger.
Kammeradvokaten, advokatfirmaet Poul Schmith, er statens faste advokat. Alle statslige institutioner har som udgangspunkt pligt til at forsøge at dække deres behov for advokatbistand hos Kammeradvokaten.
ritzau
