Title: Advokater_ønsker_stramme_regler_for_politiets_brug
Date: 2024-05-04
Article Type: Danmark
Author: Betjente skal forsøge at undgå at ramme borgere i ansigtet, nakken, skridtet og brystet med nyt våben.

Om nogle måneder skal strømpistoler testes som et ekstra magtmiddel for politiet, men inden opfordres Justitsministeriet til at fastlægge stramme regler for brugen af det nye våben. Ellers er der risiko for en glidebane, lyder det fra Landsforeningen af Forsvarsadvokater i en skrivelse til ministeriet.
Heri udtrykker forsvarerne bekymring for, at et udkast til en bekendtgørelse vil give for bredt et spillerum til brug af strømpistol. I stedet for seks forskellige betingelser bør der blot være tre, mener forsvarerne. De foreslår, at ministeriet blandt andet stryger en betingelse om, at strømpistolen kan bruges for »at afværge et påbegyndt eller overhængende angreb på ejendom«.
I stedet bør ministeriet holde fast i, at det nye våben kun kan tages frem for at afværge et overhængende angreb på en person, for at afværge overhængende fare for personers liv og helbred og for at stoppe et angreb på »samfundsvigtige institutioner, virksomheder eller anlæg«.
Baggrunden for forsøget med strømpistol er at reducere antallet af situationer, hvor politiet affyrer skydevåben for eksempel i sager med borgere med psykiske lidelser. Målet er altså i nogle tilfælde at erstatte skydevåben med strømpistol. Men ministeriets udkast kan lægge op til noget mere, frygter Landsforeningen af Forsvarsadvokater. Nemlig at strømpistolen reelt bliver et alternativ til brug af stav, skriver formanden, Kåre Pihlmann.
Også betjentenes organisation har udtalt sig. I Politiforbundet beder man om at få fjernet en absolut regel om, at strømpistolen ikke må anvendes mod ansigtet. Fejl kan ske. Med en rækkevidde på helt op til 14 meter kan det ikke afvises, at pilene vil ramme anderledes end tilsigtet, skriver Politiforbundet.
I stedet bør der ifølge forbundet i reglerne stå, at politiet i »videst muligt omfang« bør undgå at ramme ansigtet – hvilket i øvrigt også gælder nakke, bryst og skridt.
I Justitsministeriet forventer man at have en bekendtgørelse klar inden sommerferien. Forsøget foregår fra august i Københavns Vestegns Politi, Nordjyllands Politi samt i Lolland-Falsters Politi. I forsøgsperioden vil hver eneste ramte person straks blive undersøgt af en læge.
Retsmedicinsk Institut har udtalt sig om de sundhedsmæssige risici. I rapporten hedder det, at strømpistol ikke bør bruges mod børn, gravide og ældre. Heller ikke stærkt ophidsede eller berusede personer bør rammes, fremgår det.
I forvejen har betjente håndkraft, håndjern, peberspray, gas, stav og pistol som magtmidler. Om den samlede brug af magt vil stige eller faldet med indførslen af strømpistol, tør Rigspolitiet ikke udtale sig om, fremgår det af et tidligere svar til Folketingets retsudvalg.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af klager over politiet vokser:
Her er et overblik over, hvad der har udløst utilfredshed
