Title: Afbrændinger_af_Koranen_har_ført_til_flere_trusler
Date: 2023-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Den militante bevægelse Islamisk Stat har opfordret til gengældelsesangreb på grund af koranafbrænding.

Koranafbrændinger i Danmark har ført til
»et større antal trusler« fra militante islamister
, bekræfter Politiets Efterretningstjeneste (PET) over for Jyllands-Posten.
»Nogle sager får aldrig opmærksomhed i de militante islamistiske miljøer i Danmark og i udlandet, mens andre sager opnår en betydelig negativ opmærksomhed, herunder med planlægning og gennemførelse af militante islamistiske terrorangreb rettet mod mål i Vesten«, lyder det i et skriftligt svar fra efterretningstjenesten.
Den militante bevægelse Islamisk Stat har på grund af afbrændingerne opfordret til gengældelsesangreb mod specifikke mål i udvalgte lande og hovedstæder, viser et læk af hemmelige efterretninger fra Pentagon, hovedkvarteret for det amerikanske militær, som avisen The Washington Post har set, skriver Jyllands-Posten.
Svaret fra Islamisk Stat kommer blandt andet på baggrund af en koranafbrænding, som den dansk-svenske aktivist Rasmus Paludan gennemførte i Sveriges hovedstad, Stockholm, i januar, viser dokumenterne.
PET ønsker ikke at kommentere specifikke trusselsvurderinger, som vedrører konkrete personer. Men efterretningstjenesten uddyber, at afbrændingerne kan ende med at blive et decideret »referencepunkt« for islamistiske bevægelser, som man også så med Muhammedtegningerne, der blev bragt i Jyllands-Posten i 2005.
Tegningerne førte Danmark ud i en stor udenrigspolitisk krise og fik terrorister til at indstille sigtekornet på Danmark. Efterfølgende blev flere angreb mod Jyllands-Posten afværget.
Efter Paludans afbrænding i Stockholm skal Islamisk Stat have opfordret til angreb på svenske og hollandske diplomater i Aserbajdsjan, Tadsjikistan, Rusland, Tyrkiet og andre lande, viser dokumenterne ifølge Jyllands-Posten.
ritzau
fortsæt med at læse
Overreaktion på klodset udførte drengestreger får Rasmus Paludan til at varsle afbrænding af koran i britisk by
Svensk politi nægter ny koranafbrænding foran ambassade
Tyrkiets ambassade kalder Paludans afbrændinger for en hadforbrydelse
