Title: Afbrændingsforbud_ophæves_i_hele_landet_-_smaøer_o
Date: 2023-06-30
Article Type: Danmark
Author: Der er stadig forbud mod åben ild på en række øer og enkelte plantager med sommerhuse i Sydvestjylland.

Som følge af den mængde regn, der har ramt Danmark det seneste stykke tid, er det igen tilladt at bruge åben ild i store dele af landet.
Fra fredag klokken 8 blev afbrændingsforbuddet ophævet i Tisvilde Hegn i Nordsjælland.
Det oplyser Nordsjællands Politi på Twitter.
Det omfattende forbud i Tisvilde Hegn var det sidste af sin slags på Sjælland, Fyn og i store dele af Jylland.
Forbuddet gælder således stadig på Tunø, Samsø, Rømø, Bornholm og i enkelte plantager i både Varde, Esbjerg og Fanø Kommuner.
Sydvestjysk Brandvæsen, der har ansvaret for plantageområderne i de tre førnævnte kommuner, vil ophæve alle restriktioner, når det er forsvarligt.
Det fortæller beredskabschef Jens Mølgaard.
»Vi har nogle kæmpestore klitplantager med sommerhuse. Det er sandet jord, og der er ikke faldet nok regn endnu«, siger han.
»For sikkerheden og borgernes skyld opretholder vi derfor forbuddet lidt endnu«.
Marbæk plantage, Sjelborg og Mandø vil fortsat være omfattet af afbrændingsforbud i Esbjerg Kommune.
Det samme gælder for hele Fanø med undtagelse af Nordby bymidte og havneareal.
I hele den vestlige del af Varde Kommune vil det ligeledes fortsat være ulovligt at bruge åben ild.
Sydvestjysk Brandvæsen opfordrer til, at man stadig er varsom de steder, hvor forbuddet er blevet ophævet.
Af den grund rådes der til, at man lader ukrudtsbrænderen ’holde sommerferie lidt endnu’. Samtidig skal man ’altid være helt sikker på’, at grillen er slukket, inden man forlader den.
Ved afbrændingsforbud må man ikke bruge en grill, hvor brændsel har en glødende effekt, ligesom det heller ikke er tilladt at ryge i naturen, tænde bål og bruge åben ild udendørs.
Man kan orientere sig om, hvad forbuddet dækker - og hvor det stadig gælder - på det lokale beredskabs hjemmeside eller på brandfare.dk.
ritzau
