Title: Afghaner_henrettet_offentligt_som_led_i_Talebans_nye_kurs
Date: 2022-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Talebans øverste leder har givet ordre til offentlige henrettelser, steninger, piskninger og amputationer.

Artiklen er opdateret kl. 23.18
En afghansk mand, der var dømt for drab, blev henrettet offentligt i det vestlige Afghanistan onsdag.
Det var den første bekræftede offentlige henrettelse i landet, siden Taleban kom til magten i august sidste år.
I sidste måned beordrede Talebans øverste leder, Haibatullah Akhundzada, dommere til at håndhæve aspekter af islamisk lovgivning.
Det gælder blandt andet offentlige henrettelser, steninger, piskninger og amputationer af hænder hos personer, som findes skyldige i tyveri.
Adskillige offentlige piskninger har siden fundet sted.
Men onsdagens henrettelse i den vestlige by Farah er den første, som Taleban har givet officiel meddelelse om.
I en erklæring hed det, at en indbygger fra provinsen Herat var blevet henrettet. Han var dømt for at have dræbt en mand og stjålet hans motorcykel og mobiltelefon.
»Han blev genkendt af den dræbtes familie«, hedder det.
Talebans talsmand Zabiullah Mujahid skriver på Twitter, at den dødsdømte blev skudt.
En talsperson for FN’s generalsekretær, António Guterres, udtrykker ’dyb bekymring’ over den offentlige henrettelse.
»Vores standpunkt har aldrig ændret sig. FN er imod dødsstraf. Så vi opfordrer til, at man vender tilbage til et stop for dødsstraf«, siger talskvinden, Stephanie Tremblay.
En talsmand for USA’s udenrigsministerium siger, at der har cirkuleret ’foragtelige’ videoer på nettet i de seneste dage.
»Det tyder for os at se på, at Taleban forsøger at vende tilbage til deres tilbageskuende og krænkende praksis fra 1990’erne«, siger talsmanden, Ned Price.
Under den første Taleban-regering, der blev væltet af amerikanskledede styrker i 2001, blev dømte afghanere ofte straffet i offentligheden.
Dengang skete det jævnligt, at der var piskninger og henrettelser på stadion i hovedstaden Kabul. Taleban-styret opfordrede indbyggere i Kabul til at møde op og se på.
I sidste måned overværede hundredvis af tilskuere, at 14 personer blev pisket.
De 11 mænd og tre kvinder var dømt af en lokal domstol for utroskab og tyveri. De fik hver mellem 21 og 39 piskeslag.
Sharialov er baseret på Koranen, på profeten Muhammeds levevis og på de muslimske traditioner.
ritzau
