Title: Afghansk_underviser_vil_risikere_døden_for_kvinders_uddannelse
Date: 2022-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Kvinder i Afghanistan har fået forbud mod at gå på universitetet. En mandlig underviser har iværksat protest.

En afghansk underviser, der har opsagt sine stillinger i protest, vil fortsætte med at demonstrere for kvinders ret til uddannelse, koste hvad det vil. Det siger 35-årige Ismail Mashal, til nyhedsbureauet AFP.
Mashal tiltrak sig opmærksomhed, da han tirsdag direkte på tv rev sine uddannelsespapirer fra universitetet over og sagde op efter mere end et årti som underviser i journalistik på tre universiteter i Kabul.
»Jeg hæver min stemme, og jeg står side om side med mine søstre. Min protest fortsætter, selv om det kan koste mig livet«, siger han.
»Som mand og som underviser kan jeg ikke længere gøre noget for dem, og jeg følte, at mine uddannelsespapirer var blevet ligegyldige. Så jeg rev dem i stykker«, siger han til AFP fra sit kontor i den afghanske hovedstad.
Myndighederne i Afghanistan, hvor Taleban har regeringsmagten, har denne måned indført et forbud, der betyder, at kvinder ikke må gå på universitetet.
»Taleban har indtil videre ikke givet nogen logisk forklaring på forbuddet, som lige nu rammer omkring 20 millioner piger«, siger Ismail Mashal.
I det dybt konservative og patriarkalske afghanske samfund er det usædvanligt, at en mand demonstrerer for kvinders rettigheder, skriver AFP.
»Et samfund, hvor bøger og kuglepenne bliver taget fra mødre og søstre, vil kun føre til kriminalitet, fattigdom og ydmygelse«, siger underviseren.
Han tilføjer, at forbuddet ikke har nogen relation til den islamiske sharialov.
»Retten til uddannelse for kvinder er blevet givet af Gud, af Koranen og af profeten og vores religion«, siger Ismail Mashal.
ritzau
fortsæt med at læse
Ngo'er nedlægger arbejdet i Afghanistan:
»Situationen er lige nu så alvorlig, at hvert minut tæller«
Afghanske mænd nægter at tage eksamener i protest. Så rammer straffen fra Taleban
