Title: Afgørelsen_i_Herning_kom_fire_minutter_inde_i_til
Date: 2023-09-24
Article Type: Superligaen
Author: Læs referaterne fra 9. runde i Superligaen i fodbold.

1-0 Jo Gue-sung (51) 1-1 Louicius Don Deedson (53) 2-1 Charles (90+4)
Et mål i tillægstiden sikrede FC Midtjylland den første sejr i fire kampe, da holdet slog OB 2-1 søndag aften i Superligaens niende spillerunde.
Holdet fra Fyn har nu blot vundet én kamp i de sidste syv kampe i Superligaen.
Første halvleg var chancefattig og uden meget kvalitet, men med det samme efter pausen åbnede opgøret fuldstændigt med to mål med to minutters mellemrum.
Superligaen
9. runde
Lyngby-Vejle 1-1
Brøndby-FC København 2-3
Silkeborg-Viborg 2-0
Randers-AGF 1-1
FC Midtjylland-OB 2-1
Mandag
19.00 FC Nordsjælland-Hvidovre
Stillingen i Superligaen
OB spillede med fem forsvarsspillere, og holdet stod særdeles dybt på egen halvdel i store perioder. FCM havde svært ved at nedbryde OB-defensiven, men en scoring i slutfasen sænkede gæsterne fra Fyn.
Med sejren kravler FCM op på en femteplads i Superligaen med 14 point. OB er på tiendepladsen med otte point efter ni spillerunder.
OB kom godt i gang i de første minutter, mens FCM smed en del bolde væk. Hjemmeholdet formåede dog hurtigt at tage kontrollen og få de fynske gæster trykket tilbage.
Et par gange lykkedes midtjyderne også med at sætte nogle rigtig flotte angreb op med mange hurtige kombinationer. Den sidste skarphed til at skabe den store chance udeblev dog.
Gæsterne fra Odense stod generelt meget dybt på banen, og det skabte kort før pausen en rigtig stor chance tæt under mål til FCM-angriberen Gue-sung Cho. Forsøget gik dog forbi venstre stolpe, og det sørgede for en første halvleg uden scoringer.
Anden halvleg var knap gået i gang, før FCM fik tildelt et straffespark. OB-spilleren Nicklas Mouritsen havde hånd på bolden, og efter VAR-tjek skulle Gue-sung Cho sparke fra ellevemeterpletten. Det gjorde han sikkert, og sydkoreaneren sørgede for 1-0-scoringen.
Blot to minutter senere faldt der igen en scoring - denne gang i den modsatte ende. OB-spilleren Louicius Don Deedson sparkede resolut udligningen ind med venstrebenet midt i feltet.
FCM forsøgte i den resterende del af kampen at knække OB-defensiven, og det lykkedes dybt inde i overtiden efter en scoring af midtbanespilleren Charles. Dermed hentede FCM en forløsende sejr.
1-0 Stephen Odey (34) 1-1 Patrick Mortensen (straffe 88)
Med et sent mål reddede AGF et enkelt point med sig fra et tamt lokalopgør, da mandskabet søndag spillede 1-1 på udebane mod Randers FC i niende runde af Superligaen.
Stephen Odey havde bragt Randers foran i første halvleg mod et AGF-hold, der var uden karantæneramte Nicolai Poulsen og målmand Bradley Peacock-Farrell, der var erstattet af rutinerede Jesper Hansen.
Kampen var generelt præget af mange spilstop og få chancer, men til sidst blev det spændende.
Med et minut tilbage af den ordinære spilletid scorede AGF-kaptajnen Patrick Mortensen til slutresultatet 1-1 på et straffespark. I overtiden var gæsterne tæt på at løbe med alle tre point, men bolden blev reddet på stregen.
Resultatet betyder, at Randers indtager niendepladsen med ni point. Holdet har fem point ned til Vejle under nedrykningsstregen. AGF er uden sejr i tre kampe på stribe.
Kampen startede rodet og var præget af duelspil, frispark og to hold, der havde svært ved at få ordentligt gang i kombinationerne.
Anført af den formstærke kantspiller Mikael Anderson, som Randers havde svært ved at styre, fik AGF kæmpet sig godt ind i kampen, selv om gæsternes kontrol ikke førte mange chancer med sig.
Først efter 34 minutter faldt kampens første store chance, men den udnyttede Randers-angriberen Stephen Odey til gengæld køligt til at score 1-0-målet, som kom efter et flot oplæg af kantspilleren Lasso Coulibaly.
Kort inde i anden halvleg måtte hjemmeholdets Edgar Babayan udgå med, hvad der lignede en slem knæskade.
Gæsterne satte sig på spillet derefter, men selv om boldomgangen var bedre end før pausen, havde Uwe Röslers tropper svært ved at spille sig forbi en bundsolid Randers-defensiv.
Efter 62 minutter var Randers-stopperen Daniel Høegh tæt på at fordoble føringen, men hans hovedstød gik på overliggeren.
AGF forsatte med at sætte tempoet i resten af kampen, og holdet rykkede længere og længere op ad banen.
Kort før tid nedlagde Randers-keeper Patrik Carlgren AGF-anfører Patrick Mortensen i feltet, hvilket resulterede i et straffespark, som Mortensen selv satte i kassen til 1-1.
AGF var tæt på en 2-1-scoring, men bolden blev reddet på stregen af Randers-forsvaret.
1-0 Josip Radosevic (25) 1-1 Diogo Goncalves (54) 2-1 Ohi Omoijuanfo (69) 2-2, 2-3 Roony Bardghji (84, 89)
På de fleste parametre var Brøndby bedst, men FC København viste enorm kynisme på Brøndby Stadion søndag eftermiddag.
Det sikrede de forsvarende mestre en dramatisk 3-2-sejr i derbyopgøret, og dermed holder FCK fast i førstepladsen i Superligaen.
Blot 17-årige Roony Bardghji blev den store helt med to sene scoringer.
Især i første halvleg overmatchede Brøndby ellers ærkerivalerne, og der var i store perioder decideret klasseforskel.
Mens Brøndbys kombinationer og pres sad i skabet i de første 45 minutter, fik FCK-spillerne det slet ikke til at fungere og virkede i stedet usammenhængende og frustrerede.
Efter pausen vågnede FCK op, men foldede sig på ingen måde ud. Alligevel snuppede FCK alle tre point og stoppede dermed Brøndbys stime på fem sejre i træk.
Mens FCK er på førstepladsen med 22 point for ni kampe, er Brøndby foreløbig nummer tre med 18 af slagsen.
Fra første fløjt greb Brøndby taktstokken med et energisk pres og virkede i det hele taget hurtigere i både tanke og handling.
Hjemmeholdets kvikke kombinationer voldte FCK store problemer, og det lykkedes især at aktivere wingbackerne Sean Klaiber og Marko Divkovic, som var involveret i meget offensivt.
Overtaget gav pote i det 25. minut, hvor midtbaneslideren Josip Radosevic flugtede Brøndby på 1-0 fra kanten af feltet.
Det så virkelig nemt ud for Brøndby at spille sig igennem et usammenhængende FCK-mandskab, som frustrationen lyste ud af.
FCK-træner Jacob Neestrup tog konsekvensen og skiftede to mand i pausen.
Blot ni minutter inde i anden halvleg lykkedes FCK’s genpres endelig, og så bankede Diogo Goncalves balance i regnskabet med et flot hug.
Efter lige at have sundet sig fortsatte Brøndby trykket, og 20 minutter før tid blev et af de mange angreb i venstre side afgørende.
En velspillende Marko Divkovic fandt Ohi Omoijuanfo, og så styrede den norske frontløber bolden i nettet til 2-1 for Brøndby.
Dermed lignede det en hjemmesejr, men det blev der lavet om på seks minutter før tid.
Her scorede indskiftede Roony Bardghji til 2-2, og tre minutter senere ramte chokbølgerne for alvor Brøndby Stadion.
Roony Bardghji var først over en løs bold, og så endte FCK med at tage alle tre point trods en på mange måder haltende indsats.
1-0, 2-0 Alexander Lind (33, 48)
Et uhyre formstærkt Silkeborg-mandskab vandt søndag for femte kamp i træk i Superligaen, da holdet i niende runde slog Viborg med 2-0 på hjemmebane.
Den brandvarme ligatopscorer Alexander Lind scorede begge værternes mål og har nu scoret i syv superligakampe i træk.
Viborg havde ikke meget at skyde med i kampen, hvor holdet stort set ikke skabte nogen målchancer, og derfor var resultatet ganske fortjent.
Med sejren spiller Silkeborg sig helt op på andenpladsen i Superligaen blot tre point fra førerholdet FC København.
Viborg ligger fortsat nummer otte med ni point.
Kampen startede roligt og afventende, hvor begge hold forsøgte at brodere sig gennem modstanderens defensiv med tålmodig og risikofri boldomgang.
I en ligeværdig og chancefattig første halvleg, der var præget af to forsigtigt spillende hold, brød Silkeborg dødvandet efter 33 minutter.
Lind var hurtigst over en ripost tæt ved gæsternes mål og kunne prikke bolden ind over målstregen til en 1-0-føring til værterne, hvilket også var stillingen ved pausen.
Tre minutter inde i anden halvleg fordoblede topscoreren sin egen og holdets måltotal, da han efter et hurtigt kontraangreb endnu engang udnyttede en ripost i Viborg-feltet og gjorde det til 2-0.
Målet så ud til at tage modet fra Viborg, og Silkeborg satte sig i anden halvleg på kampen og virkede i kontrol med høj boldbesiddelse og sikkert pasningsspil.
I kampens afslutning forsøgte Viborg at lægge et tryk på værterne, men holdet formåede aldrig at finde det spændingsskabende reduceringsmål, og dermed kunne Silkeborg notere sig for sin femte sejr i træk.
1-0 Andri Gudjohnsen (57) 1-1 Kristian Kirkegaard (64). Tilskuere: 6.671
Kampen mellem Lyngby Boldklub og Vejle Boldklub endte uden vinder, da det fredag aften sluttede 1-1 i niende spillerunde af Superligaen i en kamp, hvor Gylfi Sigurdsson fik sin debut for Lyngby.
Kampen var en jævnbyrdig affære i langt størstedelen af opgøret, da de to mandskaber holdt hinanden fra fadet.
Efter pausen kom der mere gang i opgøret, da Lyngbys Andri Gudjohnsen sendte hjemmeholdet i front.
Vejle kastede ikke håndklædet i ringen, og vejlenserne fik også udlignet kort tid efter på mål af Kristian Kirkegaard, som sendte sit første superligamål i nettet.
Lyngbys nye stjerne Gylfi Sigurdsson fik sin debut med godt 20 minutter tilbage, men islændingen kunne ikke ændre ved resultatet.
Lyngby rykker med det ene point op på en midlertidig femteplads, mens Vejle fortsat indtager 11.-pladsen i Superligaen.
Det var en yderst lige forestilling til at begynde med mellem de to mandskaber, der holdt hinanden i skak.
Vejlenserne var mest på bolden, mens hjemmeholdet fra Lyngby på omstillinger forsøgte at komme ned bag de fem forsvarsspillere fra Vejle.
Vejle var tæt på at kunne gå til pause med en føring, men Frederik Gytkjær reddede på stregen efter et hjørnespark.
De kongeblå kom aggressivt ud til anden halvleg, og det belønnede sig efter 58 minutter, da Andri Gudjohnsen smaskede bolden i nettet.
Vejle kom dog hurtigt tilbage i opgøret. Kristian Kirkegaard scorede sit første mål i Superligaen, efter at Lyngbys Magnus Riisgaard Jensen kludrede i bolden nede i eget felt.
Gæsterne var tættest på at tage alle tre point til sidst, men ind ville bolden ikke, og derfor endte det lige.
ritzau
fortsæt med at læse
