Title: Afkriminalisering_af_stoffer_førte_til_en_eksplosi
Date: 2024-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Britisk Columbia påbegyndte forsøget for at håndtere en opioidkrise i provinsen, som har dræbt tusindvis.

Den canadiske provins Britisk Columbia dropper forsøg med afkriminalisering af hårde stoffer.
Det sker, efter at forbruget af hårde stoffer i det offentlige rum har været kraftigt stigende siden forsøgets start sidste år.
Det siger Britisk Columbias premierminister, David Eby, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Britisk Columbia påbegyndte forsøget for at håndtere en opioidkrise i provinsen, som har dræbt tusinder.
Forsøget gjorde det lovligt at bære op til 2,5 gram kokain, heroin, fentanyl eller andre hårde stoffer til personligt forbrug.
Håbet var, at det ville fjerne det stigma, som er forbundet med misbrug, og som afholder folk fra at søge hjælp.
Forsøget har tværtimod ført til en eksplosion i brugen af stoffer i parker, på strande, på hospitaler og i transportmidler samt andre offentlige områder på tværs af Britisk Columbia.
Det har gjort det svært for politiet i provinsen at følge med i klager om forstyrrelser af den offentlige fred.
»At sørge for, at folk føler sig trygge, er vores førsteprioritet«, lyder det fra David Eby på det sociale medie X.
»Omend vi bekymrer os om og har medfølelse for dem, som kæmper med afhængighed, så kan vi ikke acceptere forstyrrelser af den offentlige fred, som får lokalsamfundene til at føles utrygge.
Politiet i Britisk Columbia må nu beslaglægge ulovlige stoffer. Tilmed må de tvinge personer, som gør områder utrygge på grund af stofbrug, til at forlade stedet eller sågar anholde dem.
Besiddelse af stoffer i private hjem, på institutioner, som forebygger overdoser og på centre, hvor stoffer kan blive testet, bliver ikke kriminaliseret igen.
Britisk Columbia forsøgte i oktober sidste år at begrænse forbruget af stoffer i offentligheden ved at foreslå restriktioner om, hvor stofferne må bruges.
Dog besluttede retten i december at sætte lovforslaget på pause indtil 31. marts, da det sandsynligvis ville resultere i mere død, fortrængning og kriminalisering af mennesker, som har et forbrug af stoffer.
ritzau
