Title: Aflyste_flyafgange_og_lukkede_lægejournaler_Her_e
Date: 2024-07-19
Article Type: Tech
Author: En opdatering af store virksomheders antivirusprogram har fredag skabt et massivt it-nedbrud, som har lammet kritisk infrastruktur verden over.

Mads Spanggaard
Journalist
Det var en fejlslagen opdatering af antivirusprogrammet CrowdStrike, der fredag forårsagede et stort, globalt it-nedbrud.
Læger har ikke kunnet tilgå patientjournaler, flyafgange er blevet aflyst i massevis, og supermarkeder og andre virksomheder har lidt under nedbruddet.
Selskabet bag CrowdStrike har fundet frem til fejlen, men det er stadig uvist, hvornår systemerne er oppe at køre igen.
Her får du et overblik over, hvor nedbruddet skabte størst problemer.
Hovedstadens Beredskab kunne ikke modtage de automatiske brandalarmer, som bliver sendt direkte til alarmcentralen. Brandalarmer skulle derfor ringes ind til alarmcentralen via 112.
Beredskabet har nu meddelt, at man nærmer sig normal drift.
I Grønland gik it-systemerne på Dronning Ingrids Sundhedscenter ned i forbindelse med det store it-nedbrud. Det var ikke muligt for lægerne i Grønland at se, hvilken medicin borgerne bruger, eller hvad der står i deres journaler. Lægetelefonen var også nede. Akutte patienter måtte ringe til skadestuen eller direkte til ambulancecentralen, hvilket hurtigt skabte kø på telefonlinjerne.
Også sundhedsvæsenet i Tyskland og Storbritannien blev ramt af nedbruddet.
I Storbritannien kunne
man hverken tilgå patientjournaler eller bookingplatformen til konsultationer. En talsperson for Storbritanniens Nationale Apotekerforening fortæller også, at nedbruddet skabte problemer med at tilgå recepter og få leveret den rette medicin.
I Tyskland
meddelte to hospitaler
i byerne Lübeck og Kiel, at man måtte aflyse alle planlagte operationer – på nær den akutte behandling.
Lufthavne, luftfartsselskaber og bookingplatforme har også været i knæ på grund af det store it-nedbrud. Ifølge
det britiske nyhedsmedie BBC
er omkring 1.400 flyafgange blevet aflyst på verdensplan.
I Københavns Lufthavn og Billund Lufthavn var flere selskaber nødt til at tjekke passagerer ind manuelt, hvilket tager længere tid end normalt. Værre står det blandt andet til i Brisbanes lufthavn, hvor samtlige flyafgange med det australske flyselskab Jetstar er blevet aflyst.
I Spanien er alle lufthavne påvirket af nedbruddet, og Heathrow Lufthavn i London er ramt af forsinkelser. Det samme gør sig gældende i en række lande som Skotland, Italien og Holland.
Hos Skandinaviens største forsikringsselskab, Tryg, kunne ansatte ikke tilgå diverse it-systemer, og kunderne kunne ikke betjenes over telefonen. Det skriver selskabet på Facebook.
Hverken Danske Bank eller Nordea
har oplevet store problemer, og hos begge er kunderne blevet påvirket i meget lille grad. Værre stod det til hos
Biltema
, der midlertidigt har lukket alle sine butikker i Danmark.
Mads Spanggaard
fortsæt med at læse
Sådan påvirkede it-nedbruddet verden
Stort it-nedbrud rammer politi, lufthavne og medier verden over
