Title: Afløser_fundet_Vejle_siger_farvel_til_træner_efte
Date: 2024-09-23
Article Type: Superligaen
Author: Ivan Prelec stopper som cheftræner for superligaklubben Vejle og bliver afløst af rumænske Mihai Teja.

Artiklen er opdateret kl. 09.03
Ivan Prelec stopper som Vejles cheftræner efter en tangering af den værste sæsonstart i Superligaen med ni nederlag i ni kampe, oplyser Vejle mandag i en pressemeddelelse. Den nye cheftræner bliver rumæneren Mihai Teja, oplyser boldklubben på sin hjemmeside tirsdag morgen.
Prelec tog allerede beslutningen om at stoppe som Vejle-træner, da holdet havde tabt 0-5 til Viborg for lidt over en uge siden. Men efter et møde med klubbens ledelse blev parterne enige om at arbejde sammen en uge mere, så en ny træner kunne nå at komme på plads.
Søndag tabte Vejle 1-2 ude til Sønderjyske, og mandag er beslutningen så endegyldigt truffet.
»Det står klart for mig efter kampen mod Viborg, at Vejle Boldklub og truppen skal have ny energi. Jeg har givet alt for, at vi skulle vende situationen, og jeg har brugt alle de redskaber, jeg har i min værktøjskasse, i denne situation. Det er klart, at jeg mener, at truppen er bedre end de resultater, vi har leveret i Superligaen i denne sæson«, siger Prelec til klubbens hjemmeside.
Vejle havde i forvejen rekorden for den værste sæsonstart i Superligaen. Den satte klubben tilbage i sæsonen 2006/2007 med ni nederlag i ni kampe til at åbne sæsonen. Den blev søndag tangeret af klubben selv med nederlaget til Sønderjyske.
Marius Adrian Nicolae, der er sportschef i Vejle, takker Prelec for indsatsen gennem de seneste to et halvt år.
»Jeg er skuffet over Ivans beslutning, men jeg respekterer den naturligvis. Vi har forsøgt at fastholde en kontinuitet, selv når vi har mødt modgang«, siger sportschefen.
Han forklarer også lidt om den seneste tids arbejde på at finde en ny cheftræner.
»Vi har brugt den sidste uge på at finde den løsning, vi mener kan øge vores chancer for overlevelse i denne sæson. Det er klart, at Vejle Boldklub ikke står i en situation, hvor vi kan vælge og vrage. Derfor har løsningen også været, at vi skal finde en træner, der har mod på og lyst til at tage udfordringen op og sikre os overlevelse«, siger Marius Adrian Nicolae.
Vejle har på sidstepladsen seks point op til Lyngby og yderligere to point op til Sønderjyske over nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mestrene har rokket ved magtbalancen og kan nu også lokke EM-spillere til klubben
