Title: Afløseren_til_'Disney_Sjov'_ligner_en_kæmpe_succes
Date: 2023-01-24
Article Type: Kultur
Author: ’FredagsTamTam’, der har afløst ’Disney Sjov’ på DR, er en velkommen saltvandsindsprøjtning, siger branchen.

Torben Benner
Journalist
Den danske animationsbranche jubler over DR, der har pillet ’Disney Sjov’ af skærmen fredag klokken 19 og erstattet det med ’FredagsTamTam’ fyldt med danske og nordiske tegnefilm. Det skriver
Kulturmonitor
.
»Vi deler DR’s opfattelse af, at dansk animation har et helt ekstremt højt niveau, ikke mindst internationalt. I Danmark uddanner vi nogle af verdens dygtigste animationsprofessionelle, og det er helt fantastisk, at DR nu har lavet det her særlige fokus på dansk og nordisk indhold,« siger Søren Fleng, der er formand for sammenslutningen af danske animatorer, Danish Animation Society, til Kulturmonitor.
Og det ser også ud til, at seerne har taget godt imod skiftet. De to første fredage havde ’FredagsTamTam’ henholdsvis 417.000 og 280.000 seere, mens ’Disney Sjov’ i gennemsnit trak 250.000 seere i 2022.
På animationsskolen i Viborg, The Animation Workshop, er skoleleder Kasper Kruse også overbevist om, at DR-satsningen kan få betydning f0r det danske animationsmiljø.
»Effekterne af det kan medvirke til, at vi kan fastholde flere af vores internationale dimittender i Danmark, hvilket vi bliver målt på. Det kan også betyde, at det er nemmere for vores studerende at få praktikpladser i Danmark, hvilket igen kan lede hen til jobmuligheder efter endt uddannelse,« siger han til Kulturmonitor.
Efter tre årtier med ’Disney Sjov’, der har været et fast element i de yngre generationers opvækst, har DR med satsningen valgt at fremme den danske og nordiske animation i stedet – de kalder det den »største animationssatsning nogensinde«.
»DR ønsker at give de danske børnefamilier et stærkt animationstilbud, der både sikrer det bedste indhold fra ind- og udland og styrker afsættet i dansk og nordisk kultur og tradition. Markedet er nu modent til, at vi kan realisere denne ambition«, udtalte kulturdirektør i DR Henrik Bo Nielsen i forbindelse med lanceringen.
Blandt de nye tilbud, der investeres i, finder vi danske animationsserier som ’Karlas Fantalastiske Klasse’, ’Mesterlige Monsterbørn’ og ’Den Ustoppelige Gule Yeti’.
Flere anmeldere har hilst skiftet fra ’Disney Sjov’ til ’FredagsTamTam’ velkomment, selv om de synes, at store dele af ’FredagsTamTam’ ligner noget, der lige så godt kunne have været vist i ’Disney Sjov’. Det foregår i samme høje gear med tegneserier rettet mod et internationalt marked.
»Tidens animations-tv har et afsindigt højt tempo, og hvis DR ikke vil påtage sig et pædagogisk ansvar, så foreslår jeg, at vi alle simpelthen slukker for det lorte-tamtam. Og spiller ludo i stedet«, skrev Rene Fredensborg i
Ekstra Bladet
.
Torben Benner
fortsæt med at læse
'Disney Sjov' viser en seriøst anderledes Joakim von And end den velkendte
