Title: Afløseren_er_fundet_Mærsks_topchef_stopper
Date: 2022-12-12
Article Type: Danmark
Author: Efter 25 år i selskabet bliver Vincent Clerc ny topchef i Mærsk i det nye år. Han afløser Søren Skou.

Nu kommer der et tronskifte hos giganten A.P. Møller-Mærsk.
Fra årsskiftet bliver Vincent Clerc, der har været i rederiet i 25 år, ny topchef. Han er i dag chef for det største forretningsområde, Ocean & Logistics.
Clerc afløser Søren Skou, der forlader selskabet efter seks år i spidsen for det. Det oplyser A.P. Møller-Mærsk i en meddelelse til fondsbørsen.
Det er ifølge senioranalytiker Mikkel Emil Jensen, Sydbank, et skifte, der overrasker lidt. Han havde ikke regnet med, at det ville ske nu:
»Har han besluttet, at han ville stoppe inden for de næste par år, er timingen måske meget god lige nu - lige efter at han har leveret over 200 milliarder på bundlinjen. Så på den måde stopper han på toppen«.
Den kommende topchef, Vincent Clerc, har ifølge analytikeren været i sektoren og Mærsk i mange år og er nu direktør for kernen af selskabet.
Han vurderer, at det er Søren Skou 2.0, der skal sidde i hjørnekontoret.
Fra Vincent Clerc, der er født i Schweiz i 1972, er meldingen, at han er glad for tilliden fra bestyrelsen:
»I kølvandet på en pandemi og nu med krigen i Ukraine og en energikrise er der mange svære udfordringer foran os. Udfordringer, som påvirker os alle, og hvor Mærsk kan gøre en forskel«, siger han i en meddelelse.
Den afgående topchef, Søren Skou, peger på, at det nu er den rette tid for både ham selv og selskabet til at give depechen videre.
»Vi har aldrig været stærkere finansielt, og vi har en inspirerende og visionær plan for fortsættelsen af vores globale integrator-strategi, som vil guide Mærsk i mange år fremover«, siger Søren Skou i meddelelsen.
I et interview med TV 2 News fortæller han, at det nu er tid til at trække vejret for en stund. Det er tid til en pause:
»Jeg har lavet den aftale med mig selv og min hustru om, at de næste tre måneder tager jeg ikke nogen beslutninger om, hvad jeg skal nu«.
Han fortæller, at han formentlig ikke skal være direktør igen. Andre roller i erhvervslivet kan dog komme i spil.
Søren Skou startede i Mærsk, da han var 18 år gammel. Nu er han blevet 58 år, og det er altså tid til at sige farvel til selskabet, der sejler videre uden ham.
I fremtiden vil ledelsen hos Mærsk bestå af topchef Vincent Clerc, finansdirektør Patrick Jany, Henriette Hallberg Thygesen og Navneet Kapoor.
Ritzau
