Title: Afrika_fik_mindre_bistand_i_2022_pa_grund_af_krige
Date: 2023-05-09
Article Type: Internationalt
Author: På grund af akut behov i Ukraine var der mindre udviklingsbistand til Afrika, viser ny redegørelse.

Udviklingsbistanden til Afrika faldt i 2022 efter flere år med stigninger.
Det skyldes krigen i Ukraine, viser en redegørelse fra Udenrigsministeriet.
Støtten til Afrika endte på 6,25 milliarder kroner. Den samlede danske bistand var på lidt over 20 milliarder kroner.
»Danmarks udviklingsbistand til landene i Afrika har været støt stigende gennem flere år. Bistanden faldt midlertidigt i 2022 på grund af den akutte situation, der opstod i kølvandet på Ruslands angreb på Ukraine«, skriver ministeriet.
Imens endte den danske støtte til Ukraine på 1,16 milliarder kroner.
»Befolkningen skulle gennem vinteren, de mange fordrevne skulle beskyttes, og der var akut behov for varme, el og drikkevand«, skriver ministeriet.
Cirka 2,8 milliarder kroner blev derudover inden for bistandsrammen omprioriteret til forventede flygtningemodtagelsesudgifter til flygtninge fra Ukraine.
I Afrika var Etiopien, Uganda og Kenya de største modtagere af udviklingsbistand.
Der blev udbetalt i alt 229 millioner kroner til udviklingssamarbejde og 228 millioner kroner til humanitære indsatser i Etiopien.
Bistanden blev målrettet, så den ’i størst muligt omfang gik uden om regeringsinstitutionerne og i stedet blev målrettet indsatser, der kunne hjælpe med at holde hånden under befolkningen’.
Det skyldes den væbnede konflikt i landet, skriver Udenrigsministeriet.
Trods faldet fra tidligere år var Afrika fortsat en større modtager af udviklingstand end både Asien, Europa, Amerika og Oceanien.
Minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S) kalder udviklingssamarbejdet ’vigtigere end nogensinde før’.
»Alt for mange steder i verden er udviklingen gået i den forkerte retning i 2022. Krig, fattigdom, hungersnød, fordrivelse. Den ene krise forværrer den anden«, siger han i en pressemeddelelse.
ritzau
