Title: Afsløring_af_Kinas_undertrykkelse_vinder_europæisk
Date: 2023-04-03
Article Type: Medier
Author: Dokumenter, der blev stjålet fra kinesiske myndigheder, afslørede sidste år, at mænd og kvinder endte i kinesiske genopdragelseslejre for at have haft fuldskæg eller båret slør.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Husker du historien om ’GT’, som Politiken skrev om sidste år? Den 38-årige kvinde var billedet på de mere end 20.000 navne, der optrådte på lister over fanger i såkaldte genopdragelseslejre i den kinesiske Xinjiang-region.
Navnelisterne var sammen med en række andre dokumenter stjålet fra kinesiske myndigheder og dokumenterede, at muslimske kinesere - heriblandt folkeslaget uighurerne - blev vilkårligt fængslet Kina. Politiken og en række andre internationale medier offentliggjorde sagen i fællesskab, så den kom på den internationale dagsorden, og det modtager de nu hædersprisen IJ4EU Impact Award for.
Prisen uddeles hvert år til journalisthold, der på tværs af landegrænser har formået at løfte en sag til international bevågenhed.
De titusindvis af dokumenter, som blev døbt ’Xinjiang Police Files’, stammer fra en anonym hackers indbrud i computersystemer i den kinesiske provins Xinjiang.
Hackeren gav Adrian Zenz, en af verdens førende forskere i menneskerettighedssituationen i Xinjiang, adgang til dokumenterne. Inden han offentliggjorde en forskningsartikel om sagen, delte han materialet med 14 medier - heriblandt
Politiken
.
Kvinden
’GT’, som Politiken tog udgangspunkt i
, var ifølge dokumenterne i 2015 blevet observeret iført en såkaldt jilbab – en løs beklædning, som dækker hele kroppen samt håret, plus et slør, som dækkede ansigtet. Det var udtryk for ’religiøs ekstremisme’, mente myndighederne, og derfor blev hun interneret i genopdragelseslejren og senere idømt en fængselsstraf på 8 år.
På samme måde afslørede navnelisterne, at mænd med fuldskæg og kvinder, der bærer slør, blev anset for at have en ’ekstrem religiøs adfærd’, som kunne føre til indespærring i lejrene. Bliver en uighur pågrebet med en ’illegal’ religiøs bog, kan det være grundlag for indespærring.
Derudover består materialet af instrukser til det kinesiske politi om, hvordan de med hård magtanvendelse skal arrestere, transportere og om nødvendigt skyde og dræbe borgere, som modsætter sig ordrer.
Dokumenterne leverer fældende beviser for, at politiet begår omfattende overgreb på befolkningen i det vestlige Kina, og at overgrebene sker på direkte ordre fra toppen af Kommunistpartiet. Det vurderede førende
internationale eksperter
efter at have set dokumenterne.
Daværende udenrigsminister Jeppe Kofod (S) kaldte beretningerne
»rystende læsning«
:
»De underbygger det billede, vi har af situationen i Xinjiang om meget alvorlige systematiske overgreb imod uighurerne«, sagde han sidste år.
Artikler om matchfixing i sport og afsløring af ulovlige metoder til at presse asylansøgere ud af flere europæiske lande modtog ligeledes hæder.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Forkæmpere for menneskerettigheder sidder lamslåede tilbage efter 'propagandatur' til Kina
Den kinesiske regering tog seks naboer. Hendes mor. Hendes far. Og hendes to brødre: »Ingen kan forstå vores smerte«
Jeppe Kofod om »rystende« beretninger: »De underbygger det billede, vi har af situationen i Xinjiang«
