Title: Afsløret_i_DR-program_Her_er_arets_ord
Date: 2022-12-16
Article Type: Kultur
Author: I radioprogrammet ’Klog på sprog’ er ’Kyiv’ kåret som årets ord, mens også ’energikrise’ var med i opløbet.

I et 2022, som har været præget af Ruslands invasion af Ukraine, er landets hovedstad, Kyiv, blevet årets ord.
Ordet er fredag blevet udvalgt af en jury i P1-programmet ’Klog på Sprog’, der sammen med Dansk Sprognævn står for kåringen.
I finalerunden var også ordet ’energikrise’.
Lyttere af programmet har frem til 9. december kunnet indsende deres bud på ord, som i deres øjne har været kendetegnende for det seneste år.
Med i feltet af nominerede ord var der blandt andre også ord som ’blodbold’, ’inflation’, ’københavnske saloner’ og ’migrantarbejder’.
Årets Ord er blevet kåret siden 2008. I de to forgangne år har de ord, som gik med prisen, været præget af coronapandemien. I 2021 var det ’coronapas’, og i 2020 var det ’samfundssind’.
Kriterierne for ordet er ikke, at det nødvendigvis skal være nyt. Det kan også være et ord, som har fået en ny betydning.
I juryen sidder Andrea Alberte Stengaard, assisterende redaktør ved Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, Thomas Hestbæk Andersen, direktør i Dansk Sprognævn, journalist og forfatter Amalie Langballe og Anne Kirstine Cramon, som er debattør og radiovært.
Programmets vært, som også var med i juryen, er Adrian Hughes.
Op til kåringen havde juryens medlemmer hver især valgt ti ord fra den samlede liste af ord, som lytterne havde nomineret.
Der var nomineret omkring 295 ord, ifølge ’Klog på sprog’.
Derefter udvalgte juryen sammen 12 ord, som kom med i programmet fredag.
Desuden kunne jurymedlemmerne tage to selvvalgte ord med som et ’wildcard’.
ritzau
fortsæt med at læse
Særlig populært i København: Et nyt ord puster danskernes foretrukne positive slangudtryk i nakken
Energikrisen har givet det danske sprog et splinternyt ord
Sprogforsker:
De siger det i 'Paradise' og 'Ex on the Beach', men er det i virkeligheden Frank Hvam, der har opfundet udtrykket?
