Title: Afstemningen_blev_anset_som_en_test_Rusland_misse
Date: 2023-10-10
Article Type: Internationalt
Author: FN’s Menneskerettighedsråd har tirsdag valgt Bulgarien og Albanien som medlemmer. Ruslands forsøg mislykkedes.

Rusland er mislykkedes med et forsøg på at vende tilbage til FN’s Menneskerettighedsråd, som det blev smidt ud af på grund af invasionen af Ukraine.
Det står klart, efter at der tirsdag har været afstemning blandt FN’s Generalforsamlings 193 medlemmer.
To østeuropæiske pladser var i spil, og dem løb Bulgarien og Albanien med. De fik henholdsvis 160 og 123 stemmer.
Rusland lykkedes med at samle 83 stemmer.
»Rusland kan stadig prale af at have støtte fra næsten halvdelen af FN’s medlemmer i dag«, påpeger Richard Gowan fra den uafhængige hjælpeorganisation International Crisis Group.
Han tilføjer dog samtidig, at ’Ukraines venner stadig er den mest magtfulde enhed i Generalforsamlingen’.
Valget til FN’s Menneskerettighedsråd for perioden 2024 til 2026 var på forhånd blevet udset som en test af, hvor vedvarende støtten til Ukraine og modviljen over for Rusland fortsat er.
Rusland blev smidt ud af FN’s Menneskerettighedsråd i april 2022 på grund af invasionen af Ukraine i februar 2022.
93 lande stemte for at suspendere Rusland, mens 24 stemte imod.
Rådets 47 medlemmer er fordelt på forskellige regioner. Normalt vælger hver større region deres egne medlemmer på forhånd, og herefter bliver de godkendt af Generalforsamlingen.
I år havde to forskellige grupper dog flere kandidater end åbne pladser.
I den latinamerikanske region kæmpede Brasilien, Cuba, Den Dominikanske Republik og Peru om tre pladser. Her trak Peru det korteste strå.
I den østeuropæiske region var det Albanien, Bulgarien og Rusland, der kæmpede om to pladser.
I alt blev 15 lande valgt til FN’s Menneskerettighedsråd tirsdag.
Det drejer sig om Albanien, Brasilien, Bulgarien, Burundi, Cuba, Den Dominikanske Republik, Elfenbenskysten, Frankrig, Ghana, Holland, Indonesien, Japan, Kina, Kuwait og Malawi.
Danmark, der på nuværende tidspunkt ikke er en del af rådet, havde senest en plads fra 2019 til 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
