Title: Afstand_til_første_klimamal_er_blevet_en_smule_læn
Date: 2023-09-29
Article Type: Klima
Author: Vejen til at nå klimamålet i 2025 er blevet en smule længere det seneste år, viser regeringens klimaprogram.

Siden den daværende S-regering præsenterede sit klimaprogram sidste år, er Danmark rykket længere fra nå sit første klimamål i 2025, viser SVM-regeringens nye klimaprogram, der præsenteres fredag.
Sidste år var vurderingen, at der for at nå målet manglede aftaler, som reducerede udledningen med 0,4-3,2 millioner ton CO
2
-ækvivalenter. Men nu vurderes det, at der skal aftales tiltag med reduktioner på 0,5-3,7 millioner ton CO
2
-ækvivalenter, som også medregner gasser som metan.
»Der er noget, der trækker i retning af, at det går lidt hurtigere, og nogle ting, der trækker modsat«, forklarer klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M).
Blandt andet går der nu lidt længere tid, før det ventes, at satsningen på at gemme CO
2
væk i undergrunden giver pote. I 2025 skal drivhusgasudledningen i Danmark være 50-54 procent lavere end i 1990, hvor den var på 78,4 millioner ton CO
2
-ækvivalenter.
Regeringen vurderer, at der er indgået aftaler, som betyder, at den i 2025 kan være 49,3 procent lavere, og den sidste bid forhandles der om nu. Her vil regeringen have blandet flere biobrændstoffer i tanken på bilerne for at nå målet. Det er dog blevet kritiseret af fagfolk og politikere.
»Regeringens forslag kan vi håndtere med en bekendtgørelse og kan gøres meget hurtigt, så der er vi ikke så presset på tid«, siger Lars Aagaard.
Spørger man de uafhængige rådgivere i Klimarådet, er der dog længere til at nå målet i 2025, end regeringen vurderer i fredagens klimaprogram. I juni vurderede rådet, at der med god sandsynlighed manglede reduktioner på over to millioner ton for at nå den lave ende af målet. Den høje ende af målet manglede der reduktioner på over fem millioner ton for at nå – over en 10.-del af den samlede udledning i Danmark i 2021.
Hvem har ret, Lars Aagaard?
»Det har regeringen selvfølgelig. Vi læner os op ad den rådgivning, vi får fra embedsmændene«, siger ministeren.
Uenigheden går på, om målet skal udregnes som et gennemsnit af årene 2024-26 eller kun for 2025. Rådet mener det første, regeringen det andet.
»2025-målet har i alle aftaler været opgjort som det, der hedder et punktmål, og det har 2030-målet også. Vi har ikke ændret nogen principper«, siger ministeren.
I 2030 skal Danmark have reduceret udledningen med 70 procent. Ifølge klimaprogrammet mangler der reduktion på 5,4 millioner ton for at nå det. Sidste år manglede der cirka 5 millioner ton.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen stopper udbud om ny udvinding af gas og olie i Nordsøen
Danmarks største udleder er begejstret for ny aftale om CO2-fangst
Bred politisk aftale vil lagre 34 millioner tons CO2 i undergrunden
