Title: Afstanden_til_fyrværkeri_bør_øges_pa_blæsende_nyta
Date: 2023-12-30
Article Type: Danmark
Author: Blæst og regn udfordrer fyrværkeriaffyring nytårsaften. Styrelse opfordrer til, at man passer ekstra på.

Man skal være ekstra opmærksom på at holde afstand til fyrværkeri, når det søndag er nytårsaften.
Der ventes nemlig at komme regn og blæsevejr, når det nye år skydes i gang, og det kan påvirke raketternes kurs.
Det oplyser Sikkerhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
»Når det blæser, opfører fyrværkeriet sig ikke altid, som man havde regnet med, og det er det, der gør, at man skal være ekstra opmærksom på vejrforholdene«, siger Nicoline Zederkof Jensen, der er kontorchef i Sikkerhedsstyrelsen.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) er der lagt op til regn på tværs af landet nytårsaftensdag og nytårsaften.
Vinden bliver fra i løbet af eftermiddagen jævn til hård fra sydøst.
Det betyder, at man skal være ekstra forsigtig.
»Fyrværkeri er konstrueret og testet til brug ved vind under fem meter i sekundet, og det er udgangspunktet for de sikkerhedsafstande, der er angivet på fyrværkeri«, siger Nicoline Zederkof Jensen.
»Så hvis det blæser mere, som det ser ud til at gøre nytårsaften, skal man sørge for at holde dobbelt så stor afstand for at undgå ulykker.
Afstanden til bygninger og beplantning, der kan antændes, skal også være større, når det blæser.
Ifølge styrelsen skal afstanden være dobbelt så stor. Det betyder, at der skal være mindst 20 meter til åbninger i bygninger.
Og man skal holde sig mindst 400 meter fra bygninger med stråtag, bevoksning og brændbart materiale.
»Der kan ske det, at det (fyrværkeriet, red.) kan flyve i en anden retning og ramme noget, der kan antændes«.
»Det kan også være så uheldigt, at det kan ramme en selv. Det er derfor, man skal være rigtig opmærksom«, siger Nicoline Zederkof Jensen.
På grund af regnen er det også vigtigt at være opmærksom på, hvordan fyrværkeriet er opbevaret.
Fyrværkeri skal nemlig opbevares tørt og ikke for varmt, indtil det skal affyres.
Bliver fyrværkeriet vådt, kan dets egenskaber ifølge Sikkerhedsstyrelsen blive ændret. Det betyder, at det kan sprænge på ’en uhensigtsmæssig måde eller med forsinkelse’, skriver styrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
To blev kørt på hospitalet efter ulykke med ulovligt fyrværkeri
