Title: Afstemning_om_store_bededag_far_Heunicke_til_at_aflyse_Indien-tur
Date: 2023-02-25
Article Type: Danmark
Author: Partier til ophæve afstemningsaftale. Derfor er det besluttet, at Magnus Heunicke ikke rejser til Indien.

Miljøminister Magnus Heunicke (S) kommer alligevel ikke til at deltage i et erhvervsfremstød i Indien.
Det skyldes, at fem partier i oppositionen vil ophæve den såkaldte clearingaftale i sagen om store bededag.
Det bekræfter Miljøministeriet over for Ritzau.
»Miljøministeren deltager ikke i det planlagte erhvervsfremstød i Indien grundet opsigelse af clearingaftaler i forbindelse med afstemningen om afskaffelsen af store bededag. Ministeriet har ikke yderligere at tilføje«, skriver ministeriet i en sms.
SF, Enhedslisten, Danmarksdemokraterne, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige meddelte tidligere lørdag, at de vil dukke op med samtlige deres 49 folketingsmedlemmer, når der skal stemmes om afskaffelsen af store bededag i Folketingssalen i den kommende uge.
Det indebærer, at regeringspartierne er nødt til at møde tilsvarende talstærkt op. Og at man vil kunne se, præcis hvilke medlemmer der stemmer ja og nej til forslaget.
Normalt bruger Folketinget clearing, når der skal stemmes.
Det er en uformel aftale mellem partierne, der sikrer, at medlemmer kan blive væk fra afstemninger, uden at det ændrer på et eventuelt flertal. Medlemmerne kan dermed bruge tiden på andet arbejde.
Kronprins Frederik og kronprinsesse Mary står i spidsen for erhvervsfremstødet til Indien der også tæller 38 danske virksomheder. Det fremgår af kongehusets hjemmeside.
Det er også planlagt, at udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og klimaminister Lars Aagaard (M) skal med på erhvervsfremstødet, der indledes søndag morgen dansk tid med et besøg på Taj Mahal.
»På vej i lufthavnen«, skrev udenrigsministeren tidligere lørdag på Twitter.
Klimaminister Lars Aagaard (M) er ikke medlem af Folketinget, og skal derfor ikke stemme om afskaffelsen.
Regeringspartierne Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne har tilsammen 89 mandater og er reelt en flertalsregering, da de fire nordatlantiske mandater traditionelt blander sig uden om dansk indenrigspolitik.
Venstre-medlem Lars Christian Lilleholt sagde tidligere lørdag til B.T., at han ikke ser noget formål med at ophæve clearingaftalen.
Han nævner, at afskaffelsen af store bededag alligevel vil blive stemt igennem.
Det rører dog ikke ved partiernes beslutning, sagde Nye Borgerliges formand, Lars Boje Mathiesen, til mediet.
»Der er også mange danskere, som må ændre deres planer på grund af Magnus Heunicke og regeringens politik«, lød det fra Lars Boje Mathiesen.
ritzau
fortsæt med at læse
Peter Bjerregaard fra Konservative:
Jan E. Jørgensens kommentar lader til at være udtryk for en urovækkende demokratiforståelse
