Title: Aftale_til_500_mia._kroner_Microsoft_far_lov_at_k
Date: 2023-10-13
Article Type: Spil
Author: Microsoft har købt Activision Blizzard, der står bag spil som Call of Duty, for knap 500 milliarder kroner.

Efter en 21 måneder lang juridisk strid begynder Microsoft så småt at nærme sig et endeligt opkøb af spilvirksomheden Activision Blizzard.
Den britiske konkurrencemyndighed CMA, der ellers har været en kritisk part i sagen, gav fredag grønt lys til aftalen, og Microsoft har over for de amerikanske myndigheder bekræftet, at handlen er gennemført, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Aftalen, der har en værdi af knap 500 milliarder kroner, gav panderynker hos konkurrencemyndighederne, der mente, at opkøbet kunne skade konkurrencen på spilmarkedet. Men nu har Microsoft tilsyneladende justeret i aftalens indhold, så den stemmer bedre overens med reglerne på området.
Activision Blizzard står bag spil som Call of Duty, World of Warcraft, Starcraft 2 og Candy Crush. Striden har bundet i, at opkøbet særligt kunne skade konkurrencen mellem Microsofts Xbox-konsol og konkurrenten Sonys PlayStation.
Konkurrencemyndigheden frygtede, at Microsoft ville begrænse visse spiltitler til udelukkende at være tilgængelige på Xbox-konsollen, som Microsoft selv står bag. Men det forhindrer den nye aftale, skriver Reuters.
»Den nye aftale vil forhindre Microsoft i at skade konkurrencen på dette marked«, lyder det i en udtalelse fra konkurrencemyndigheden CMA.
Microsoft har flere gange givet udtryk for, at det ikke var intentionen at udelukke andre aktører på spilmarkedet fra deres spil.
Under en retssag gjorde selskabet det klart over for EU-Kommissionen, at man ville gøre spillene tilgængelige på alle konsoller. Handlen har potentiale til at blive den største af sin slags i spilindustrien.
Microsoft færdiggjorde i maj 2021 sit opkøb af spiludvikleren Bethesda, som står bag blandt andet spillet Skyrim, for lidt over 50 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Microsofts får grønt lys til sit 477 milliarder kroner dyre spilopkøb
Britisk styrelse blokerer Microsofts køb af selskabet bag 'Call of Duty' og 'Candy Crush'
