Title: Aftale_skal_fa_brint_til_at_flyde_fra_Danmark_til_Tyskland
Date: 2023-03-24
Article Type: Danmark
Author: Den danske og tyske klimaminister har fredag underskrevet en deklaration om en ny brintrørledning.

Danmark og Tyskland vil arbejde for at etablere en rørledning til brint mellem Danmark og Nordtyskland.
Målet er, at den skal være færdig i 2028.
Den danske klimaminister Lars Aagaard (M) og den tyske økonomi- og klimaminister Robert Habeck holder pressemøde fredag morgen, hvor de netop har underskrevet en deklaration.
»En stor tak til Tyskland, når det handler om klimaet og energispørgsmål«.
»Vi har samme interesser på så mange områder. I dag tager vi det et skridt videre«, siger klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) på pressemødet.
Der er tale om en nedgravet brintrørledning, der kan føre brint fra det vestlige Jylland til det nordlige Tyskland.
Formålet med deklarationen, som de to ministre har underskrevet, er at få afklaret rammerne omkring ledningen, og hvem der skal drive den.
Det dansk-tyske samarbejde om en brintrørledning skal ses i sammenhæng med den brede aftale om Power-to-X, som Folketinget indgik i marts sidste år.
Power-to-X er den proces, hvor strøm og vand bliver lavet om til brint gennem elektrolyse. Brinten kan bruges direkte i for eksempel lastbiler, færger eller industrien.
Med aftalen fra marts sigter Danmark mod at opbygge en elektrolysekapacitet på fire til seks gigawatt frem mod 2030.
Tyskland bruger i dag store mængder brint i industrien. Landet har derfor på sigt behov for at skifte fra brint lavet af fossil naturgas til brint lavet vind og sol.
Efterspørgslen på brint er ikke særlig stor i Danmark.
Lars Aagaard siger på et pressemøde, at det endnu ikke er besluttet, hvor stor kapaciteten på den kommende brintrørsledning mellem Danmark og Tyskland skal være.
»Det vil være forkert at være for præcis om kapaciteten på infrastrukturen«, siger han.
»Det skal udvikles i dialog med industrien og med den private sektor«, siger han.
Ifølge erhvervsorganisationen Green Power Denmark må aftalen mellem Danmark og Tyskland ikke undervurderes.
»Vi skal skabe sikkerhed for en infrastruktur til grøn brint, før virksomhederne for alvor tør investere i anlæg, der kan producere brint«, siger Kristian Jensen, som er administrerende direktør i organisationen.
»Derfor er beslutningen om at lægge brintrør mellem Danmark og det kolossale marked i Tyskland ekstremt vigtig«.
ritzau
fortsæt med at læse
