Title: Aftaler_med_naboen_er_med_til_at_forhindre_indbrud
Date: 2024-06-26
Article Type: Danmark
Author: En ny undersøgelse viser, at hver anden borger laver aftaler med sin nabo, når de eksempelvis er på ferie.

Hver anden borger er involveret i nabofællesskaber, der skal forhindre indbrud, som eksempelvis Nabohjælp, viser ny undersøgelse, der er foretaget af Roskilde Universitet for Det Kriminalpræventive Råd og nabohjælpsalliancen Bo trygt.
»Tyvens værste frygt er at blive set, og derfor bliver områder med meget aktivitet fravalgt«, fortæller Julie Kofoed, der er kommunikationskonsulent i Det Kriminalpræventive Råd.
Ifølge hende forebygger nabohjælp op mod hvert fjerde indbrud, fordi naboen kan være med til at snyde tyven ved eksempelvis at parkere sin bil i naboens ellers tomme carport.
I 2023 var juli den måned, hvor der forekom flest indbrud, så netop sommerferien er højsæson for indbrud. Derfor anbefaler Julie Kofoed, at man laver aftaler om ’feriehjælp’ med sine naboer.
»Nabohjælp handler om at passe på hinanden. Det indebærer, at man er opmærksom og reagerer, hvis noget virker mistænksomt«, siger hun.
Undersøgelsen viser, at indbrudsforebyggende nabofællesskaber skaber mere tryghed og livskvalitet end eksempelvis alarmer og overvågningskameraer. Naboen kan eksempelvis sende beskeder om, at alt er okay, lyder et af rådene i pressemeddelelsen.
Derudover kan man smide lidt affald i skraldespanden udenfor eller gå en runde om huset for at se, om alt er o.k. Det handler om at få huset til at se beboet ud, lyder det.
»Naboerne deler også med hinanden, hvis man har været udsat for indbrud, eller har haft et indbrudsforsøg. For så giver man hinanden mulighed for et forhindre endnu et indbrud«, siger Julie Kofoed.
Ifølge undersøgelsen kan Nabohjælp være med til at genskabe tilliden, hvis man har været udsat for indbrud og er utryg for at opleve det igen. Indbrudstyvene går ifølge Julie Kofoed især efter hjem, der ser mørke og forladte ud og som er lette at bryde ind i.
ritzau
fortsæt med at læse
Videoovervågning, lys og og måske private vagter skal sikre Hørsholm
Et lukket Danmark betyder færre indbrud
Se hvor mange indbrud, der har været i din politikreds over julen
