Title: AGF-direktør_kritiserer_sin_træners_reaktion_efter
Date: 2024-05-26
Article Type: Sport
Author: AGF spolerede Brøndbys guldjagt, og holdets cheftræner, Uwe Rösler, var i den grad i fokus efter kampen.

Det var dramatiske scener, der udspillede sig direkte efter AGF’s 3-2-sejr over Brøndby, som gjorde, at de blågule tabte det danske mesterskab på sidste spilledag.
AGF-cheftræner Uwe Rösler gestikulerede ud mod langsiden fyldt med Brøndby-fans og råbte højlydt, inden tyskeren gik direkte i omklædningsrummet.
Det resulterede i en større tumult på sidelinjen efter slutfløjt. Brøndbys reservemålmand Thomas Mikkelsen farede direkte mod tyskeren og måtte holdes tilbage af en stor gruppe mennesker.
Reaktionen fra AGF-træneren er heller ikke faldet i god jord hos Uwe Röslers egen direktør. AGF-direktør Jacob Nielsen undskyldte nemlig for tyskerens ageren.
»Jeg synes, at det var upassende. Det repræsenterer ikke, det AGF står for, og det vil jeg gerne beklage«.
»Jeg har haft en samtale med Uwe, men hvad vi snakkede om, holder jeg mellem ham og mig«, siger AGF-direktøren.
Uwe Rösler selv nægter, at han bevidst hoverede over for det udsolgte Brøndby Stadion.
»Jeg gestikulerede ikke til nogen Brøndby-fans. I fodbold må vi også kunne vise vores følelser«, siger AGF-træneren.
»Jeg råbte bare ’yes’ og jublede over, at vi vandt kampen. Det var ikke en besked rettet mod Brøndby-fansene«.
Han gik med det samme ned i spillertunnelen efter seancen, og derfor registrerede han ikke optøjerne, der foregik bag ham, forklarer han videre.
Midt i situationen stod Brøndbys fodbolddirektør, Carsten V. Jensen, og den blågule chef manglede i den grad respekt fra modstanderens træner.
»Som jeg synes, at man skal opføre sig i sådan en situation, så gik han lidt over gevind. Det er ikke på den måde, vi skal arbejde respektfuldt omkring hinanden i dansk fodbold. Det går ikke«.
»Jeg synes, at det er respektløst, og om et par dage, når han er faldet ned, så vil han også kunne se det«, siger Carsten V. Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan gik sidste runde i mesterskabsspillet
FC Midtjylland snupper guldet efter hæsblæsende finalerunde
