Title: AGF_vil_undga_at_løbe_rundt_i_Silkeborgs_kombinati
Date: 2024-05-09
Article Type: Fodbold
Author: Uwe Röslers AGF og Kent Nielsens Silkeborg kommer til at kæmpe for at få pokalfinalen over på egne præmisser.

Torsdagens pokalfinale bliver et møde mellem to stilarter på fodboldbanen, og holdet der får tvunget kampen over på egne præmisser, står med de klart bedste forudsætninger for at vinde.
Sådan lyder det fra AGF-træner Uwe Rösler og Silkeborg-træner Kent Nielsen før den udsolgte duel i nationalarenaen, hvor sæsonens første trofæ i dansk fodbold står på spil.
AGF’s spillestil er i høj grad baseret på fysik og energi, men de styrker kan blive neutraliseret, hvis Silkeborg får held med sit stærke kombinationsspil, så aarhusianerne bruger sine kræfter på at løbe rundt og jagte bolden. Det vil Rösler derfor gerne undgå.
»Jeg forventer, at Silkeborg vil forsøge at kontrollere kampen med bolden, og vi skal så forsøge at få fat i bolden«, siger Uwe Rösler.
»Vi vil ikke have Silkeborg til at dominere kampen på bolden. Vi ved, at de vil have perioder som spilstyrende, og det må vi acceptere, men vi ved også, at de afgiver perioder, hvor vi kan være dominerende på bolden. Det er nødvendigt for at kunne vinde«.
»Det er ikke altafgørende, hvem der har bolden mest, men jeg kan forsikre, at det ikke bliver 80-20 i Silkeborgs favør, selv om de på grund af deres spillestil kommer til at have den mere end os. Vi må sørge for, at vi kommer til at have den de rigtige steder på banen, så vi kan kreere chancer«, lyder det fra tyskeren.
I denne sæson har AGF vundet en enkelt gang i holdenes tre indbyrdes møder, mens de to andre er endt uafgjort - det var eksempelvis tilfældet i holdenes seneste møde 1. april.
»Da vi spillede senest 2-2 var det en underholdende kamp, og jeg forventer et lignende kampbillede. De vil få chancer, og vi vil få chancer«, siger Uwe Rösler.
I lighed med sin trænerkollega pointerer Silkeborg-træner Kent Nielsen, hvor vitalt det er at få sat sine egne styrker i spil, når to så forskellige stilarter mødes.
»Det er to meget forskellige spillestile. Vi har dyb respekt for AGF. De har noget kampafgørende forsvarsspil og omstillingsspil, og så har de x-faktor på dødbolde. Vi står for meget af det modsatte. Det har ikke noget med smagsdommeri at gøre, vi prøver hver især at finde en måde at være kampafgørende«.
»Hvis kampen bliver på AGF’s præmisser, så har de større chancer for at vinde, end vi har. Og kan vi ramme vores spillemæssige niveau fra sejren over FC Midtjylland (3-0 den 29. april, red.) med stor kvalitet og individuelle færdigheder, mens vi flytter rundt på deres stramme organisation, så har vi en god chance for at vinde«, siger Kent Nielsen.
Begge trænere forventer en lige finale og vurderer favoritværdigheden som 50/50. Derfor har begge hold også trænet og forberedt sig på en eventuel straffesparkskonkurrence.
ritzau
