Title: AGF_slar_hul_i_tabellen_med_vigtig_sejr
Date: 2023-10-30
Article Type: Fodbold
Author: AGF tog vigtige point i kampen om top-6, da holdet mandag på hjemmebane slog Randers med 2-1 via et sent mål.

Der var vigtige point på spil i kampen om top-6, da AGF mandag aften på hjemmebane slog Randers med 2-1 i en jævnbyrdig affære i Superligaens 13. spillerunde.
Med sejren skaber AGF et hul i tabellen og øger forspringet til Lyngby på syvendepladsen til fem point. Nederlaget er Randers’ første i seks kampe.
Kampen skulle lige sætte sig efter en rodet start, men tempoet var højt, og ved kampens første chance bragte Janni Serra AGF foran, da der var spillet 27 minutter. Kort tid efter udlignede gæsternes Filip Bundgaard på et straffespark.
Efter pausen bølgede spillet frem og tilbage, og det lignede længe en deler, indtil Tobias Bech stangede 2-1-scoringen i mål med fem minutter tilbage af kampen. Randers kom flere gange tæt på en udligning i overtiden, men værterne løb med sejren.
Resultatet betyder, at AGF er på sjettepladsen med fem point ned til Lyngby. Randers ligger nummer otte og er nu seks point efter AGF.
Kampens indledning bar præg af, at der var vigtige point på spil. Begge mandskaber havde svært ved at finde rytmen, hvilket resulterede i mange indkast og dueller.
Efter 27 minutter faldt kampens første store chance, og den sendte værterne i front. Angriber Janni Serra dukkede efter et frispark op ved bagerste stople og lagde nemt 1-0-scoringen i mål, der efter et VAR-check for offside blev godkendt.
Syv minutter senere udlignede Filip Bundgaard på et straffespark, der blev dømt, efter Bundgaard selv var blevet revet omkuld i feltet.
AGF kom godt ud til anden halvleg, hvor holdet havde skiftet til at spille med fem mand i forsvaret i stedet for fire. Det gav mere ro på spillet, samtidig med at det gav mere plads for at spille langs kanterne.
Med lidt under seks minutter tilbage af kampen bøde muligheden sig, da AGF-kanten Tobias Bech steg til vejrs og pandede bolden i mål til 2-1.
I overtiden pressede Randers flere gange på, og AGF-indskifteren Frederik Brandhof fik direkte rødt kort, inden kampen blev fløjtet af med en 2-1-sejr til hjemmeholdet.
ritzau
fortsæt med at læse
