Title: AGF_sejrer,_men_er_ude_af_Europa_–_FCM_taber,_men_
Date: 2023-08-03
Article Type: Fodbold
Author: AGF vandt returopgøret, men tabte samlet 1-3 over to kampe til Club Brugge. FC Midtjylland skuffede stort i Luxembourg, men går videre efter sen scoring.

AGF leverede en god præstation og slog Club Brugge med 1-0 i returkampen i Aarhus torsdag aften, men anden runde i Conference League-kvalifikationen blev alligevel endestationen for AGF, der tabte samlet 1-3 efter 0-3-nederlaget i første kamp på udebane.
AGF kom blæsende ud til første halvleg og scorede efter få minutters spil. Efter en sublim start gik gassen dog en smule af ballonen for hjemmeholdet.
Club Brugge viste gennem størstedelen af kampen deres høje kvalitet, hvor holdet fik spillet sig kontrolleret ud af AGF-presset. Dermed fik AGF ikke skabt yderligere spænding om videre avancement med flere scoringer.
AGF fik en regulær drømmestart og tog føringen efter blot tre minutter. Et skarpt slået hjørnespark endte hos Felix Beijmo, som kunne bringe AGF på 1-0 til stor ekstase på et velbesøgt Ceres Park.
De danske bronzevindere fortsatte efterfølgende presset ufortrødent og pressede Club Brugge højt på egen halvdel med et aggressivt genpres.
Belgierne arbejdede sig dog hurtigt ind i opgøret og tog toppen af AGF-presset ved at holde bolden i egne rækker.
Efter det første kvarter sad Club Brugge totalt på spillet og kørte bolden sikkert rundt. Omvendt trak AGF sig lidt tilbage, stod mere kompakt og lukrerede på kontraangreb. Halvlegen fortsatte uden flere mål, og AGF gik dermed til pause med en 1-0-føring.
AGF kom igen stærkt ud af startblokken til anden halvleg og lagde et mindre pres på Club Brugge i de første minutter med massevis af indlæg og farlige dødbolde.
Hurtigt fik boldstærke Club Brugge dog igen kontrol over opgøret, og offensivt var specielt den danske Club Brugge-spiller Andreas Skov Olsen kilde til flere farlige situationer i belgiernes højreside.
AGF forsøgte at bringe mere energi ind på holdet med flere offensive indskiftninger, men flere mål faldt der ikke i opgøret. AGF vandt dermed 1-0, men er ude af Conference League-kvalifikationen.
Mens AGF altså er færdige i Europa, måtte FCM igennem forlængelse, før Niederkorn fra Luxembourg var slået i Conference League-kvalifikation.
Progres Niederkorn fra Luxembourg var på papiret en walkover for FC Midtjylland i anden runde af kvalifikationen til Conference League, men miniputten fra Luxembourg var torsdag tæt på at levere den helt store sensation.
Først efter forlænget spilletid lykkedes det for FCM at sikre den samlede sejr i torsdagens returkamp i Luxembourg.
Her reducerede FCM til 1-2 i torsdagens kamp, og dermed avancerede holdet med samlet 3-2.
På en skidt aften blev Edward Chilufya helten med den vitale scoring i forlængelsen.
Træner Thomas Thomasberg tog ellers opgaven alvorligt i sin udvælgelse, og han stillede med sine stærkeste folk, måske lige med undtagelse af Gustav Isaksen, der ifølge flere medier er tæt på et stort skifte til Lazio.
Midtjyderne var favorit til at cruise den samlede sejr hjem uden problemer, men allerede efter et kvarter kom der grus i gameplanen.
Selv om Niederkorn var i klart undertal omkring det danske felt, kunne Mayron de Almeida med en smart dribling komme på skudhold og bringe hjemmeholdet foran med en flad afslutning fra kanten af feltet.
Chokstarten fik FCM op i gear, og i flere faser var det danske hold i stand til at presse Niederkorn langt tilbage. Men uden gevinst før pausen.
Faktisk var Niederkorn tættere på 2-0, da den franske forsvarsspiller Hamadou Karamoko kort før pausen hamrede bolden på oversiden af overliggeren efter en dødbold.
Det skulle blive værre endnu kort efter pausen. Mayron de Almeida blev spillet fri i feltet, og med et godt træk og tørt hug blev han dobbelt målscorer og øgede til 2-0.
Efter godt en times spil fik FCM’s Juninho en stor chance for at reducere, men keeperen reddede. Det samme skete, da Oliver Sørensen afsluttede kort før tid, og så måtte der forlængelse til.
Her dominerede FCM og jagtede det afgørende mål, men hjemmeholdets spillere kæmpede heroisk for at holde nullet.
Omkring midtvejs i forlængelsens anden halvleg kom den midtjyske forløsning dog. Edward Chilufya, der var blevet skiftet ind til forlængelsen, løb solo og sendte bolden flot i mål fra godt 20 meter.
I tredje runde af kvalifikationen venter nu Omonia fra Cypern, der overbevisende slog Gabala fra Aserbajdsjan.
ritzau
fortsæt med at læse
Festen slutter som regel, før det bliver sjovt – men danske hold drømmer videre
