Title: AGF_stopper_darlig_stime_og_slar_sikkert_tamme_Lyn
Date: 2023-10-22
Article Type: Sport
Author: Tobias Bech scorede begge mål, da AGF uden problemer slog Lyngby med 2-0 i en fysisk kamp.

Tobias Bech sluttede AGF’s dårlige stime med fem kampe uden sejr søndag eftermiddag, da offensivspilleren med sine to mål sørgede for en 2-0-sejr over Lyngby Boldklub i et opgør, hvor der blev gået til stålet.
Det var to mandskaber med samme taktiske udgangspunkt, der gik ud på at gå hårdt ind i tacklingerne og stå kompakt i kæderne.
Derfor var det heller ikke mange chancer, de fremmødte på Lyngby Stadion fik i størstedelen af opgøret, hvor AGF var bedst.
Efter 36 minutter kunne de medrejsende AGF-fans juble, da offensivspilleren Tobias Bech headede bolden i nettet efter oplæg fra Mikael Anderson, inden selvsamme Bech scorede til 2-0 kort inde i anden halvleg.
Lyngby var tamme i opgøret og truede aldrig AGF-målet, hvorfor en reducering aldrig kom tæt på.
Resultatet betyder, at de to mandskaber bytter plads i Superligaen.
AGF overtager sjettepladsen med 17 point, mens Lyngby rykkede ned på syvendepladsen.
Opgøret startede nærmest som forventet. Det var to hold, der ville gå hårdt ind i duellerne og stå kompakt i kæderne, mens tempoet gerne måtte blive spillet i et højt tempo.
Mandskaberne skiftedes til at have bolden, men den røg oftest ud til kanterne, hvor et indlæg blev slået ind - ofte uden adresse.
Første halvleg lignede mest en forestilling, der skulle ende målløs, men det blev der lavet om på efter 36 minutter.
Her fik Mikael Anderson endelig sendt et kvalificeret indlæg ind fra venstre side og ramte Tobias Bech, der kunne heade gæsterne foran med 1-0.
Anden halvleg var ikke særlig gammel, inden AGF igen kunne juble over Tobias Bech, da Lyngbys Mads Kikkenborg parerede bolden ud i fødderne på AGF-spilleren, som let kunne fordoble sin måltotal.
Lyngby truede aldrig for alvor gæsternes mål, og derfor endte det hele med 2-0.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejle var tæt på sensationen. FCK måtte kæmpe hårdt for tre point mod bundhold
