Title: AGF_overhaler_Viborg_og_ligger_nu_til_bronze
Date: 2023-05-29
Article Type: Superligaen
Author: Det snerper til i toppen og bunden af Superligaen, der i denne weekend afvikler næstsidste spillerunde.

0-1 Mikkel Duelund (7), 1-1 Mads Enggård (12), 1-2 Mikael Anderson (48), 1-3 Yann Aurel Bisseck (56)
Bronzedrømmene lever nu for alvor i Aarhus.
Det står klart, efter at aarhusianerne tirsdag aften slog Randers FC med 3-1 på udebane og kravlede op på tredjepladsen i Superligaen.
Det var de to mål, AGF scorede kort efter pausen, der blev afgørende og punkterede kampen i anden halvleg.
AGF var også bedst i de fleste perioder i kampen. Det var det hold, der skabte flest chancer og havde bolden mest, selv om Randers også havde sin andel af kampen.
Kampen var præget af et Randers-hold, der lukrerede på kontraangreb, mens AGF’erne satte liden til at skabe chancer i det etablerede spil.
Resultatet betyder, at AGF rykker over Viborg på tredjepladsen med en runde tilbage. AGF er á point med viborgenserne med en bedre målscore. I mellemtiden forbliver Randers FC på sjettepladsen.
AGF startede første halvleg med lyn og torden med flere store chancer og et tidligt mål af kreatøren Mikkel Duelund.
Gæsternes glæde dog blev hurtigt punkteret af en Randers-udligning på et pragtmål af midtbanespilleren Mads Enggård.
Herfra var kampbilledet mere på Randers’ præmisser. AGF’s flydende pasningsspil blev erstattet af mange dueller og høj intensitet.
AGF fik dog skabt flere fine chancer som første halvleg nåede sin ende, men uden at få fuld udbytte af dem.
Kort efter pausen kom AGF igen bedst ud, og det slog holdet hurtigt gevinst af, da kantspiller Mikael Anderson gjorde det til 2-1 på en nedfaldsbold.
Syv minutter efter var AGF-stopperen Yann Bisseck gået med frem, og han kunne med en hård inderside på kanten af feltet sende bolden i mål til 3-1.
Efter 3-1-scoringen kom Randers bedre med. AGF-keeper Jesper Hansen måtte af to omgange diske op med klasseredninger ved store Randers-chancer. Efter det blev Randers dog aldrig farlige igen.
1-0 Ohi Anthony Omoijuanfo (2) 2-0 og 3-0 Mathias Kvistgaarden (24 og 49) 3-1 Ernest Nuamah (72) 4-1 Mathias Kvistgaarden (76) 5-1 Oscar Schwartau (90). Tilskuere: 19.259
FC København har vundet Superligaen.
Det står klart, efter at Brøndby mandag smadrede FC Nordsjælland med 5-1 på Brøndby Stadion i næstsidste runde af sæsonen i en kamp, hvor Mathias Kvistgaarden blev hattrickhelt.
Kort inden opgøret havde FCK besejret Viborg FF med 2-1, og Farum-klubben var derfor pisket til sejr, hvis holdet stadig skulle have håb om guldmedaljer.
Et svagt FCN-mandskab formåede dog aldrig at komme tilbage efter en flot Brøndby-start med to scoringer inden for den første halve time, og dermed endte mesterskabet for andet år i træk hos FCK.
FCN havde otte point ned til FCK, da holdene gik på vinterpause, men forspringet er smuldret runde for runde, og nu må Johannes Hoff Thorups tropper tage til takke med sølvmedaljer.
Brøndby fik en fantastisk start på selve opgøret, da Ohi Omoijuanfo sendte bolden i mål efter mindre end to minutter.
Den norske angriber fik serveret bolden af offensivspilleren Nicolai Vallys, og så kunne han sende den forbi Andreas Hansen, der var fanget på mellemhånd i FCN-målet.
Keeperen så igen uheldig ud, da Brøndby scorede til 2-0 efter knap 25 minutter.
Kantspilleren Mathias Kvistgaarden headede ved bageste stolpe, og så ramte bolden Andreas Hansen, som ved en fejl fik den skrabet det sidste stykke ind i målet.
Derfra blev resten af halvlegen en meget åben affære, hvor begge hold kom frem til store chancer.
Få minutter efter pausen blev FC Nordsjællands guldchance nærmest tilintetgjort, da Mathias Kvistgaarden løb dybt og bankede Brøndby på 3-0.
Gæsterne blev dog ved med at prøve at komme tilbage i opgøret, og 20 minutter før slutfløjt fik kantspilleren Ernest Nuamah gjort det til 1-3 efter en forfærdelig tilbagelægning fra Brøndby-midtbanespilleren Josip Radosevic.
Efter 75 minutter scorede Kvistgaarden hattrick, da han udnyttede, at Andreas Hansen på klodset vis ikke kunne få bolden clearet.
I overtiden af kampen satte den indskiftede angriber Oscar Schwartau bolden ind med hælen til resultatet 5-1.
0-1 Jordan Larsson (15) 0-2 Diogo Goncales (33) 1-2 Jacob Bonde (61). Udvist: Ibrahim Said, Viborg (82). Tilskuere: 9.523
FC København vandt mandag 2-1 i Viborg og kan dermed selv afgøre sin guldskæbne i sidste spillerunde.
I næstsidste runde af Superligaen sikrede et toptændt FC København-hold sig mandag en 2-1-sejr i Viborg og kan dermed selv afgøre, om guldet for andet år i træk lander hos FCK.
FCK har nu fire point ned til de nærmeste konkurrenter FC Nordsjælland, og allerede senere mandag kan FCK have vundet guld, hvis FCN taber i Brøndby.
FCK var foran 2-0 efter godt en halv times spil, og herfra kørte guldbejlerne sejren i hus trods en Viborg-reducering efter pausen.
Viborg kan med nederlaget blive indhentet af AGF i kampen om bronzemedaljerne tirsdag.
FCK kom bedst fra start med masser af boldbesiddelse på Viborgs banehalvdel, og allerede efter et kvarters spil lykkedes det FCK at bringe sig foran.
Efter et flot angreb med fikse kombinationer endte bolden ved angriberen Jordan Larsson, der elegant krøllede bolden op i det lange målhjørne til en FCK-føring.
Efter målet fortsatte FCK med at presse på, og efter 33 minutter fik holdet et straffespark, da Viborgs midtbanespiller Jacob Bonde havde hånd på bolden i eget felt.
Offensivspilleren Diogo Goncalves brændte straffesparket på Lucas Lund i Viborg-målet, men portugiseren var hurtig over returbolden, som han sendte i mål til 2-0.
Efter pausen kom Viborg meget bedre med i kampen, og efter 61 minutter reducerede værterne, da Jacob Bonde eksekverede et straffespark efter hånd på bolden i feltet.
Efterfølgende satte Viborg sig på kampen og pressede gæsterne tilbage på egen banehalvdel i store dele af anden halvleg.
Ti minutter før tid var Viborg millimeter fra at udligne, men Kamil Grabara i FCK-målet fik akkurat pareret angriberen Renato Juniors hovedstød over mål.
Efter 82 minutter fik Viborgs kantspiller Ibrahim Said sit andet gule kort efter en hård tackling, og så kunne FCK køre den vigtige 2-1-sejr hjem.
1-0 Petur Knudsen (23) 1-1 Lars Kramer (44) Frederik Gytkjær 2-1 (46). Tilskuere: 9.341
Bundkampen i Superligaen skal afgøres i sidste spillerunde, da Lyngby fik nyt liv med en 2-1-sejr over AaB.
Gyseren mellem Lyngby og AaB gjorde bundkampen i Superligaen åben igen, da værterne sikrede sig en 2-1-sejr på Lyngby Stadion.
Her var hjemmeholdet klart bedst gennem hele opgøret, da Lyngby maste nordjyderne med hård fight, og det gav da også en føring på et mål af angriberen Petur Knudsen.
Et sjældent godt øjeblik for AaB skabte nyt liv i kampen ved udligningen af midtstopperen Lars Kramer, men det var ikke nok til at slå Lyngby ud af kurs, da angriberen Frederik Gytkjær blev matchvinder.
Dermed lever håbet om overlevelse i Lyngby, som har 27 point på sidstepladsen. Samme antal point har AC Horsens og AaB inden den sidste runde.
Her skal Lyngby op imod AC Horsens, mens AaB møder Silkeborg. Men da nordjyderne har en målscore, som er ni mål bedre, er chancen for overlevelse god for AaB.
Der var meget på spil, og det var til at mærke i starten med en masse duelspil.
Det gavnede Lyngby, som lagde ud med et hårdt pres og flot fodboldspil på kanterne, hvor AaB-spillerne til tider blev brugt som kegler.
Efter 23 minutter kom jublen på Lyngby Stadion, da et flot angreb med flere kombinationer til sidst endte hos angriberen Petur Knudsen i feltet, som sparkede Lyngby på 1-0.
Lyngby pressede videre og maste AaB, som havde svært ved at håndtere det aggressive hjemmehold.
Men ud af ingenting viste AaB tænder, da midtstopperen Lars Kramer headede udligningen i mål efter 44 minutter.
Det slog ikke Lyngby ud, og fra anden halvlegs start fortsatte det store pres.
Det gav straks pote, da profilen Frederik Gytkjær var hurtigst over en løs bold i feltet og fik prikket den over stregen til 2-1.
Gennem anden halvleg var der spænding til det sidste, men Lyngby formåede at holde stand trods flere AaB-chancer og kan dermed stadig drømme om en ny sæson i Superligaen.
1-0 Kasper Kusk (14) 1-1 Gustav Isaksen (45) 1-2 Kristoffer Olsson (69) 2-2 Søren Tengstedt (75) 2-3 Gustav Isaksen (80) 3-3 Søren Tengstedt (straffe 87). Tilskuere: 6.139
Anden halvleg gik målamok, hvor FCM kom foran to gange, men Silkeborg vendte kampen på hovedet igen, og dermed delte holdene pointene mellem sig og spillede 3-3 i runde 31 af Superligaens nedrykningsspil.
Silkeborg dominerede fuldstændig FCM i første halvleg, men utallige chancer blev misbrugt, og FCM scorede i stedet på holdets første skud på mål.
Med pointtabet er FCM to point foran OB i kampen om syvendepladsen. Netop de to hold mødes i sidste spillerunde i en direkte duel om en kamp i Europa-playoff mod fjerdepladsen fra mesterskabsspillet.
Silkeborg er på niendepladsen med 38 point, men kan hverken nå FCM eller OB i tabellen.
Kampen startede med en masse tempo, hvor Silkeborg konstant fandt åbninger mod en sløset FCM-defensiv. Hjemmeholdet sad på det hele og tilspillede sig også hurtigt store chancer.
Derfor var det fuldt fortjent, at Silkeborg bragte sig i front med 1-0 efter 14 minutter. Kasper Kusk opsnappede en bold i feltet, og han kunne sikkert sparke målet ind.
Silkeborg fortsatte dominansen og spillede sig konstant frem til chancer, men alligevel var det FCM, der skulle udligne til 1-1. Offensivprofilen Gustav Isaksen sparkede flot udligningen ind i første halvlegs sidste minut.
FCM ændrede system, så holdet spillede med fem forsvarsspillere, og det formåede at tage mere af trykket fra Silkeborg-presset i anden halvleg.
Det gav FCM et mindre overtag, som holdet udnyttede til at komme foran. Efter 69 minutter faldt bolden for FCM-midtbanespilleren Kristoffer Olsson, og han listede 2-1-målet ind.
FCM holdt ikke stand i mange minutter, før Silkeborgs indskiftede Søren Tengstedt scorede til 2-2 på en returbold efter et hjørnespark med et kvarter tilbage.
Glæden varede dog kort, da FCM’s Gustav Isaksen få minutter efter scorede sit andet mål og bragte gæsterne på 3-2.
Målfesten blev dog total med fem minutter tilbage, da Silkeborgs Søren Tengstedt også blev dobbelt målscorer på straffespark og sendte 3-3-målet ind.
0-1 Magnus Jensen (55) 1-1 og 2-1 Emmanuel Sabbi (67 og 74)
AC Horsens rykker tættere og tættere på nedrykning fra Superligaen til 1. division. Fredag aften var østjyderne ellers foran på udebane mod OB, men fynboerne vendte det hele på hovedet og vandt 2-1. Det betyder, at AC Horsens fortsat har 27 point lige under nedrykningsstregen. AaB har også 27 point, men en bedre målscore, og nordjyderne ligger dermed lige over nedrykningsstregen med en kamp i hånden.
OB holder med sejren liv i målet om syvendepladsen, da fynboerne nu kun er et point fra FC Midtjylland, som dog kan sikre sig pladsen med en sejr i Silkeborg mandag.
I indledningen af fredagens opgør var det ikke til at se, at Horsens spillede for livet i Superligaen. Særligt pasningsspillet hang ikke sammen. Spillet var præget af mange dårlige afleveringer fra begge hold. Det betød, at de store chancer lod vente på sig.
10 minutter inde i anden halvleg fik Horsens brudt dødvandet, da Magnus Jensen sendte bolden i netmaskerne fra en position midt i feltet. Herefter pressede OB yderligere på i jagten på en udligning, og den kom ti minutter senere, da Emmanuel Sabbi scorede på straffespark. Sabbi blev kort efter dobbelt målscorer, da han sikrede OB sejren med sin scoring til 2-1.
De to nedrykningskonkurrenter, Lyngby og AaB, mødes på mandag. En sejr til Lyngby vil skabe maksimal spænding før sidste spillerunde, for dermed vil alle tre hold have 27 point. I sidste runde mødes Horsens og Lyngby, mens AaB møder Silkeborg.
Ritzau
fortsæt med at læse
