Title: Agnelli_og_bestyrelse_træder_tilbage_i_Juventus
Date: 2022-11-28
Article Type: Sport
Author: Juventus skal have helt ny ledelse. Andrea Agnelli trækker sig som formand sammen med resten af bestyrelsen.

En æra er slut i den italienske storklub Juventus FC.
Formand Andrea Agnelli, næstformand Pavel Nedved og resten af bestyrelsen træder således tilbage. Det skriver fodboldklubben på sin hjemmeside.
Klubben havde i sidste sæson et underskud på hele 1,9 milliarder kroner, og et møde for aktionærerne i sidste uge er blevet udskudt til sidst i december.
Andrea Agnelli blev udpeget som formand i 2010, og fra 2012 til 2020 vandt Juventus ni italienske mesterskaber i træk.
Siden har de sportslige resultater svigtet, og aktuelt ligger holdet nummer tre i Serie A.
Juventus afslørede nyheden om bestyrelsens stop på sin hjemmeside i en nyhed, der gennemgår en del af de økonomiske og juridiske udfordringer, som klubben har.
I november sidste år konfiskerede italiensk politi en række dokumenter fra fodboldklubbens kontorer i Torino og Milano i en sag, der endnu ikke er afsluttet.
Flere personer fra Juventus’ ledelse bliver angiveligt kigget efter i sømmene for at give falsk information til investorer og for at fakturere flere spillerhandler forkert.
Også Det Italienske Fodboldforbund (FIGC) startede ifølge AFP også sin egen undersøgelse af Juventus-ledelsens aktiviteter i oktober.
Ifølge den afgående bestyrelse er det i ’klubbens bedste interesse, at den får en ny bestyrelse til at håndtere disse emner’.
Direktør Maurizio Arrivabene bliver efter den afgående bestyrelses ønske dog foreløbigt på sin post, og bestyrelsen forbliver også aktiv indtil 18. januar, hvor en ny skal vælges.
Ud over sin rolle som Juventus-chef har Agnelli også været synlig i europæisk fodboldpolitik.
I 2012 blev han medlem af bestyrelsen i ECA, der er en sammenslutning af topklubber fra hele Europa. Og som ECA-repræsentant blev han medlem af Det Europæiske Fodboldforbunds ((Uefa) eksekutivkomité.
Begge roller droppede han dog i april 2021, da han i stedet sprang ud som næstformand i Super League-projektet.
Det kuldsejlede dog efter få dage og er indtil videre ikke er blevet genoplivet, selv om intentionerne fra blandt andre Agnelli har været til stede.
ritzau
