Title: Ahmed_Samsam_tiltalt_for_at_hylde_Hamas-angreb
Date: 2024-07-03
Article Type: Danmark
Author: Ahmed Samsam er blevet tiltalt for billigelse af terrorangrebet mod Israel 7. oktober.

Sebastian Skov
Et opslag på Facebook har ført til, at Ahmed Samsam er blevet tiltalt for billigelse af terror.
Terrordømte Ahmed Samsam er blevet tiltalt for billigelse af terror.
Det skriver Ekstra Bladet, der har fået aktindsigt i anklageskriftet mod Samsam.
Han er ifølge mediet tiltalt for i et opslag på Facebook at have hyldet Hamas’ angreb på en musikfestival i Israel i oktober sidste år.
Opslaget på Facebook blev lavet 7. oktober sidste år. På daværende tidspunkt var Samsam indsat i Enner Mark Fængsel, men ifølge anklageskriftet skal han i et telefonopkald med et familiemedlem have aftalt, hvad der skulle skrives på Facebook.
Opslaget er siden blevet slettet. Ahmed Samsam nægter sig skyldig i tiltalen, oplyser hans advokat, Erbil Kaya, til Ekstra Bladet.
Mandag oplyste anklagemyndigheden til Ritzau, at ni personer i alt er blevet tiltalt for terrorbilligelse ved at hylde Hamas’ angreb. Det er uvist, om Ahmed Samsam er blandt de ni.
Østre Landsret tog mandag for første gang stilling til en sådan sag. Her fik influenceren Ahmad Elchaabi skærpet den fængselsstraf, han blev idømt i byretten, fra fire måneders betinget fængsel til seks måneders ubetinget.
Ahmed Samsam blev dømt for terror i Spanien i 2018. Siden dengang har han hævdet, at han har arbejdet som agent for først Politiets Efterretningstjeneste (PET) og siden Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Det har efterretningstjenesterne hverken be- eller afkræftet.
Sidste år forsøgte Samsam at få Østre Landsrets ord for, at tjenesterne skulle tvinges til at anerkende, at han arbejdede for dem.
Men Østre Landsret afviste at behandle sagen. Ifølge landsretten har Samsam ikke en såkaldt retlig interesse i at få spørgsmålet prøvet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
De to efterretningstjenester var enige om redningsplanen for Samsam. Men så blev den tilsyneladende skrinlagt
