Title: Air_France-KLM_har_mulighed_for_at_overtage_kontro
Date: 2023-10-04
Article Type: Rejser
Author: En option i forbindelse med redningen af SAS betyder, at Air France-KLM kan øge sin ejerandel.

Det er muligt, at flyselskabet Air France-KLM på sigt kan ende med at sidde på over halvdelen af aktierne i SAS.
Det fortæller Berlingske oven på tirsdagens nyhed om, at SAS er reddet takket være kapitalindskud fra fire investorer, herunder Air France-KLM.
Avisen har været i forbindelse med Mathieu Gillot, der er kommunikationschef i det franske flyselskab, og han fortæller, at der er indgået aftale om, at Air France-KLM’s ejerandel inden for en årrække kan øges fra de nuværende 19,9 procent til over 50 procent.
Af hensyn til tidspresset i processen med at undgå en SAS-konkurs, kunne Air France-KLM ikke tegne sig for en større andel her og nu, fordi det ville kræve godkendelse fra konkurrencemyndighederne.
Men om to år er der mulighed for, at Air France-KLM kan erhverve sig yderligere aktier. Det er dog uklart, hvem af de øvrige aktionærer i det fremtidige SAS, der i givet fald vil sælge deres aktier.
Foruden Air France-KLM består den nye ejerkreds af den danske stat, der får 25,8 procent af aktierne, kapitalfonden Castlelake, der har tegnet sig for 32 procent, og Lind Invest, der fremover vil eje 8,6 procent af selskabet.
De resterende aktier fordeles blandt de kreditorer, der har penge til gode hos SAS.
Med Air France-KLM som aktionær skifter SAS også på sigt fra at være en del af rejsesamarbejdet Star Alliance til i stedet at gå med i Sky Team, som KLM er en del af.
Netop det var en af tirsdagens helt store overraskelser ifølge aktieanalytiker hos Sydbank Jacob Pedersen.
»Det betyder et skift i alliance og dermed en fuldstændig omvending af, hvem der er venner og ikke venner. Air France-KLM sætter Lufthansa hvis ikke skakmat, så skak. Lufthansa mister en god allieret i SAS her«, sagde han tirsdag aften kort efter SAS’ melding.
Konkret vil det betyde, at danske rejsende skal til at lære nye luftselskaber at kende, når de bestiller rejser gennem SAS til destinationer, som SAS ikke selv flyver til.
ritzau
fortsæt med at læse
