Title: Aktivister_stormer_oplæsning_pa_stort_museum
Date: 2024-02-12
Article Type: Kultur
Author: Tyske politikere kræver, at universiteter og museer kan sikres mod det, de betragter som antisemitiske aktioner i et hidsigt miljø efter flere voldsomme hændelser i Berlin.

Erik Jensen
Både en oplæsning på et kunstmuseum og en høring på et universitet er i de seneste dage blevet saboteret af højlydte demonstranter i Berlin, hvor også en jødisk student er blevet slået ned af en medstuderende.
Den voldsomme udvikling i Tyskland med voldelige konflikter som følge af krigen i Gaza fortsætter, særligt i Berlin. Nu kræver politikere modsvar.
Senest blev en oplæsning af værker af den jødiske filosof og politolog Hannah Arendt på det kendte kunstmuseum Hamburger Bahnhof i Berlin afbrudt to gange i weekenden. Omkring 20 aktivister trængte i to omgange ind på museet og råbte »hadefulde tirader« mod cubanske Tania Bruguera, der læste op ved arrangementet, og en museumsdirektør,
skriver avisen Tagesspiegel.
Den tyske kulturminister, Claudia Roth, finder »voldelige overgreb i kunstverdenen fuldstændig uacceptabelt«. Hun vil ifølge avisen forsøge at ramme aktivisterne retsligt.
I sidste uge blev en høring på Humboldt-Universität afbrudt, da propalæstinensiske aktivister højlydt blandede sig. Blandt andre professor og dommer ved den israelske højesteret Daphne Barak-Erez deltog i den afbrudte paneldiskussion om forfatningsmæssige udfordringer i demokratiet.
Hun forsøgte at besvare en oplæst erklæring fra en repræsentant fra forummet Democ, men blev overdøvet af aktivister, der råbte højlydte anklager om israelsk folkemord i Gaza. Mødet blev derefter afbrudt af hensyn til deltagernes sikkerhed.
En af arrangørerne, rektor Cornelia Woll, er oprørt over afbrydelsen.
»Videnskab lever af dialog og udveksling af synspunkter. På universiteter må vi kunne tilbyde rum for at diskutere forskellige meninger. Hvis vi kun kan diskutere i aflåste rum på grund af sikkerheden, ender ikke bare videnskaben, men også demokratiet i en blindgyde«, siger hun i en pressemeddelelse fra de to uddannelsesinstitutioner.
Afbrydelserne har sammen med en medstudents overfald på en jødisk student fra Freie Universität Berlin, der blev slået så hårdt i ansigtet, at han endte på hospitalet, fået også den tyske undervisningsminister, Bettina Stark-Watzinger fra det liberale parti FDP, til at kræve juridiske muligheder for at imødegå den slags aktioner.
»Had og udfald mod Israel og imod jøder må ikke foregå uden modsvar – på universiteter såvel som alle andre steder«, siger hun til flere tyske medier.
Siden Israel indledte sin invasion af Gaza, har den tyske debat været voldsomt polariseret, og anklager om antisemitisme har ramt mange store institutioner som for eksempel kunstudstillingen Documenta i Kassel. Her har et helt ansættelsesudvalg trukket sig i protest mod »klimaet« i den tyske debat.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Kunstgigant i stor krise: Ledende udvalg trækker sig efter kritik
Jøders boliger bliver overmalet med hagekors:
»Det er blevet et meget alvorligt og akut problem«
