Title: Aktivister_Danmark_skal_værne_om_borgernes_rettigh
Date: 2024-09-30
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Lamies Nassri
Sprogpsykolog og projektleder i Center for Muslimers Rettigheder i Danmark (Ceda)
Tobias Gregory
Juridisk medarbejder i Almen Modstand
Det er bekymrende, at borgere skal trække staten i retten for at opretholde deres rettigheder, mens politikere vinder point på stramninger, der går ud over borgernes rettigheder.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Mandag 30. september skal EU-Domstolen i Luxembourg afgøre, om den danske ‘ghettolov’ strider mod EU-lovgivning ved at kategorisere boligområder baseret på beboeres ikke-vestlige oprindelse. Denne sag, anlagt af beboere i 2020 mod Social-, Bolig- og Ældreministeriet, kan få afgørende konsekvenser for loven og de berørte boligområder. Den altafgørende faktor for, om et alment boligområde stemples som ghetto, er nemlig antallet af ikke-vestlige beboere, hvilket har ført til opsigelser, tvangsflytninger, salg og nedrivning af boliger.
Denne høring er ikke kun vigtig for de mange beboere i almene boliger, men for alle etniske og religiøse minoriteter i Danmark og Europa, der har oplevet konsekvenserne af en diskriminerende lovgivning på deres krop. Den er også vigtig for alle etniske minoriteter i Danmark, der bliver kategoriseret som ikke-vestlige af den danske regering. Dommen kan få afgørende konsekvenser for loven og dermed de mange boligområder i Danmark, hvor boligorganisationer allerede har valgt at opsige og tvangsflytte beboere og sælge og nedrive boliger som følge af den diskriminerende lovgivning. Samtidig vil den sikre, at gruppen af såkaldt ikke-vestlige beboere fremover ikke behøver at frygte at blive mødt med diskriminerende lovgivning baseret på deres etniske ophav.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
