Title: Akvariechef_har_aldrig_før_oplevet_sa_mange_gopler
Date: 2024-07-18
Article Type: Danmark
Author: Gopler bliver presset fra Østersøen og ind i lavere farvand ved kysterne, hvor de dør, fortæller akvariechef.

Der er mange gopler ved kysterne i både Nordsjælland og i Vestjylland. Mens det på Vestkysten særligt er vandmænd, er det i Nordsjælland særligt de blå brandmænd, der er i et antal, som akvariechef ved Øresundsakvariet, Jens Peder Jeppesen, »aldrig har set før«.
»Lige nu oplever vi store mængder af især blå brandmænd, hvilket er meget usædvanligt. Vi har aldrig set så mange blå brandmænd før. De har ligget ude på dybt vand i Øresund og er nu blevet presset ind på lavere vand, hvor de begynder at dø, fordi de ikke kan tåle brakvandet ved vores kyster i de indre danske farvande. De er fascinerende, men kan være ubehagelige at røre ved«, siger han.
Selv om det særligt er de blå brandmænd, er der også begyndt at komme flere røde brandmænd. De er som regel større, brænder mere og kan have fangarme, der er helt op til 10 meter lange. Det betyder, at man kan blive brændt, selv om man ikke kan se dem. Alligevel opfordrer Jens Peder Jeppesen dog til, at man kommer ud i vandet.
»Tag alligevel ud i vandet. Du dør ikke af at blive brændt lidt, men forsøg at undgå det«, siger han.
Hvis uheldet alligevel skulle være ude, tager han selv en barberskraber og skraber på det forbrændte område. Herefter skyller han det i saltvand med omkring 30 promille salt.
Til TV Midtvest siger Michael Madsen, indehaver af JyllandsAkvariet i Thyborøn, at der er mange gopler ved Thyborøn.
»Vi synes, der er mange vandmænd lige nu, og det er blevet endnu mere synligt, efter vi har set, hvordan delfinerne leger med dem«, siger han til TV Midtvest.
Ifølge Jens Peder Jeppesen er det normalt, at der kommer flere gopler ved strandene i juli, august og september. Populationen bliver forstørret i løbet af de måneder, og når så vinden blæser ind mod kysterne, kommer goplerne med. Særligt gunstige forhold for gopler – muligvis på grund af et højt indhold af næringssalte i vandet – har gjort, at der er ekstra mange i år, fortæller han.
ritzau
fortsæt med at læse
