Title: Akvarel_fra_1997_bliver_dyreste_Harry_Potter-genst
Date: 2024-06-26
Article Type: Kultur
Author: Onsdag er den originale illustration til den første Harry Potter-bog blevet solgt for mere end forventet.

Artiklen er opdateret kl. 22.06.
Den oprindelige akvarel til forsiden af den første Harry Potter-bog ’Harry Potter og De Vises Sten’ er blevet solgt for 1,9 millioner dollar. Det svarer til omkring 13 millioner kroner.
Det er dermed »den mest værdifulde Harry Potter-genstand, der nogensinde er solgt på en aktion«, skriver auktionshuset Sotheby’s i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Fire budgivere kæmpede om akvarellen over telefonen, og den var online i 10 minutter, før den blev solgt til lyden af klapsalver«, skriver auktionshuset.
Illustrationen, som blev skabt af 23-årige Thomas Taylor i 1997, var vurderet til at indbringe mellem 400.000 og 600.000 dollar, skriver AFP. Thomas Taylor arbejdede i en børneboghandel i den engelske by Cambridge, da han blev kontaktet af udgiveren Barry Cunningham fra forlaget Bloomsbury, som ville have Taylor til at male billedet til J.K. Rowlings bog.
Thomas Taylor var derfor en af de første, der fik en tidlig kopi af manuskriptet og dermed læste bogen, fortæller bogspecialist ved Sotheby’s Kalika Sands ifølge AFP.
»Så han kendte til universet længe før alle andre, og det var op til ham at forestille sig og visualisere Harry Potter«, sagde Kalika Sands til AFP forud for onsdagens auktion.
Akvarellen var første gang til salg hos Sotheby’s i London i 2001. På det tidspunkt var kun fire af bøgerne om Harry Potter udkommet. Da indbragte illustrationen blot 108.500 dollar.
På sin hjemmeside skriver Thomas Taylor, at arbejdet tog to dage. Og han var ret tilfreds med det endelige resultat. Men der er én ting, han fortryder i dag, skriver han.
»Som alle ved, blev der udgivet meget få førsteudgaver. Ofte siger man vist omkring 450. Primært på grund af min forbindelse til bogen havde vi 10 eksemplarer i den boghandel, jeg arbejdede i. 10! Og ved I, hvor mange jeg købte? Ingen. Ja, I læste rigtigt. Jeg købte ikke et eneste eksemplar af, hvad der ville gå hen og blive et meget værdifuldt samleobjekt«.
I dag er der solgt over 500 millioner eksemplarer på over 80 forskellige sprog, ligesom der knytter sig et helt univers med storfilm, computerspil, teaterstykker og merchandise til fortællingen om Harry Potter.
ritzau
fortsæt med at læse
Tv-serie om Harry Potter ventes at få premiere i 2026
