Title: Al_jazeera_Israelske_styrker_har_stormet_og_lukke
Date: 2024-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge medie har israelske styrker afleveret retskendelse, der befaler lukning af dets kontor på Vestbredden.

Israelske styrker har natten til søndag stormet mediet Al Jazeeras kontor i byen Ramallah på Vestbredden.
Her har de afleveret en kendelse, som beordrer, at mediet skal lukke midlertidigt i en periode på 45 dage.
Det skriver Al Jazeera.
Det arabiske Al Jazeera, som har hovedkvarter i Qatar, sendte ifølge Reuters liveoptagelser af hændelsen, mens den udspillede sig.
Her kunne man se soldater trænge ind i bygningen og efterfølgende aflevere kendelsen til Al Jazeera-chef Walid al-Omari.
Efterfølgende blev liveudsendingen dog afbrudt.
Al Jazeera selv skriver, at soldaterne var stærkt bevæbnede, da de gik ind i bygningen.
»Dette er en retskendelse om at lukke Al Jazeera i 45 dage«, lød det ifølge Al Jazeera fra en israelsk soldat.
»Jeg beder jeg om at tage alle kameraer og forlade kontoret øjeblikkeligt«.
Det fremgår ikke, hvor mange soldater der var til stede under hændelsen, eller hvor mange journalister, der arbejder på kontoret.
Ifølge Al Jazeera har Israel ikke umiddelbart givet en begrundelse for befalingen.
Israel har heller endnu umiddelbart kommenteret meldingerne offentligt.
I maj besluttede Israel at lukke Al Jazeeras lokalafdelinger i landet.
Efterfølgende ransagede israelske myndigheder et hotelværelse i Jerusalem, der fungerede som Al Jazeeras alternative kontor.
Om den hændelse lød det ifølge Reuters fra Israel, at mediet ’truede Israels nationale sikkerhed.’
Landet har længe anklaget Al Jazeera for at være ensidig og partisk, og allerede for ti år siden forsøgte den daværende israelske udenrigsminister, Avigdor Lieberman, at få indført et forbud mod kanalens journalistik i Israel.
Al Jazeera har blandt andet spillet en fremtrædende rolle i pressedækningen af krigen i Gaza.
I Al Jazeeras nyhedsdækning på mediets hjemmeside efterfølgende fremgår det, at den nu varetages af journalister i Amman, som er Jordans hovedstad, ’fordi det er blevet bandlyst fra Israel af den israelske regering’.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel efterforsker videoer af soldaters kasten med livløse kroppe
