Title: Alarmklokkerne_ringer_efter_nye_kvote_2-tal
Date: 2024-03-15
Article Type: Uddannelse
Author: Søgetal via kvote 2 til videregående uddannelser viser fortsat fald hos flere af de store velfærdsuddannelser.

Fredag klokken 12 udløb fristen for at søge om optagelse på en videregående uddannelse via kvote 2.
De samlede tal viser, at 54.279 personer har søgt om optagelse. Sammenlignet med sidste år er antallet af ansøgere steget med fire procent.
Det skriver Uddannelses- og Forskningsministeriet i en pressemeddelelse.
Blandt de fire store velfærdsrettede professionsuddannelser er antallet af ansøgere faldet med fem procent.
Alene for pædagoguddannelsen er der tale om et fald på 13 procent, mens der er et fald på syv procent på socialrådgiveruddannelsen.
Til gengæld er den negative udvikling for sygeplejerskeuddannelsen vendt til en stigning på fem procent.
Den samlede udvikling for de velfærdsrettede uddannelser skal vendes, siger uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M).
Men det er en»gigantisk« opgave, lyder det.
»Jeg er i fuld gang med at forberede et grundigt reformudspil, som skal knække koderne. Det siger sig selv, at vi ikke kan blive ved med at se på, at søgningen til de her uddannelser falder«, siger ministeren til Ritzau.
Søgetallene understreger også ifølge Danske Professionshøjskoler det »akutte behov for en ambitiøs reform«, som skal vende udviklingen og gøre det mere attraktivt for unge at vælge en professionsuddannelse.
»Der er brug for en helt ny virkelighed. Det er fuldstændig afgørende, at regeringen i det varslede reformudspil går både bredt og grundigt til værks«, siger Camilla Wang, forkvinde for Danske Professionshøjskoler, i en meddelelse.
»Det er nu, vi skal finde sammen om ambitiøse løsninger, der en gang for alle gør valget af en professionsuddannelse mere attraktivt«.
Udspillet til reformen kommer ifølge ministeren i løbet af foråret.
Grunden til, at udspillet har været længe undervejs, er, at regeringen har gjort sit forarbejde grundigt for at forstå, hvorfor flere ikke ønsker at være pædagog eller sygeplejerske, siger Christina Egelund.
Ministeren mener, at regeringen tog første skridt sidste år, hvor et politisk flertal blev enig om en reform af kandidatuddannelserne.
»Det frigav nogle penge til et løft af de velfærdsrettede professionsuddannelser. Et andet skridt er, at vi er enige om at dimensionere adgangen til universiteterne, og det er nødvendigt, hvis vi vil have flere til at kigge i retning af professionshøjskolerne«, siger Christina Egelund.
Tallene viser, at 12 procent flere har valgt at søge ind på en STEM-uddannelse. Betegnelsen dækker blandt andet over uddannelser inden for teknologi og matematik.
»STEM-uddannelserne er nogle, som i høj grad er efterspurgte af det private erhvervsliv. Så det er enormt positivt, at det er lykkedes at få en stigning«, siger ministeren.
Kvote 2 er for ansøgere, som ikke har karaktergennemsnittet til at komme ind på en uddannelse via kvote 1.
Ved kvote 2 sker udvælgelsen således på baggrund af en helhedsvurdering af en ansøgers samlede kvalifikationer.
ritzau
fortsæt med at læse
