Title: Albanien_tager_point_mod_Kroatien_med_overtidsscor
Date: 2024-06-19
Article Type: EM
Author: Et medrivende opgør mellem Kroatien og Albanien endte 2-2. Tre af målene blev scoret i de sidste 20 minutter.

Kroatien leverede gang på gang sløset forsvarsspil, og det endte med at koste point, da Albanien dybt inde i dommerens tillægstid udlignede til 2-2 ved EM i fodbold.
Albanien førte 1-0 efter første halvleg, hvor Kroatien havde bolden meget, men spillede uden tempo.
Det ændrede sig i en underholdende anden halvleg, hvor kroaterne med to scoringer inden for tre minutter vendte opgøret, inden Albanien dybt inde i tillægstiden alligevel sikrede et enkelt point.
Dermed er begge hold på ét point efter to kampe i gruppe B. Kroatien tabte 0-3 i den første kamp til Spanien, mens Albanien led et 1-2-nederlag til Italien.
Albanien fik efter 11 minutter en fremragende start på opgøret onsdag eftermiddag i Hamburg.
Qazim Laci udnyttede skidt kroatisk forsvarsspil og kom først på et tidligt slået indlæg. Kroaternes målmand Dominik Livakovic så ikke god ud i situationen og fik kun den ene lap på hovedstødet fra Laci.
Scoringen gav for alvor Albanien selvtillid. De albanske spillere virkede mere frigjorte end kroaterne, der spillede tungt og idéløst.
Kroatien havde bolden meget, men virkede låst i spillet og havde svært ved at lirke den stramme albanske defensiv op.
Albanerne var derimod ofte farlige, når holdet nærmede sig det kroatiske felt, og op til pausen blev det til flere gode albanske muligheder. De blev dog ikke udnyttet.
Det var et helt andet tempo, som kroaterne fandt frem efter pausen. Intensiteten i spillet var højere, og allerede i de første minutter af anden halvleg skabte holdet flere gode muligheder.
Som anden halvleg skred frem, bankede kroaterne mere på hos den albanske defensiv, der samtidig blev trykket mere og mere i bund.
17 minutter før tid gik den ikke længere for de hårdt kæmpende albanere.
Andrej Kramaric blev spillet fri i feltet og sendte med en inderside bolden i mål efter et fornemt forarbejde fra Ante Budimir, der var kommet på banen få minutter forinden.
Udligningen fik defensiven til at falde sammen for Albanien, og blot et par minutter senere kom kroaterne foran.
Indskiftede Luka Susics afslutning blev blokeret, men bolden strøg efterfølgende direkte ind på albanske Klaus Gjasulas skinneben og røg i eget net.
Det var svært at tro på, at Albanien skulle rejse sig efter den mavepuster, men holdet formåede at finde ny energi frem.
Samtidig fandt kroaterne det sløsede forsvarsspil fra første halvleg frem. Det gav Albanien chancen for en udligning.
I det femte tillægsminut gjorde Klaus Gjasula skaden god igen efter sit selvmål, da han spejlblank i det kroatiske felt sparkede udligningen ind bag Livakovic.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Portugal sænker de heroisk kæmpende tjekkere sent i overtiden
Real Madrid-teenager slår til med drømmemål i tyrkisk sejr
Østrigsk selvmål hjælper Frankrig til åbningssejr
