Title: Albansk_domstol_godkender_omstridt_migrantaftale_m
Date: 2024-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Menneskerettighedsgrupper kritiserer aftale om, at italienske skibe kan sejle migranter til centre i Albanien.

Albaniens øverste domstol har mandag godkendt en aftale med Italien om, at migranter, der samles op af et italiensk skib på Middelhavet, bliver sejlet til Albanien.
Her skal der ifølge aftalen indrettes to centre, hvor migranterne kan søge om asyl i Italien.
Aftalen skal godkendes i det albanske parlament, inden den kan træde i kraft.
Her er oppositionspartierne imod. Det var dem, der havde indbragt spørgsmålet for Albaniens forfatningsdomstol.
Oppositionen mener, at aftalen skader Albaniens territoriale integritet. Men det har domstolen afvist mandag.
Aftalen er også blevet kritiseret af menneskerettighedsgrupper. Ngo’en International Rescue Committee mener, at den er ’umenneskelig’.
Amnesty International har kaldt aftalen ’ulovlig og umulig at håndhæve’.
Der skal efter planen oprettes et modtagecenter i den albanske havneby Shengjin, hvor migranter bliver screenet og kan søge om asyl.
I samme region skal der ligge et asylcenter, hvor de kan bo, mens de venter på en afgørelse.
De to centre, der skal drives af Italien, kan huse op mod 3000 migranter om måneden.
Albaniens regering har sagt, at aftalen er i tråd med andre aftaler, der tidligere er indgået med Italien. Den holder sig inden for både albansk lov og internationale regler for asylansøgere, mener regeringen.
»Vi sælger ikke et stykke land i Albanien«, sagde landets indenrigsminister, Taulant Balla, i december i et interview med AFP.
»Vi tilbyder denne jord til Italien på samme måde, som når vi for eksempel etablerer en ambassade«, siger han.
Aftalen mellem Italien og Albanien strækker sig over fem år. Prisen for at drive de to centre i fem år ventes at blive over 650 millioner euro. Det svarer til over 4,8 milliarder kroner.
Underhuset i Italiens parlament har stemt ja til aftalen. Også Senatet i Rom ventes at godkende den.
Den italienske premierminister, Giorgia Meloni, blev valgt i slutningen af 2022 på løfter om at stoppe de mange migrantbåde, der ankommer til Italien fra Nordafrika.
Men antallet af migranter, der når frem til Italien, er steget siden da.
I 2022 ankom omkring 105.000 migranter til Italien. I 2023 var tallet steget til næsten 158.000, viser officielle tal.
ritzau
