Title: Alcaraz_slar_verdensetter_i_kinesisk_tiebreak-gyse
Date: 2024-10-02
Article Type: Tennis
Author: Carlos Alcaraz blev ved med at finde løsninger og slog verdensetteren Jannik Sinner i finalen ved China Open.

Der var lagt op til en gyser i Beijing onsdag, hvor de to tennisstjerner Carlos Alcaraz og Jannik Sinner mødte hinanden i finalen.
I en vanvittigt tæt finale på over tre timer endte den 21-årige spanier med at slå verdensetteren 6-7, 6-4, 7-6 i ATP 500-turneringen i Beijing.
I første sæt brød Alcaraz Sinner tidligt og skulle blot holde serven for at vinde sættet efter at have bragt sig i front 5-2.
Men 23-årige Sinner brød tilbage og tvang sættet ud i tiebreak, hvor han knebent tog sejren 7-6.
Også i andet sæt blev det tæt. Under et maratonparti på et meget kritisk tidspunkt havde Sinner flere muligheder for at bryde og komme på 5-3, men Alcaraz holdt serv til 4-4.
Lige efter brød Alcaraz i stedet italieneren til 5-4-føring, og med et rent serveparti efterfølgende sikrede spanieren sig andet sæt 6-4 og tvang opgøret ud i et tredje sæt.
Begge leverede præstationer af ekstremt høj kvalitet og pressede hinanden til det yderste gang på gang.
I afgørende sæt så spanieren ud til at have mere overskud og pressede flere gange på i Sinners serv. Det lykkedes ham også at få brudt til 2-1.
Den italienske verdensetter, der ikke havde tabt en finale i hele sæsonen, var hårdt presset, men forsvarede sig flot, og med et break til 4-4 fik han skabt kontakt.
Begge holdt serv til 6-6, og så måtte finalen afgøres med endnu en tiebreak.
Her så Sinner pludselig ud til at sætte kurs mod sejren, da han bragte sig på 3-0, men Alcaraz kom forrygende tilbage.
Spanieren blev ved med at finde løsninger, og til sidst kunne den 21-årige verdenstoer tage sejren efter at have vundet kampens sidste syv bolde.
Det var tiende gang, at de to verdensstjerner mødte hinanden i en turnering. Af disse har Alcaraz vundet seks kampe, og Sinner har vundet fire.
ritzau
fortsæt med at læse
Tennisverdenen er rystet af ny dopingsag – men endnu mere af, at verdensetter slipper for karantæne
Holger Rune taber i semifinalen mod Frances Tiafoe
