Title: Alchemist_er_femte_bedste_restaurant_i_verden
Date: 2023-06-20
Article Type: iBYEN
Author: Udover prisen som femtebedste restaurant i verden har Alchemist også vundet særpris for gæstfrihed.

Den danske restaurant Alchemist, som ligger i København, indtager femtepladsen på listen over verdens bedste restauranter.
Det er offentliggjort ved en prisuddeling i den spanske by Valencia tirsdag aften.
Alchemist vandt tidligere på aftenen desuden en særpris for sin gæstfrihed.
Sidste år lå Alchemist på 18. pladsen på listen. Dermed har den danske restaurant taget et solidt spring op ad listen.
»Det her er vanvittigt! Vi er lige blevet tildelt plads nummer fem på listen over verdens 50 bedste restauranter. Og vores servicehold er blevet hædret med dette års servicepris«.
»Vi er mere end taknemlige. Forvent altid det uventede«, skriver Alchemist på restaurantens Instagram-profil.
Alchemist har to michelinstjerner, som stedet fik efter blot at have haft åbent i et halvt år.
Det er køkkenchef Rasmus Munk, der står bag projektet, som med egne ord tilbyder en oplevelse, hvor man bliver guidet ’gennem Alchemists unikke fysiske rum, såvel som gennem dine egne sanser’.
»Kom venligst med et åbent sind, og vær klar til at udvide din idé om kulinarisk kunst sammen med os«, lyder det blandt andet på restaurantens hjemmeside.
Prisen for en aften på Alchemist begynder på 4.900 kroner.
Til den 50-retters menu kan gæster tilvælge vinmenu eller en alkoholfri menu.
En aften på Alchemist tager mellem tre og fem timer.
Tirsdag aften blev restauranten Central i Lima i Peru desuden kåret til verdens bedste.
Det er World Best Restaurant Academy, der hvert år rangerer verdens bedste restauranter.
Akademiet består af over 1.000 medlemmer, som er udvalgt på baggrund af deres kendskab til den internationale madscene.
En tredjedel af dem er kokke og restaurantører, mens de andre to tredjedele udgøres af henholdsvis madskribenter og berejste gastronomer.
Danske restauranter har flere gange toppet listen.
Sidste år lå den danske restaurant Geranium på førstepladsen. Og året forinden var det Noma i København, der blev kåret som verdens bedste restaurant for femte gang.
Men siden 2022 har der dog været en regelændring i kåringerne - en tidligere vinder kan ikke blive nummer et igen. De optages i stedet på listens ’hall of fame’.
Derfor figurerer hverken Noma eller Geranium på listen over verdens 50 bedste restauranter 2023.
Ritzau
fortsæt med at læse
