Title: Aldrig_set_før_Dansk_band_spiller_dobbeltkoncert_
Date: 2023-09-01
Article Type: Musik
Author: The Minds of 99 spiller to koncerter i Parken i juni næste år. Det har intet dansk band gjort før.

The Minds of 99 skriver dansk koncerthistorie.
Bandet spiller nemlig to koncerter i Parken i København næste sommer som den første danske artist nogensinde.
Det annoncerer koncertarrangøren Live Nation i en pressemeddelelse.
I alt sættes der 70.000 billetter til salg til koncerterne, som finder sted den 21. og 22. juni 2024.
»For os i bandet handler det ikke så meget om at slå rekorder og salgstal. Det handler om at lave to så fede koncerter, som vi kan«, siger forsanger Niels Brandt i pressemeddelelsen.
Da The Minds of 99 spillede i Parken i 2021 som den dengang blot anden danske artist, dryssede anmelderne stjerner over koncerten.
Ifølge Niels Brandt var koncerten fuldstændig magisk.
»Vi var helt på røven over, hvor fedt det var at spille derinde. Det var vildere, end vi nogensinde havde kunnet forestille os«, siger han i pressemeddelelsen og fortsætter:
»Dengang var der meget snak om, om det overhovedet var et godt og nærværende spillested, om det kunne lyde godt og sådan noget. Det synes jeg, vi fik styr på, og sammen med publikum gik det op i en højere enhed på en helt overdrevet måde.
Den succes håber han og resten af bandet at gentage næste år.
»Vi er bedst, når vi kan mærke, at der er noget på spil, og det er der virkelig her«, lyder det fra Niels Brandt.
The Minds of 99 er blevet kaldt den unge generations stemme, og Niels Brandt for en fritænkende fuckfinger.
Bandet albumdebuterede i 2014 med sin selvbetitlede plade, ’The Minds of 99’. Efterfølgeren, ’Liber’, udkom året efter. Bandets tredje album, ’Solkongen’, blev lanceret i 2018. Senest står gruppen bag albummet ’Infinity Action’ fra 2022.
The Minds of 99 står bag hits som ’Hurtige hænder’, ’Stjerner på himlen’ og ’Under din sne’.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmeldere jubler over koncert: The Minds of 99 spillede »over evne«
50.000 til udsolgt koncert i Parken:
Tilbyder corona-vaccine til publikum
Han har givet flere interview om stoffer end sit familieliv, og officielt spiser han ikke. Hvem er Niels Brandt egentlig?
