Title: Alec_Baldwin_tiltales_for_uagtsomt_manddrab
Date: 2023-01-19
Article Type: Film og tv
Author: Efter mere end et års efterforskning vil anklager i New Mexico rejse tiltale mod skuespiller.

Skuespilleren Alec Baldwin bliver tiltalt for uagtsomt manddrab i forbindelse med en filmfotografs død, oplyser anklagemyndigheden i den amerikanske stat New Mexico torsdag.
Den dræbte fotograf, Halyna Hutchins, døde under optagelse af filmen ’Rust’ i oktober 2021. Her gik en rekvisitpistol af i hænderne på Baldwin, hvorpå et skarpt skud ramte Hutchins.
»Efter en grundig gennemgang af beviserne og lovene i staten New Mexico har jeg fastslået, at der er tilstrækkeligt med beviser til at rejse tiltale mod Alec Baldwin og andre personer fra ’Rust’-filmholdet«, siger anklager Mary Carmack-Altwies.
»På min vagt er ingen hævet over loven, og alle fortjener retfærdighed«, tilføjer hun.
Alec Baldwins advokat betegner tiltalen mod den kendte skuespiller som »et forfærdeligt justitsmord«.
»Denne beslutning fortegner Halyna Hutchins’ tragiske død og udgør et forfærdeligt justitsmord«, siger advokat Luke Nikas ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Hr. Baldwin havde ingen grund til at tro, at der var et skarpt skud i pistolen eller nogen andre steder på filmsettet«, siger advokaten.
Baldwin har forklaret, at han havde fået at vide, at der kun var løse skud i pistolen. Han har tidligere afvist at være ansvarlig for filmfotografens død.
Også den medarbejder, der havde ansvaret for rekvisitterne til filmen, bliver tiltalt, meddeler anklageren i New Mexico. Hvis Baldwin og filmens rekvisitør bliver kendt skyldige, risikerer de hver op mod halvandet års fængsel og en bøde på op til 5.000 dollar. En tredje person, instruktørassistent David Halls, har indgået et forlig med anklageren. Det handler om skødesløs omgang med et farligt våben.
Politiets efterforskning har især haft fokus på at finde ud af, hvordan skarp ammunition endte i den pistol, Baldwin skulle affyre i filmen. I et tv-interview med ABC News i 2021 har skuespilleren forklaret, at han rent faktisk ikke trykkede på pistolens aftrækker. Den gik af, da han afsikrede den, sagde han.
Ud over at spille hovedrollen i ’Rust’ var Baldwin også westernfilmens producer. Optagelserne fandt sted uden for byen Santa Fe i New Mexico.
Ritzau
fortsæt med at læse
Filmselskab nægter sikkerhedsfejl i forbindelse med dødeligt skud
Selskab får den højest mulige bøde efter Alec Baldwins dødbringende skud på filmset
Baldwin sagsøgt efter dødsulykke på filmset
