Title: Alec_Baldwin_nægter_sig_skyldig_i_uagtsomt_manddra
Date: 2024-01-31
Article Type: Kultur
Author: Alec Baldwin nægter sig skyldig i uagtsomt manddrab i sagen, hvor Halyna Hutchins blev skuddræbt på filmset.

Den amerikanske stjerneskuespiller Alec Baldwin har onsdag nægtet sig skyldig i uagtsomt manddrab i sagen, hvor filmfotografen Halyna Hutchins blev skuddræbt på settet for westernfilmen ’Rust’.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Baldwin blev onsdag formelt tiltalt for uagtsomt manddrab i delstaten New Mexico. Han frabad sig at få læst anklageskriftet op i retten.
Halyna Hutchins blev ved en fejl skudt i maven under optagelserne til ’Rust’, som Alec Baldwin er producer på og spiller en af hovedrollerne i.
Det var Baldwin, der førte pistolen, da Hutchins blev skudt.
Det var dog ikke meningen, at våbnet skulle være skarpladt, og produktionsselskabets våbenekspert på filmen Hannah Guiterrez-Reed er også tiltalt for uagtsomt manddrab.
Baldwin har tidligere sagt, at der var tale om en ulykke, og at han mener, at han ikke var ansvarlig for Hutchins’ død.
Derudover lød det fra Hollywood-stjernen, at det ikke var hans ansvar at kontrollere pistolen, og hvad den var ladt med.
Han har desuden hævdet, at han ikke trykkede på aftrækkeren, men at den ved en fejl gik af, da han tog ladegreb.
Han blev tiltalt for uagtsomt manddrab i januar 2023 i forbindelse med sagen.
Men knap tre måneder senere blev alle anklagerne mod Baldwin droppet.
Da anklagen blev droppet, oplyste en unavngiven kilde til Reuters, at anklagerne droppede sagen, fordi beviser viste, at der var blevet justeret på revolverens indstillinger, efter at den var blevet fremstillet.
Dermed kunne det ikke længere bevises, hvorvidt pistolen gik af ved et uheld eller ej.
Det kunne yderligere undersøgelser i august imidlertid.
Her viste kriminaltekniske undersøgelser fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, at pistolen ikke kunne have været affyret, uden at der var blevet trykket på aftrækkeren.
En uafhængig kriminalteknisk undersøgelse har ifølge Reuters for nylig konkluderet det samme som FBI’s undersøgelse: Baldwin må have trykket på aftrækkeren for, at kuglen, der dræbte Hutchins, blev affyret.
Ritzau
fortsæt med at læse
Skuespiller Alec Baldwin er igen tiltalt for uagtsomt drab
Anklagere vil have Alec Baldwin tiltalt for utilsigtet drab
Anklager om uagtsomt manddrab mod Alec Baldwin bliver droppet
