Title: Aleksej_Navalnyj_er_dukket_op_i_sibirisk_fangelejr
Date: 2023-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Den største kritiker af Ruslands præsident, Vladimir Putin, meldes i god behold, efter at han er flyttet til straffekoloni i det nordlige Rusland.

Efter ugers uvished står det klart, at den fængslede russiske regeringskritiker Aleksej Navalnyj befinder sig i en straffekoloni nord for polarcirklen i Rusland, skriver hans talskvinde Kira Jarmysj mandag på det sociale medie X.
Navalnyjs advokat har set ham mandag, meddeler hun videre.
»Vi har fundet Aleksej Navalnyj. Han er nu i IK-3 i kolonien Kharp i Jamalo-Nenetskij-regionen«, skriver Jarmysj
»Aleksej har det godt«, fortsætter hun.
Der har de seneste uger været uvished om, hvor han befinder sig. Ikke siden 6. december havde hans advokater set ham. Navalnyj befandt sig tidligere i en koloni nogle hundrede kilometer øst for Moskva. Nu er han flyttet omkring 1.900 kilometer nordøst for Moskva, siger Jarmysj.
Der bor omkring 5.000 mennesker i Kharp-distriktet. Næste uge ventes temperaturerne at falde til under minus 28 grader celsius.
Ivan Zjdanov, som står i spidsen for Navalnyjs antikorruptionsbevægelse, FBK, kalder det »en af de mest nordlige og afsidesliggende kolonier«.
»Forholdene er barske i permafrostzonen og med et særligt regime«, siger Zjdanov til nyhedsbureauet AFP.
Folk har ikke megen kontakt med verden udenfor, fortsætter han.
Lørdag udtrykte USA stor bekymring for Navalnyj, der anses for at være Ruslands præsident Vladimir Putins mest markante politiske rival.
»Vi opfordrer igen til, at han løslades omgående, og at den fortsatte undertrykkelse af uafhængige stemmer i Rusland stoppes«, skrev USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, på det sociale medie X.
Navalnyj offentliggjorde i 2016 sit kandidatur til præsidentvalget i Rusland i 2018, men fik aldrig lov til at stille op, fordi han er dømt for politisk motiveret bedrageri. I august 2020 blev han ramt af en livstruende forgiftning, som han beskylder Putin-styret for at stå bag. Efter flere måneders behandling på et tysk hospital vendte han hjem til Moskva og blev ikke længe efter fængslet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
