Title: Alle_kan_nu_fa_adgang_til_de_bedste_dokumentarfilm_–_fra_sofaen
Date: 2022-12-07
Article Type: Film og tv
Author: Alle vinderne fra CPH:DOX vil være tilgængelige på festivalens nye streamingtjeneste.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Hvis du allerede kan den nye Netflix-julefilm med Lindsay Lohan udenad og nu sidder tilbage med et savn efter lidt flere kalorier, er der håb forude. Fremover har du nemlig adgang til et stort bibliotek af kvalitetsdokumentarfilm, der kan ses fra sofaen.
Festivalen CPH:DOX lancerer en streamingtjeneste, hvor du kan leje dokumentarfilm for mellem 19 og 49 kroner. Det er altså en tjeneste uden abonnement, hvor man kun betaler for det, man gerne vil se.
Lige nu er over 100 film tilgængelige på
PARA:DOX
, som tjenesten hedder, og der tilføjes nye titler hver måned. Filmene omfatter også alle vinderne på festivalens hovedkonkurrence.
»Mange af festivalens bedste film er gennem de seneste 20 år kun blevet vist to-tre gange for aldrig siden at vende tilbage til dansk jord. Nogle af de smalle titler kan være svære at opstøve, endda at søge sig frem til, men på PARA:DOX får de nu et hjem«, siger kunstnerisk leder af CPH:DOX Niklas Engstrøm ifølge en pressemeddelelse om motivet for at lancere streamingtjenesten.
Som hos andre streamingtjenester kan man også på PARA:DOX finde anbefalinger fra en række filmskabere og -elskere. Eksempelvis anbefaler den danske instruktør Janus Metz den østrigske instruktør Michael Glawoggers film ’Workingman’s Death’ (2005), der i seks portrætter fortæller, hvordan forskellige mennesker fra forskellige steder i verden arbejder.
Andre dokumentarer, der anbefales på sitet, er Peter Braatz’ ’Blue Velvet Revisited’ fra 2016, ’Safari’ af Ulrich Seidl (2016), ’Et ægte par’ af Emil Langballe (2019) eller ’Cave of Forgotten Dreams’ af Werner Herzog (2010).
Ud over filmene vil der være et vidensunivers tilgængeligt på siden med podcasts, artikler, talks med videre. Denne del er gratis.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Ulrich Seidls underfundige og fascinerende dokumentarfilm skildrer mennesket som det største rovdyr
Dokumentar om ungt par med Downs syndrom glemmer man ikke foreløbig:
Sidsels og Christians drømme er som alle andres. Bare uden filtre
Det kan godt være, at hans film varer næsten et halvt døgn, men det er det hele værd
