Title: Alle_regeringspartier_løber_fra_valgløfte_om_FE-sag
Date: 2022-12-15
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten kritiserer regeringen for trods løfter om det modsatte under valgkampen at afvise at gøre det til en del af den kommende kommissionsundersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste, om Ahmed Samsam som hævdet var agent.

Enhedslisten kritiserer regeringen for trods løfter om det modsatte under valgkampen at afvise at gøre det til en del af den kommende kommissionsundersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste, om Ahmed Samsam som hævdet var agent.
Artiklen er senest opdateret kl. 20.08 med nye kommentarer fra Ahmed Samsams forsvarsadvokat.
Fængslede Ahmed Samsam bliver trods løfter ikke en del af en kommende undersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste, siger den nye justitsminister Peter Hummelgaard (S) torsdag.
Alle tre partier i regeringen lovede ellers under valgkampen at undersøge sagen om Samsam, som ifølge Berlingske og DR Nyheder var dansk agent. Men det afviser justitsministeren, efter at regeringen er blevet dannet.
»Regeringen har ikke fundet anledning til at nedsætte en undersøgelseskommission om det specifikke spørgsmål. Og det har jeg ikke yderligere at tilføje til«, siger Hummelgaard.
Er der noget, som du overhovedet har en holdning til?
»Jeg har masser af holdninger til politik, men til de her komplicerede sagskomplekser har jeg ikke nået at få en tilbundsgående orientering nok til, at jeg kan stå her og give nagelfaste konklusioner på de spørgsmål«, siger Hummelgaard.
For Ahmed Samsams advokat, Erbil Kaya, føles det som at få en »enorm mavepuster«, at regeringspartierne ikke vil have undersøgt hans klients sag.
»Det er næsten til at græde over«, siger Erbil Kaya og fortsætter:
»Det er ikke lige det, man forbinder med en retsstat, hvor man skal sørge for, at ingen uskyldige bliver dømt«.
Erbil Kaya har endnu ikke nået at tale med sin klient om regeringens melding.
»Det er en helt ny udvikling, så jeg har ikke haft mulighed for at tale med ham endnu«.
Den terrordømte Ahmed Samsam blev for knap en uge siden registreret som sultestrejkende fange. Samsam afsoner sin straf i Enner Mark Fængsel i Horsens. Ifølge Erbil Kaya forlyder det dog fra Ahmed Samsams familie, at han er begyndt at spise igen.
»De seneste meldinger, jeg har fået fra hans familie i går, var, at sultestrejken var ophørt, fordi han havde fået lovning på, at han vil blive flyttet til et andet fængsel med mindre restriktive vilkår«, siger advokaten.
Der foregik »et abekastningsspil« mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste (PET) i forbindelse med sagen, sagde tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) torsdag i et interview med B.T. Ahmed Samsam blev i 2018 idømt otte års fængsel ved en spansk domstol for at have tilsluttet sig den militante bevægelse Islamisk Stat (IS). I 2020 blev han udleveret til Danmark, hvor han afsoner resten af sin straf i Enner Mark Fængsel i Horsens.
Ahmed Samsam har erkendt, at han rejste til Syrien i 2013 og 2014 for at tilslutte sig IS. Men han gjorde det på vegne af de danske efterretningstjenester for at spionere for Danmark, har han forklaret. Berlingske og DR Nyheder har på baggrund af anonyme kilder beskrevet, hvordan Ahmed Samsam skulle være blevet hvervet af danske efterretningstjenester.
Enhedslistens gruppeformand, Peder Hvelplund, er forarget over, at de tre regeringspartier Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne løber fra løftet om at undersøge sagen om Ahmed Samsam.
»Det er dybt beskæmmende, at regeringen er på vild flugt fra de synspunkter, de havde under valgkampen«, siger Peder Hvelplund.
»Det var jo et klokkeklart løfte i valgkampen, at man ønskede en undersøgelse af Samsam-sagen. Det handler om nogle fundamentale menneskerettigheder og retsgarantier i et retssamfund«.
Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen, skriver på Twitter, at partiet var bange for, at netop det ville ske.
»Det er tragisk at mørklægningsgardinerne nu bliver trukket for«, skriver hun.
Enhedslisten mener, at en undersøgelse skal omfatte både FE-sagen og sagen om Ahmed Samsam. Sammenhængen mellem de to sager er, at den hjemsendte spionchef Lars Findsen nævner Samsam-sagen i sin erindringsbog, der udkom uden varsel i valgkampen.
Efter valget, og mens der stadig var gang i regeringsforhandlingerne, stillede Enhedslisten et forslag i Folketingets Udvalget for Forretningsorden (UFO) om at få undersøgt FE-sagen og sagen om Ahmed Samsam. Det blev afvist af et flertal med den begrundelse, at der ikke endnu var nedsat en regering. Enhedslisten vil i næste uge stille forslaget igen, når der er møde i udvalget.
Ritzau
fortsæt med at læse
Claus Hjort og Lars Findsen må være skuffede, hvis de havde regnet med en tidlig julegave
Hjort fornemmede et abekastningsspil mellem FE og PET
Ahmed Samsam er gået i sultestrejke:
»Hans krav er at blive løsladt«
