Title: Allerede_da_han_var_helt_ung,_var_det_tydeligt_Han_kommer_til_at_blive_en_stor_stjerne_-_politiken.dk
Date: 2022-11-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Niels Bohr (1885-1962) var inkarneret piberyger, og i ren distraktion kom han ofte til at tage andres piber.

Niels Bohr (1885-1962) var inkarneret piberyger, og i ren distraktion kom han ofte til at tage andres piber.  Foto: Niels Bohr Arkivet
Ny stor biografi om Niels Bohr formidler klart og konkret den store danskers videnskabelige indsats, men savner hans private refleksioner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
iografien er en vanskelig genre. Hvor det drejer sig om politikere, kunstnere, erhvervsfolk osv., er det i reglen muligt at betjene sig af et begrebsapparat, de fleste er fortrolige med. Anderledes er det med naturvidenskab og tilsvarende discipliner. Enten bliver det for teknisk, så læserne står af, eller også kommer hovedvægten til at ligge på familieliv, miljø etc. Ikke fordi der er noget galt med disse aspekter, men risikoen er manglende relevans i forhold til den biograferedes hovedindsats.
Opgaven kan løses. Charlotte Koldbye er ikke naturvidenskabeligt uddannet, men en rutineret videnskabsformidler med erfaring fra bl.a. Danmarks Radio og Videnskab.dk. I sin biografi om  Niels Bohr formår hun at sætte et vanskeligt tilgængeligt stof ind i en almen sammenhæng, uden at det går ud over relevansen.
Bohr er et nationalt ikon, og meget af den eksisterende litteratur har karakter af panegyrik. I sin nekrolog over Niels Bohr i Politiken i 1962 og siden i sin biografi fra 1985 placerede Niels Blædel ham på niveau med Newton og nærmest over Einstein. Værdidomme af denne karakter undgår Koldbye, men vi præsenteres for samme harmoniske personlighed som i Blædels biografi. Begge understreger utvivlsomt med rette det legende og det spøgefulde som igangsættende for Bohrs kreativitet.
Charlotte Koldbye bygger bogen op omkring de netværk, Bohr opbyggede og indgik i. Udgangspunktet var et meget stærkt familienetværk, hvor alle bakkede op om et talent, der allerede inden studentereksamen var åbenlyst. Det påpeges, at hans hustru, Margrethe Nørlund, nærmest var blevet ansat som bestyrer for projekt Bohr, en opgave, der i begyndelsen skræmte hende. Men der var brug for en projektleder, idet Bohr hurtigt blev en international stjerne.
Allerede abonnent? Log ind her
