Title: Alle_er_reddet_fra_dinglende_kabinelift_275_meter_
Date: 2023-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Alle otte personer i en kabinelift i Pakistan er reddet, oplyser fungerende indenrigsminister ifølge Reuters.

Artiklen er opdateret kl. 21.46.
Alle otte personer er blevet reddet efter at have siddet fast på en svævebane i en kabinelift, der dinglede i næsten 300 meters højde over en dal i Pakistan, oplyser den fungerende indenrigsminister i Pakistan ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den kritiske situation stod på i over et halvt døgn. Først blev en redningsmission indledt med helikopter. Siden blev der sat projektørlys op, og redningsoperationen fortsatte fra jorden, oplyste en kilde på sikkerhedsområdet til Reuters.
Eksperter blev sendt til området, og pakistanske myndigheder forsøgte at redde børnene én efter én ved at koble en slags mindre lift eller et sæde på kablet ifølge Reuters.
Situationen omkring redningsaktionen blev af BBC beskrevet som omskiftelig, og det var svært at få fakta bekræftet. Der har således været usikkerhed om, hvorvidt seks eller syv børn var om bord på kabineliften – og dermed også om der var en eller to lærere.
Ulykken fandt sted omkring klokken syv tirsdag morgen lokal tid i Battagram. Byen ligger cirka 200 kilometer nord for Pakistans hovedstad, Islamabad.
Liften bruges normalt til at krydse dalen og fragte folk til en skole i området. Tirsdag gik et kabel i stykker midtvejs på turen, og det udløste en redningsaktion.
Omkring klokken 12 dansk tid – klokken 15 lokal tid – viste billeder fra området, at en redningsaktion var i fuld gang. Ifølge myndighederne var liften gået i stå i omkring 275 meters højde.
Tidligere på dagen sagde 20-årige Gulfaraz, som befandt sig i kabineliften, over telefon til den pakistanske tv-kanal Geo News, at eleverne er mellem 10 og 15 år. Han tilføjede, at en af dem var besvimet på grund af varme og af frygt.
»Vores situation er prekær. For guds skyld, hjælp os«, lød det fra Gulfaraz ifølge Reuters.
Redningsmissionen har været kompliceret på grund af kraftig vind i området. Derudover var der risiko for, at helikopternes rotorblade ville destabilisere liften yderligere.
»Det var en unik operation, som krævede en masse kompetencer«, har militæret udtalt i en meddelelse ifølge Reuters.
Den fungerende pakistanske premierminister, Anwaar-ul-Haq Kakar, roser på det sociale medie X indsatsen, som mange pakistanere fulgte med i på tv.
»Fantastisk holdarbejde af militæret, redningshold, distriktsadministrationen og lokalbefolkningen«, skriver han.
Der er ifølge BBC i visse dele af Pakistan omfattende brug af kabinelifte og svævebaner til transport. Ofte bygges de ulovligt af lokalsamfund som en billig form for infrastruktur.
ritzau
