Title: Alle_sager_om_cannabisolie_skal_tjekkes_efter_frifindelse
Date: 2023-03-25
Article Type: Danmark
Author: Tvivl om bevis i sager om produkter med cannabis. Rigsadvokaten har udsendt nye retningslinjer.

Vestre Landsrets frifindelse i en sag om produkter med cannabisolie for nylig kan føre til, at andre lignende sager stoppes.
Over hele landet skal anklagere nu tjekke straffesager om cannabis i for eksempel bolsjer og cremer. Opgaven er at afklare, om der også her kan være tvivl om den bevismæssige værdi af de retskemiske undersøgelser. Det fremgår af de retningslinjer, som Rigsadvokaten, landets øverste anklagemyndighed, har udsendt til alle lokale anklagemyndigheder i politikredsene.
Rigsadvokaten har desuden orienteret Domstolsstyrelsen og flere advokatorganisationer om de foreløbige retningslinjer, oplyser man i en mail til Ritzau.
Det store tjek skyldes en rød advarselslampe, som Vestre Landsret tændte 9. marts i form af frifindelse af en mand fra Djursland. Her forkastede dommerne den retskemiske analyse som bevis. Den analysemetode, som var blevet brugt, omdannede nemlig i sig selv det lovlige stof THC-A til det ulovlige stof THC.
Derfor kunne man ikke sige noget sikkert om indholdet af det ulovlige stof THC i de bolsjer og andre produkter, som politiet havde beslaglagt hos den 44-årige mand. Afgørelsen er så markant, at landsretten lagde en meddelelse om frifindelsen op på rettens hjemmeside.
Ifølge de nye retningslinjer skal anklagere nu finde frem til alle verserende og afsluttede sager med den samme problemstilling.
»Derefter skal anklagemyndigheden i hver enkelt sag vurdere, om oplysningerne giver anledning til at opgive sigtelsen eller påstå frifindelse i forholdet, hvis hovedforhandlingen allerede måtte være indledt«, skriver anklagemyndigheden i en mail til Ritzau.
Desuden arbejder Rigsadvokaten »sammen med andre relevante myndigheder« på at få klarlagt, om der skal ske mere.
Man er oppe i det kriminelle felt, når indholdet af THC er på 0,2 procent og derover. Den problematiske analysemetode består i opvarmning og betegnes som gaskromatografi. Nu bruger retskemikere i stedet en anden metode, nemlig væskekromatografi.
I den konkrete sag fra Djursland havde den 44-årige gennem nogle år købt over seks ton hamp, som var blevet forarbejdet i Tyskland. Indtjeningen voksede år for år. Men så kom Østjyllands Politi forbi og forretningen. Lov om euforiserende stoffer var overtrådt, lød det. I landsretten krævede anklageren en straf på cirka et år og tre måneder, oplyser anklagemyndigheden.
ritzau
fortsæt med at læse
