Title: Alle_sager_i_spionskandalen_droppes
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Sagerne mod den hjemsendte spionchef Lars Findsen, tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og agenten Ahmed Samsams kildefører bliver droppet, oplyser anklagemyndigheden.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Artiklen er opdateret klokken 15.05.
Anklagemyndigheden opgiver sagerne mod den hjemsendte spionchef Lars Findsen, tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og agenten Ahmed Samsams kildefører. Det oplyser anklagemyndigheden i en
pressemeddelelse
.
Beslutningen om at droppe sagerne kommer, fem dage efter at Højesteret afgjorde, at sagerne mod Findsen og Hjort Frederiksen skulle føres for delvist åbne døre – og i den tidligere forsvarsministers tilfælde som en nævningesag – og samme dag som den terrordømte Ahmed Samsams kildefører stod frem med fornavn og ansigt i en DR-dokumentar.
Findsen og Hjort var blandt andet tiltalt efter straffelovens paragraf 109, som vedrører videregivelse af statshemmeligheder, og som ikke har været i brug i mere end 40 år i Danmark, og som har en strafferamme på op til 12 års fængsel. Samsams kildefører var tiltalt for brud på tavshedspligten.
Fakta
Tiltalerne
Højesteret begrundede sin beslutning om delvist åbne døre med, at sagernes kerne allerede er offentligt kendt og ikke kan begrunde dørlukning. Højesteret gik endda så langt som direkte at skrive, at det drejer sig om et samarbejde mellem FE og amerikanske NSA om aflytning af datakabler.
Rigsadvokaten har hele tiden fastholdt, at offentligheden ikke måtte få nogen form for indsigt i sagerne. Derfor har anklagemyndigheden kæmpet sig gennem hele retssystemet med krav om hemmelig retspleje i et for Danmark hidtil uset omfang. Et krav, som Højesteret altså har afvist, og som anklagemyndigheden nu tager konsekvensen af.
»De klassificerede oplysninger er helt centrale for sagerne. Uden adgang til at fremlægge dem i retten har anklagemyndigheden ingen mulighed for at løfte bevisbyrden. Derfor har anklagemyndigheden indstillet til justitsministeren, at sagerne ikke gennemføres. Det har ministeren tiltrådt, og dermed er sagerne afsluttet. Det samme gælder sagen mod en 63-årig tidligere PET-ansat, hvor jeg har truffet beslutning om at standse sagen«, siger statsadvokat Jakob Berger Nielsen i pressemeddelelsen.
Efter Højesterets kendelser i sagerne mod Claus Hjort og Lars Findsen er det i realiteten straffrit at bryde sin tavshedspligt, når det gælder klassificerede oplysninger, siger landets øverste anklager, rigsadvokat Jan Reckendorff, i en pressemeddelelse onsdag.
»Fra et retshåndhævelsessynspunkt er det et problem, at centrale beviser ikke kan lægges frem, men givet omstændighederne kan det ikke være anderledes. Hvis loven ikke kan håndhæves, betyder det i sidste ende, at vi i Danmark reelt kan stå uden et strafferetligt værn mod brud på tavshedspligten om landets mest fortrolige oplysninger. Hvis den retstilstand skal ændres, vil det kræve en lovændring, hvilket i givet fald er op til lovgiver at beslutte«, siger rigsadvokat Jan Reckendorff.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Højesteret smider en bombe på Slotsholmen:
Sensationelt nederlag for anklager og regeringen
Agent Samsams PET-kontakt står frem
Ekspert: Det er »muligvis århundredets rets- og sikkerhedspolitiske selvmål«
