Title: Alle_fra_ministre_til_forældre_taler_om_børns_skær
Date: 2024-06-08
Article Type: Kultur
Author: Der er nok digitale tilbud derude. Teatret skal kunne noget helt andet, synes en af dansk teaters markante skikkelser, Bodil Alling fra Teatret Gruppe 38 på Aarhus Ø.

Der er nok digitale tilbud derude. Teatret skal kunne noget helt andet, synes en af dansk teaters markante skikkelser, Bodil Alling fra Teatret Gruppe 38 på Aarhus Ø. Foto: Katrine Noer/Katrine Noer
Alle fra ministre til forældre taler om hvad vi skal gøre ved børns skærmforbrug. Bodil Alling har svaret! Som barn mødte hun teatret i dets kedeligste udgave, men senere oplevede hun noget i Sverige, der gav hende teaterstemmen – en stemme der i en digital tid med skærme og algoritmer har holdt sig til det basale: Fortællingen. Vi har mødt Bodil Alling, en nestor i dansk børneteater. Og vi begynder i en nåleskov fyldt med teatermagi.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i sidder i rundkreds omkring en lysende skive på gulvet med små modelnåletræer og papfigurer, der kaster dansende skygger på vægge og loft. Børn og voksne følger sceneriet med øjnene, mens de lytter til fortællingen om »alle de biblioteksbøger, der aldrig bliver læst«. Den eneste lyd i lokalet er fortællerens stemme.
Uden for Teatret Gruppe 38 slår ministre og forskere og pædagoger jævnligt alarm og advarer om, at vi udsætter børn for alt for mange skærme i alt for lang tid. Sociale medier og digitale platforme lokker og fastholder deres publikum i et spind af algoritmer. Men kan man overhovedet kæmpe imod? Hvordan er det lige, man fanger børns opmærksomhed uden?
Bodil Alling insisterer. Hun har stået imod i fire-fem årtier. På en regnfuld tirsdag eftermiddag kan den høje kvinde med det strittende hvide alfehår alene med sin stemme, nogle skygger og en god historie fastholde et publikum af 10-, 20- og 60-årige.
Hun holder fast i analogt teater, og jo, nogle af de børn, hun spiller for, kan da godt »bakse med langsomheden i begyndelsen«, medgiver hun.
Allerede abonnent? Log ind her
