Title: Alle_undrer_sig_over_eksplosionen_i_diagnoser_hos_børn._Ekspert_hælder_til_en_anden_hypotese_end_den_gængse_-_politiken.dk
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: Flere både børn og unge mistrives, og vi har fået skabt et samfund, hvor den rummelighed, der giver plads til forskellighed, har trange kår, siger psykolog Kirsten Callesen.

Flere både børn og unge mistrives, og vi har fået skabt et samfund, hvor den rummelighed, der giver plads til forskellighed, har trange kår, siger psykolog Kirsten Callesen.  Foto: Martin Slottemo Lyngstad
I dag bliver flere børn diagnosticeret med angst, autisme og adhd, end der gjorde for 10 år siden. Hvorfor kan ingen helt svare på. Men ifølge psykolog Kirsten Callesen bør vi se på skolen. Og som samfund bør vi måske begynde at spørge os selv: Er vi gode nok til at rumme forskellighed?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e seneste 10 år er andelen af børn med angst, autisme og adhd steget markant. Faktisk er der sket mere end en fordobling fra 2009 til 2019, viste tal fra
Social- og Indenrigsministeriet tilbage i 2020
. Og
helt nye tal
understreger udviklingen.
Og hvorfor det præcis forholder sig sådan, er ifølge psykolog og specialist i autisme Kirsten Callesen
the million dollar question
.
»Der er ikke én tydelig forklaringsårsag, og alle vi fagpersoner undrer os også over, at der er sket den eksplosion. Men der findes forskellige hypoteser – den primære er, at vi simpelthen er blevet bedre til at udrede. For selv om flere og flere børn i dag bliver diagnosticeret med autisme, så betyder det ikke, at de ikke altid har haft det – de bliver bare i højere grad diagnosticeret med det«, siger Kirsten Callesen.
Selv hælder hun dog mere til en anden hypotese. Nemlig, at et menneske med autisme og adhd har sværere ved at klare sig i skolesystemet i dag, og at diagnoserne derfor i højere grad træder frem i adfærden, end de ville have gjort tidligere.
Allerede abonnent? Log ind her
