Title: Alle_tiders_mest_elskende_rumvæsen_er_til_salg
Date: 2022-12-01
Article Type: Kultur
Author: Robotten inden i E.T. er en af filmhistoriens helt store og mest kendte special effects. Den sælges på en auktion i Beverly Hills.

Torben Benner
Journalist
Verdens mest kendte og elskede rumvæsen, E.T., kommer under hammeren kort før jul. Eller rettere den robot, der var inden i E.T, da Spielberg-klassikeren, ’E.T. the Extra-Terrestrial’, i 1982 fik premiere.
Der er høje forventninger til prisen, når Julien’s Auctions’ ’Icons & Idols. Hollywood’ løber af stablen 17. og 18. december i Beverly Hills i Los Angeles. Her ventes robotten at indbringe mellem 14 og 22 millioner kroner, skriver Julien’s i
kataloget
.
Her oplyses det også, at robotten, der blev konstrueret i 1981, har 85 bevægelsespunkter inklusive ansigtsudtryk, næse, øjne, mund, bevægelse af øjenlåg, nakke, skuldre, arme, hænder, fingre, bryst- og maverotationer. Alt sammen ved hjælp af en kombination af elektroniske og mekaniske dele. E.T.-robotten anses ifølge Julien’s for at være et »ingeniørmæssigt mesterværk«.
Robotten er lavet af en særlig let, men stærk slags aluminium, duraluminium. Den blev skabt af den italienske ekspert i special effects Carlo Rambaldi, der ud over E.T også er kendt for sit arbejde på ’King Kong’-filmen fra 1976, ’Nærkontakt af tredje grad’ fra 1977, ’Alien’ fra 1979 og ’Dune’ fra 1984.
Både for ’King Kong’, ’Alien’ og ’E.T. the Extra-Terrestrial’ vandt Carlo Rambaldi en Oscar for bedste visuelle effekter.
At styre E.T. under filmoptagelserne krævede 12 professionelle animatorer under ledelse af Carlo Rambaldi, der døde som 86-årig i 2012.
»Denne her model er et sandt mesterværk. Intet som denne vil nogensinde blive lavet til en stor spillefilm igen«, siger Jason DeBord, der er vicedirektør ved Julien’s Auctions til
Artnet News
og henviser til, at den slags i dag bliver lavet med computer-effekter.
Auktionen omfatter også en såkaldt NFT af E.T. – en Non Fungible Token, der er digitale samleobjekter og kunstværker, som man ejer den unikke ret til. Her i form af en 360 graders animeret model af E.T.-robotten, skriver Artnet News.
’Idols & Icons’-auktionen har også en række andre spektakulære filmremedier til salg. Heriblandt Harry Potters Nimbus 2000 fra ’Harry Potter og fangen fra Azkaban’ og de shorts og boksehandsker, som Robert de Niro havde på i ’Raging Bull’.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Du kan købe cirka 150 nye iPhones for de penge, en særlig dedikeret Apple-fan lige har betalt for Steve Jobs’ gamle sandaler
Solgt til den formodentligt megarige film- og tegneserienørd i hjørnet for 2,66 millioner pund
