Title: Alling_A_er_omlagt_for_at_undga_forurening_fra_Nor
Date: 2024-09-23
Article Type: Danmark
Author: Det er gået hurtigere og blevet billigere end frygtet, siger kommunaldirektør om forureningstruet å.

Randers Kommune er snart i mål med at have gravet et nyt forløb til Alling Å på strækningen ved Nordic Waste, skriver TV 2 Østjylland.
Da millioner af kubikmeter jord i december sidste år begyndte at skride hos Nordic Waste, kom åen i fare for at blive forurenet. Åen blev på en del af strækningen rørført, og et stort maskineri blev sat i gang med at pumpe vandet væk. Nu er åen i stedet blevet genanlagt på den modsatte side af vejen.
Entreprenørmaskiner er ved at fylde det sidste grus i bunden af den nye å inden den forventede genåbning i begyndelsen af oktober. Det er gået hurtigere og blevet billigere end frygtet, lyder det fra kommunaldirektør Jesper Kaas Schmidt.
»Hvis du havde spurgt mig i marts, havde jeg ikke i min vildeste fantasi troet, at vi ville være så langt. Vi har set på andre scenarier, der var mange gange dyrere og værre på alle måder«, siger han til TV 2 Østjylland.
Et af de scenarier, der var under overvejelse, var at omlægge hele Alling Å mod vest, så den i stedet blev koblet på Vissing Bæk, Lilleåen og til sidst Gudenåen. En øvelse, der ifølge TV 2 Østjylland ville have kostet flere hundrede millioner kroner.
Selv om kommunaldirektøren er tilfreds med løsningen, venter man med at fjerne de rør, som åen midlertidigt er blevet ledt igennem. Det samme gælder de store spuns, der blev banket i jorden af frygt for, at en stor mængde forurenet jord og vand ville sprede sig til et større område.
Kommunaldirektøren siger til TV 2 Østjylland, at han gerne vil se tiden an hen over vinteren og være sikker på, at de foranstaltninger, kommunen har gjort, også holder. Ifølge Jesper Kaas Schmidt vil der også blive lavet en beredskabsplan, i tilfælde af at jorden igen skulle begynde at skride.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordic Waste truer med at tømme kommunekassen. Nu får Randers millionlån af staten
Nordic Waste-ejers overskud i milliardfald efter sag om jordskred
