Title: Alma_har_aldrig_haft_en_kæreste_»Der_var_god_kemi
Date: 2024-07-03
Article Type: Ung kærlighed læst op
Author: Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.

Allerede abonnent?
Login

»
For nogle virker det underligt, at jeg ikke har haft en kæreste. De ser det som et red flag. Jeg tror, de mener, det er en erfaring, jeg mangler. At jeg har udfordringer med at indgå i den relation. »Hvorfor har du ikke det?«, spørger de. Jeg siger, at jeg ikke tror, at jeg har mødt én, jeg gider være kæreste med.
Men jeg føler ikke, at andre først antager, at jeg selv er skyld i det. Det kommer an på, hvem der spørger.
Måske er det i nogens øjne lidt synd for mig. Når jeg mødes med veninder, og det lige skal vendes, hvad datingstatus er, kan de godt sige: »Alt godt kommer til den, der venter«.
Når jeg nævner et drengenavn, bliver der spurgt, om det er kærestepotentiale
Det er lidt et misforstået hensyn, for jeg er ikke desperat efter at få en kæreste. Jeg har det godt med at være single. Jeg gider heller ikke være kæreste med hvem som helst.
Det kan være i en helt almindelig telefonsamtale, at det kommer op. Min mormor siger for eksempel, at det er lidt sjovt, og det er især sjovt, at min kusine og søster heller ikke har haft det, når nu vi er sådan nogle skønne piger. Hun spørger, om ikke der er nogen søde drenge.
Jeg kender det også fra min mor. Når jeg nævner et drengenavn, bliver der spurgt, om det er kærestepotentiale. Hun går også ud fra, at hvis man har kysset med nogen, så er man vel lidt kærester. Ellers kærester man lidt rundt. Det vil jeg ikke anse for kærester, der skal lidt mere til.
Jeg har helt klart oplevet at være glad for nogen, at være interesseret i nogen, at have datet nogen flere gange. Og jeg har også haft sex med flere, men jeg tror ikke, jeg har oplevet en rigtig forelskelse.
Der var en, jeg skrev med hen over tre måneder i sommeren 2022, da jeg var ude at rejse, som jeg blev lidt glad for. Som del af mit sabbatår var jeg af sted med min kusine en måned i Mellemamerika. Han havde fundet mig på en datingapp og via Instagram liket mine stories og billeder fra rejsen og skrev en gang imellem. Der var bare en god pingpong på besked, som jeg synes er ret sjælden. Det gjorde, at jeg var interesseret. Vi lærte hinanden at kende.
Kærlighed har
ændret karakter. Unge dater mere, har løsere forhold og får færre børn.
Hvad foregår der?
Og hvordan sætter det sine spor i samfundet, kulturlivet og måden, vi omgås hinanden på?
Det udforsker
Politiken i denne serie.
Så sås vi et par gange, men jeg tror, han mistede interessen. Jeg ved ikke hvorfor, for jeg har ikke spurgt, men jeg føler, at det var, efter at vi havde haft sex.
Jeg synes, datingkulturen er blevet til, at man altid kan finde noget bedre hjemme på ens skærm, men jeg synes ikke, det har givet mig noget godt. Jeg kunne tage mig selv i at swipe for sjov en søndag, hvor jeg ikke havde noget at lave. Nu har jeg faktisk lige deaktiveret mine konti. Men jeg har ikke slettet dem. Jeg håber, at det vil ændre min tilgang til at opsøge det mere i den virkelige verden.
Jeg er meget romantisk. Og jeg er meget glad for romantiske film som ’The Notebook’ og ’Dear John’ og bøger af Colleen Hoover med kærlighed og forelskelse. I bøgerne bliver de meget betaget og fascineret og interesseret i et andet menneske.
Men jeg har taget mig selv i at være bevidst om ikke at virke for interesseret for hurtigt
For mig skal interessen opstå ret hurtigt, ellers har jeg svært ved at forestille mig, at det bliver til mere. Det sker igennem kemi. Jeg kan meget hurtigt blive interesseret, men interessen kan lige så hurtigt forsvinde.
Jeg har en forventning om, hvordan det skal føles. Og det er nok ud fra en romantisk forestilling om, at det er sådan, jeg gerne vil have, det skal være, i forhold til film og bøger. Og nok også, at jeg har det så godt med mig selv, at jeg ikke har behov for at bruge meget tid på at se, om noget kan opstå.
Men jeg har taget mig selv i at være bevidst om ikke at virke for interesseret for hurtigt. Af frygt for, at den anden person bliver skræmt væk af, at det går lidt for hurtigt. Det har jo været folk, jeg har datet eller kysset med, som jeg har syntes var søde og spændende.
Jeg tror også bare, at jeg har rigtig meget kærlighed at give af. Som jeg gerne vil give til mine veninder, men som jeg også vil kunne give til en kæreste. Hvis det var den rigtige«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
