Title: Amatør-arkæolog_gør_arhundredets_guldfuld_i_Norge
Date: 2023-09-07
Article Type: Kultur
Author: Ni guldmedaljer, en række perler og tre guldringe har gemt sig under jorden i Stavanger i Norge.

I Norge har en amatør-arkæolog gjort et sjældent guld-fund.
Med en nyindkøbt metaldetektor - som manden havde købt, efter hans læge rådede ham til at få mere motion - fandt han frem til guldsmykker, som daterer tilbage til 500-tallet.
»Til at starte med troede jeg, det var chokolademønter eller Kaptajn Sabeltand-mønter (en fiktiv norsk pirat red.)«, udtaler amatør-arkæologen Erlend Bore.
»Det var totalt uvirkeligt«.
Fundet består af ni norske guldmedaljer, samt en række perler, som oprindeligt har udgjort en halskæde. Dertil fandt nordmanden tre guldringe.
Ifølge arkæologer er der særligt medaljerne, som gør fundet unikt.
De har nemlig et særlig design, hvor heste fra nordisk mytologi er afbilledet på dem.
»Det er dette århundredes guldfund i Norge«, siger Ole Madsen, som er chef for Arkeologisk museum i Stavanger.
Erlend Bore fandt frem til guldet i et landområde tæt på Stavanger i august.
Han var egentlig ved at afslutte dagens jagt, da metaldetektoren pludselig gav lyd fra sig på en bjergskråning.
Efterfølgende kontaktede han arkæologer, som overtog arbejdet med at identificere smykkerne.
Smykkerne vejer i alt lidt over 100 gram, og anslås at være fra omkring år 500.
»At finde så meget guld på en gang er ekstremt usædvanligt«, siger Ole Madsen.
Det seneste fund i Norge, der kan sammenlignes med Erlend Bores, blev gjort i 1800-tallet.
Ifølge Håkon Reiersen, som er professor og forsker på Arkeologisk museum, peger findestedet for smykkerne og eksperters viden fra tidligere fund på to muligheder.
»Sandsynligvis har smykkerne enten skullet skjules, eller også har det været en ofring til guderne, siger han.
Norsk lovgivning betyder, at både Erlend Bore og ejeren af det landområde, hvor smykkerne gemte sig, modtager betaling.
Findelønnens størrelse er dog endnu ikke afgjort.
ritzau
fortsæt med at læse
Meget sjældne skibsvrag udgravet af dykkere ved Amager
