Title: Amazon_er_blevet_sagsøgt_af_amerikanske_konkurrenc
Date: 2023-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Amazon hævdes at straffe virksomheder, der bruger dets platform, men som også sælger deres varer andetsteds.

Nethandelgiganten Amazon er blevet sagsøgt af det amerikanske handelstilsyn, Federal Trade Commission (FTC).
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Myndighederne hævder, at Amazon straffer virksomheder, der bruger dets platform, men som også sælger sine varer billigere via andre mellemhandlere.
Straffen sker, ved at virksomhedernes produkter bliver nedprioriteret i søgeresultaterne på Amazons platform, skriver Reuters.
Derudover menes handelsgiganten også at tvinge kunderne til at benytte selskabets egen logistikservice mod at blive eksponeret for nogle af platformens mest tilgodesete og største brugere.
»Amazon er en monopolist, der bruger sin magt til at hæve priserne over for amerikanske forbrugere og opkræve skyhøje gebyrer hos hundredtusindvis af onlinesælgere, siger John Newman, der er vicedirektør for FTC’s konkurrenceenhed.
»Sjældent har én sag haft potentialet til at gøre så meget godt for så mange mennesker«, lyder det videre.
Ifølge David Zapolsky, der er underdirektør hos Amazon, afviser selskabet anklagerne.
»Søgsmålet, som FTC har indgivet i dag (tirsdag, red.), er forkert med hensyn til både fakta og lovgivningen. Og vi ser frem til at føre sagen for retten«, siger han.
Det er ikke første gang, at FTC har Amazon i sigtekornet.
I juni sidste år indgav handelstilsynet en klage mod Amazon for at ’fange forbrugerne’ med et såkaldt Prime-abonnement.
Det fornys automatisk og er ifølge tilsynet kompliceret at komme ud af igen, skriver Reuters.
Derudover har FTC også været efter Amazon i en sag om datafortrolighed.
Sagen endte sidste år med at koste Amazon 30 millioner dollar. Det svarer til lidt mere end 200 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette F. lufter støtte til Amazonas-fond under møde med Brasilien
»Det er uden sammenligning det største og vigtigste, jeg har været med til i Europa-Parlamentet«: Nu skal tech-giganterne rette ind
