Title: Amazon_slar_salgsforventninger_med_rekordomsætning
Date: 2024-02-02
Article Type: Tech
Author: Amazon havde i fjerde kvartal det bedste julesalg nogensinde, og omsætningsforventninger blev nemt overgået.

Onlinehandelsgiganten kommer i mål i regnskabsåret 2023 med det bedste julesalg nogensinde, og omsætningsforventninger til fjerde kvartal blev nemt slået. Det fremgår af Amazons regnskab for finansårets sidste kvartal, som er blevet offentliggjort torsdag aften.
»Dette fjerde kvartal havde et rekordsættende julesalg og afrundede et robust 2023 for Amazon«, lyder det fra administrerende direktør Andy Jassy i en pressemeddelelse fra giganten.
Værdien af Amazons aktie er steget med 50 procent det seneste år, efter at selskabet har indført aggressive spareøvelser og løftet salget markant. Alene i forbindelse med Black Friday og Cyber Monday – to store amerikanske handelsdage – i slutningen af november blev der købt mere end en milliard produkter på Amazon verden over.
I tråd med investorernes optimisme kunne Amazon i regnskabet oplyse, at selskabets nettooverskud steg til 10,6 milliarder dollar. Det svarer til 73,1 milliarder kroner og er et godt stykke over, hvad analytikere havde forudset for onlinehandelsgiganten.
Amazon nedlagde sidste år 27.000 stillinger. Selskabet kaldte det en nødvendighed, efter at det havde øget antallet af medarbejdere flere år i træk. Ved udgangen af sidste år havde Amazon i alt 1,53 millioner ansatte. Det svarer til en procent mindre end ved udgangen af året før.
Amazons onlinetjeneste AWS, som leverer online computerkraft til virksomheder og private, og som er en af virksomhedens helt store indtjeningskilder, voksede med 13 procent i fjerde kvartal.
Amazons reklamevirksomhed voksede desuden 26 procent i takt med at onlinehandelsgiganten forsøger at udfordre selskaber som Facebook og Instagrams moderselskab.
ritzau
fortsæt med at læse
Amazon nedlægger 9.000 stillinger i endnu en sparerunde
Facebook lander overskud på 96 milliarder før 20-års fødselsdag
Kunstig intelligens bidrager til overskud hos to store techgiganter
