Title: Amazonas_skrumper_Verdens_største_regnskov_har_mi
Date: 2024-09-24
Article Type: Klima
Author: De seneste fire årtier er Amazonas-regnskoven skrumpet markant på grund af skovrydning, viser studie.

Verdens største regnskov, Amazonas, er svundet ind med cirka 880.000 kvadratkilometer de seneste fire årtier.
Det viser et nyt studie fra organisationen RAISG, der samler en række forskere og ngo’er fra Amazonas-landene.
Arealet svarer cirka til størrelsen på Frankrig og Tyskland tilsammen.
Det er udbredt skovrydning – fældning af træer – der har fået den enorme regnskov til at skrumpe, viser studiet. Skovrydning finder blandt andet sted for at gøre plads til kvæg, dyrkning af afgrøder og minedrift.
Amazonas, der spreder sig over ni lande, er en vigtig faktor i kampen mod klimaforandringer. Det skyldes træernes evne til at optage CO2.
Flere studier har gennem de seneste år beskrevet, hvordan skovrydning i Amazonas har påvirket klimaet og givet mere tørke og flere skovbrande.
»Når skov går tabt, udleder vi mere CO2 ud i atmosfæren, og det forstyrrer hele økosystemet, der regulerer klimaet og det hydrologiske kredsløb og tydeligvis påvirker temperaturer«, siger Sandra Rio Caceres, der kommer fra en peruansk organisation, der har bidraget til det nye studie.
Hun siger også, at skovrydning har ført til værre tørke og flere skovbrande.
Amazonas er fra 1985 til 2023 skrumpet med 12,5 procent, hvilket svarer til 880.000 kvadratkilometer. Det fremgår af studiet fra RAISG.
De ni lande, der har landområde i Amazonas, er Bolivia, Brasilien, Colombia, Ecuador, Fransk Guyana, Guyana, Peru, Surinam og Venezuela.
Flere af de lande er i øjeblikket ramt af tørke. Det har blandt andet ført til naturbrande i Bolivia, Brasilien, Colombia, Ecuador og Peru.
I Ecuador har tørken givet problemer ved vandets vandkraftværker.
Det har udløst en omfattende energikrise, der mandag har fået landets regering til at varsle strømafbrydelse 12 timer om dagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sommeren 2024 blev den varmeste nogensinde målt
Peru indfører undtagelsestilstand efter skovbrand i Amazonas
