Title: Ambassadør_kommer_med_hardt_angreb_pa_Danmark_i_Ca
Date: 2023-11-17
Article Type: Danmark
Author: Fra dansk side er man bekymret over den behandling, Carlsberg har modtaget i Rusland, siger Lars Løkke.

Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir Barbin, beskylder danske myndigheder for at blande sig i en strafferetlig efterforskning i Rusland.
Det skriver
DR
.
Kritikken kommer, efter at det torsdag kom frem, at to ledende medarbejdere fra Carlsbergs russiske datterselskab Baltika er anholdt for svindel og risikerer fængsel.
Torsdag var ambassadøren til møde i Udenrigsministeriet.
I den forbindelse gjorde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) det klart over for ham, at man fra dansk side er bekymret over Ruslands behandling af Carlsberg og selskabets ansatte.
»Det gælder både den russiske stats de facto nationalisering af Carlsbergs aktiver og behandlingen af virksomhedens ansatte i Rusland«, siger Løkke i et skriftligt svar til DR.
»Vi har selvsagt en forventning om, at Rusland agerer inden for almindeligt anerkendte retsprincipper og ikke lader politiske hensyn stå over loven. Det har vi i klare vendinger sagt til den russiske ambassadør her til eftermiddag«, siger ministeren.
Ifølge ambassadør Vladimir Barbin er Løkkes udmelding ’endnu et bevis på’, at danske myndigheder ’udviser traditionel juridisk nihilisme’.
Nihilisme beskriver et standpunkt, der afviser eksistensen af alle værdier.
Vladimir Barbin mener, at alle lande – herunder Danmark – anser indblanding i politiets og retsvæsenets arbejde for både ’utilladeligt’ og ’ulovligt’.
Torsdag afviste Carlsberg beskyldningerne mod de ledende ansatte, der er blevet anholdt.
De to medarbejdere er anklaget for bedrageri i forbindelse med den russiske stats overtagelse af Baltika i sommer.
»Det er rystende, at den russiske stats bestræbelser på at retfærdiggøre deres ulovlige overtagelse af vores forretning i Rusland nu har udviklet sig til at ramme uskyldige medarbejdere«, lød det i en erklæring.
Carlsberg har ejet Baltika-bryggerierne siden 2008. Men efter Ruslands invasion af Ukraine besluttede den danske bryggerikoncern at skille sig af med sine russiske aktiviteter.
I juni måned meldte koncernen ud, at man havde fundet en køber. Men inden handlen nåede at blive gennemført, afsatte den russiske stat den lokale ledelse og overtog kontrollen med virksomheden.
Carlsberg svarede igen ved at opsige alle licensaftaler med Baltika, og administrerende direktør Jacob Aarup-Andersen har direkte kaldt den russiske overtagelse for ’tyveri’.
ritzau
fortsæt med at læse
