Title: Ambassadør_kalder_anholdelse_af_russisk_kvinde_for
Date: 2024-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Kvinden, der tirsdag er sigtet i sag om russisk statsfond, kræves løsladt af Ruslands ambassadør.

Ruslands ambassadør i Danmark kræver, at de danske myndigheder omgående løslader den russiske kvinde, der tirsdag blev anholdt og sigtet for at have hjulpet en fremmed efterretningstjeneste med at operere i Danmark, skriver den russiske ambassade i et opslag på Facebook ifølge Ekstra Bladet.
»Dette er en fræk og utilgivelig provokation fra den danske sikkerhedstjeneste for at skræmme vores landsmænd og miskreditere deres organisationer for at opretholde kontakter med moderlandet, lyder det fra ambassadøren, Vladimir Barbin, i opslaget ifølge mediet.
Anholdelsen af kvinden bekræftede Politiets Efterretningstjeneste (PET) tirsdag over for DR. Her oplyste PET også, at sagen har relation til en historie om en russisk statsfond, der er blevet bragt i flere europæiske medier. Herunder DR, der mandag i sidste uge skrev, at en statsejet russisk fond i flere år har sendt millionbeløb til en række projekter og personer i Danmark og resten af Europa.
Ifølge DR’s oplysninger skal pengene blandt andet været gået til den nu anholdte og sigtede kvinde. Kvinden står bag et juridisk rådgivningscenter for russisktalende, der ifølge flere europæiske efterretningstjenester har til formål at skabe historier om diskrimination af russisktalende borgere i udlandet.
Det afviser den russiske ambassadør dog i sit Facebook-opslag.
»Rådgivningsaktiviteten i det juridiske center i Danmark blev udført indtil 2022 og var altid udelukkende rettet mod at hjælpe vores landsmænd med at forstå dansk lovgivning. Der var ingen andre opgaver«, lyder det i opslaget.
Den statsejede russiske fond hedder Pravfond og har hjemsted i den russiske hovedstad, Moskva. Fonden hører under det russiske udenrigsministerium.
Ifølge Ekstra Bladet har fonden siden juni 2023 været sanktioneret af EU på grund af mistanke om, at fonden spreder propaganda fra Kreml.
Da DR beskrev kvinden og hendes rådgivningscenter i sidste uge, skrev mediet, at kvinden siden 2017 er blevet tildelt mindst 338.000 kroner af fonden. Ifølge de dokumenter om Pravfond, som DR er i besiddelse på, tyder det ikke på, at kvinden har fået penge fra fonden efter 2021.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
