Title: Amber_Heard_indgar_forlig_med_eksmand_Johnny_Depp
Date: 2022-12-19
Article Type: Kultur
Author: Amber Heard tabte i juni en injuriesag og blev dømt til at betale 15 millioner dollar til eksmanden.

Skuespiller Amber Heard indgår forlig med sin eksmand Johnny Depp i forbindelse med en injuriesag, hun tabte i juni, skriver Amber Heard på det sociale medie Instagram.
»Efter store overvejelser har jeg taget den meget svære beslutning at indgå forlig i sagen om bagvaskelse, som er rejst mod mig af min eksmand i Virginia«, skriver hun.
I juni afgjorde et nævningeting, at Amber Heard skulle betale Johnny Depp 15 millioner dollar i erstatning for at have ærekrænket ham. Det svarer til cirka 110 millioner kroner.
Hun ankede selv nævningetingets dom, men med forliget er sagen slut og kommer dermed ikke for en højere retsinstans.
»Det er vigtigt for mig at sige, at jeg aldrig valgte det her. Jeg forsvarede min sandhed og ødelagde mit liv som resultat«, skriver Amber Heard yderligere på Instagram.
Hun siger samtidig, at forliget ikke skal ses som, at hun indrømmer skyld.
Det var Johnny Depp, der først sagsøgte sin ekskone for 50 millioner dollar og anklagede hende for injurier. Årsagen er, at hun i 2018 skrev en klumme, hvor hun beskrev sig selv som en offentlig person, der har oplevet mishandling i hjemmet. 36-årige Amber Heard nævnte ikke Johnny Depps navn i klummen, der blev bragt i avisen The Washington Post. Hun sagsøgte efterfølgende Depp for 100 millioner dollar for at kalde hende en løgner. Nævningetinget skulle tage stilling til begge søgsmål og tildelte også Amber Heard to millioner dollar i hendes kontrasøgsmål.
Det har tidligere været fremme, at skuespillerinden ikke er i stand til at betale den store erstatning til Johnny Depp.
Retssagen tiltrak sig stor opmærksomhed i de seks uger, den stod på. En stor del af vidneudsagnene havde fokus på Amber Heards påstand om, at Johnny Depp havde begået fysiske og seksuelle overgreb mod hende. Det afviste Depp.
Parret blev skilt i 2017 efter mindre end to års ægteskab.
Poptillægget
•
Johnny Depp vs. Amber Heard: »Sagen kommer til at få konsekvenser for ofre for partnervold«
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
Eva Eistrup:
Vi lever desværre i en verden, hvor en B.T.-journalist kalder Amber Heard for »vanvittig«, »modbydelig« og »syg i krydderen«
Heard har ikke råd til at betale erstatning til Depp
Johnny Depp vinder højtprofileret sag mod ekskone
