Title: Ambulancer_holder_i_kø_og_læger_advarer_»Patientsikkerheden_er_aldeles_og_alvorligt_truet«
Date: 2023-01-16
Article Type: Sundhed
Author: Regionshospitals overlæger melder om ambulancer, der bruges som venteværelser på grund af ressourcemangel.

På Regionshospitalet Gødstrup ved Herning står det nu så slemt til med ressourcemanglen, at akutte patienter i flere tilfælde ender med at måtte ligge i ambulancen ved hospitalet, mens de venter på, at en læge kan tilse dem.
Det siger overlæge Anders Møllekær, som udtaler sig på vegne af akutafdelingens samlede gruppe af special- og overlæger, til Jyllands-Posten.
»Patienter kommer med ambulance, fordi de har brug for akut hjælp, og dét, at ambulancen skal bruges til ventende patienter, kan forhindre den i at hjælpe andre. Så sent som på min vagt i mandags, så jeg ambulancer i kø«, siger han.
Ifølge Møllekær er det allerede sket, at patienter med livstruende sygdomme, som ikke er blevet tilset i tide, er afgået ved døden.
»Patientsikkerheden er aldeles og alvorligt truet. Vi kan ikke længere stå på mål for situationen, som er farlig. Derfor råber vi vagt i gevær. Det er vores pligt som læger«, siger han.
Direktør for Regionshospitalet Gødstrup Poul Michaelsen siger til Jyllands-Posten, at man tager situationen alvorligt, men at han ikke kan genkende, at det har kostet menneskeliv.
Lægerne, med Anders Møllekær, har råbt vagt i gevær og meldt om en akutafdeling i ’rød tilstand’, hvilket beskriver de perioder, hvor behovet for akut behandling overstiger afdelingens ressourcer.
Det sagde han torsdag til Herning Folkeblad.
En opgørelse fra hospitalets åbning i april og frem til november viser ifølge avisen, at akutafdelingen har været i ’rød tilstand’ i en tredjedel af døgnets timer.
Det er for eksempel patienter med potentielle blodpropper, akut tarmslyng eller blødninger i maven, som sidder og venter.
»De bør ses af en læge inden for et kvarter, men der kan nogle gange gå flere timer«, siger Anders Brøns Møllekær.
ritzau
fortsæt med at læse
