Title: Ambulanceførere_slutter_sig_til_stor_britisk_julestrejke
Date: 2022-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Britisk brancheorganisation frygter for patientsikkerheden, når strejken breder sig blandt sundhedspersonale.

Ambulancemandskab ventes onsdag at slutte sig til en større strejke, der har ramt Storbritannien op til jul.
Det kommer, efter at britiske sygeplejersker tirsdag nedlagde arbejdet for anden gang og gik på gaden med krav om at få mere i løn.
»Folk, der skal føde, bliver nødt til at planlægge, hvordan de kommer til hospitalet«, lyder det fra Londons største gruppe af hospitaler.
En brancheorganisation advarer over for BBC om, at når tusinder af ambulanceførere og reddere slutter sig til strejken, går Storbritannien ind i en ’meget farlig tid’.
»Vi ønsker ikke at gøre folk urolige, men vi er nået til et niveau, hvor vores ledere føler, at det er nødvendigt at sige, at de ikke kan garantere for patientsikkerheden«, siger Matthew Taylor, chef for NHS Confederation.
Mindst tre ambulancetjenester har meddelt, at de er så meget under pres, at de må prioritere, hvem der får hjælp. I værste fald kan de kun rykke ud til livstruende situationer.
Det har fået regeringen til at lægge planer om at indkalde 750 mand fra hæren, som skal køre ambulancekørsel og dermed mindske de potentielt alvorlige konsekvenser af strejken.
Arbejdsnedlæggelserne har bredt sig i dagene op til jul.
Også strejker blandt togpersonale og i paskontrollen truer med at kaste juletrafikken ud i kaos.
Desuden har lærere, offentlige embedsmænd samt ansatte inden for energi og transport meldt sig klar til faglig kamp.
Landets konservative regering har hidtil afvist at give efter for sygeplejerskernes krav om en højere løn efter flere år med nedgang i reallønnen.
For tiden har Storbritannien en inflation på 11 procent.
Det har fået sundhedspersonalet til at true med flere strejker i det nye år, hvis regeringen fortsat ikke vil tale om deres løn.
Meningsmålinger viser, at et flertal af den britiske befolkning støtter sygeplejerskernes krav om en lønstigning.
ritzau
