Title: Amerikansk_basketballstjerne_løslades_i_fangeudveksling
Date: 2022-12-08
Article Type: Sport
Author: Brittney Griner er løsladt fra russisk fængsel. USA giver Rusland berygtet våbenhandler i bytte.

Den amerikanske basketballspiller Brittney Griner er på fri fod efter ti måneder i russisk fangenskab
Hun er blevet løsladt som del af en fangeudveksling, oplyser amerikanske myndigheder til AP.
Griner blev i februar stoppet i en lufthavn i Moskva med cannabisolie i bagagen. I august blev hun dømt til ni år bag tremmer.
Som modydelse har USA løsladt våbenhandleren Viktor Bout, der går under tilnavnet ’dødens købmand’ og var idømt 25 års fængsel i den amerikanske delstat Illinois.
USA’s præsident, Joe Biden, skriver på Twitter, at han har talt med Brittney Griner.
»Hun er i sikkerhed. Hun er på et fly. Hun er på vej hjem«, oplyser Biden.
Brittney Griner har siden 2014 spillet basketball for den russiske klub UMMC Ekaterinburg.
Det var i forbindelse med en indrejse til Rusland, at hun i februar blev snuppet med det ulovlige cannabisolie.
En uge senere invaderede Rusland nabolandet Ukraine og skabte krise i forholdet til USA og den vestlige verden.
Forløbet med Griner har forværret forholdet mellem USA og Rusland og har ledt til mistanker om, at tilbageholdelsen af den kendte basketballspiller var politisk motiveret.
Om Brittney Griner
Fulde navn:
Brittney Yvette Griner
Født:
18. oktober 1990 i Houston
Højde:
206 cm, vægt: 93 kilo, vingefang: 222 cm
College:
Baylor 2009-13
WNBA:
Førstevalg for Phoenix Mercury i 2013
Klubber:
Phoenix Mercury (2013-nu), Zhejiang Golden Bulls (2013-14), UMMC Ekaterinburg (2014-nu)
Udvalgte titler:
NCAA-vinder 2012, WNBA 2014, 3 russiske mesterskaber, 4 gange EuroLeague, OL-guld i Rio og Tokyo
Da sagen var i retten i august, erklærede Griner sig skyldig i at smugle og besidde narkotiske stoffer, men nægtede at have haft hensigt om at bryde loven. Hun fastholdt, at der var tale om en ’ærlig fejl’.
Det forhindrede hende dog ikke i at få en dom på ni års fængsel. I november blev hun overflyttet til en russisk fangekoloni, hvilket vakte vrede i Det Hvide Hus.
Ved den lejlighed meddelte præsident Biden, at han ville kontakte Ruslands præsident, Vladimir Putin, i håb om at opnå aftale om en fangeudveksling.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk basketball-spiller sidder nu i russisk straffekoloni
CIA advarer mod atomvåben i sjældent møde med russisk spionchef
Rusland flytter dømt basketspiller fra USA til straffekoloni
