Title: Amerikansk_rapper_anklages_Tvang_fotograf_til_at_
Date: 2024-04-24
Article Type: Kultur
Author: Megan Thee Stallion skal i 2022 have dyrket sex i en bil, mens hendes fotograf var nødt til at overvære det.

Den amerikanske rapper Megan Thee Stallion bliver anklaget for at have tvunget sin fotograf til at se på, mens hun dyrkede sex i en bil, der var i bevægelse.
Det skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af retsdokumenter i sagen.
Kameramanden, Emilio Garcia, siger, at hændelsen fandt sted på den spanske ø Ibiza, og at den er del af en række af krænkelser, som rapperen skal have begået mod ham.
Herunder hører også såkaldt fatshaming.
»Emilio burde aldrig være blevet placeret i en situation, hvor han var tvunget til være i bilen med hende, mens hun havde sex med en anden kvinde«, udtaler Garcias advokat Ron Zambrano.
»Det er mildt sagt upassende. At udvise denne adfærd over for sine ansatte er helt klart ulovligt«, lyder det videre fra advokaten.
Det lyder, at hændelsen fandt sted i juni 2022.
Her var Garcia på turné med Megan Thee Stallion, som har det borgerlige navn Megan Peteda, da han arbejdede som hendes personlige fotograf.
»Den forurettede kunne ikke komme ud af bilen. Både fordi den var i bevægelse, og fordi han var midt i ingenting i et fremmed land«, lyder det i anklagen, der tirsdag blev indgivet til Los Angeles Superior Court.
»Den forurettede var pinligt flov, ydmyget og krænket«.
Den 29-årige rapper, der blandt andet er kendt for sangen ’Hot Girl Summer’, skal angiveligt efterfølgende have sagt til Garcia, at han ikke måtte fortælle nogen om hændelsen i bilen.
Det fremgår desuden af anklagen, at Megan Thee Stallion har sagt til Garcia, at han var tyk, og at han spiste for meget.
Det står også i retsdokumenterne, at Garcia – på trods af at have underskrevet en kontrakt på arbejdsdage på otte timer – alligevel var forpligtet til at besvare alle opkald fra rapperen og til at lave andre opgaver for hende uden for arbejdstiden.
Fotografen går efter at få udbetalt erstatning i sagen.
»Megan skal bare betale vores klient det, han fortjener. Og så skal hun erkende sin forkerte opførsel og stoppe denne form for seksuel chikane og fatshaming«, siger advokaten.
Megan Thee Stallions advokat Alex Spiro afviser til mediet Page Six anklagerne.
»Vi vil håndtere det i retten«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Billedet af hiphop-idol krakelerer efter ondskabsfuld sang
Deres sang om sjaskvåde fisser kastede en milliard afspilninger af sig. Nu er de tilbage
