Title: Amerikansk_oliegigant_leverer_rekordresultat_i_2022
Date: 2023-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Exxon Mobil har haft et indbringende 2022, hvor resultatet landede på 382 milliarder kroner, viser regnskab.

Den amerikanske oliegigant Exxon Mobil tjente i 2022 rekordmange penge.
Det viser selskabets årsregnskab, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Med en indtjening på 56 milliarder dollar, svarende til omkring 382 milliarder kroner, har selskabet overgået sin hidtidige rekord fra 2008.
»Resultatet er hjulpet på vej af stærke markeder, en stærk produktion og god kontrol med vores omkostninger under pandemien«, siger Kathryn Mikells, økonomichef i Exxon Mobil, til Reuters.
De vestlige landes olieindustri har generelt oplevet et indbringende 2022.
Prisen på olie og en højere efterspørgsel ventes at give industriens største virksomheder, herunder Exxon Mobil, en samlet indtjening på omkring 200 milliarder dollar, skriver Reuters.
Det svarer til omkring 1.400 milliarder kroner.
Olieselskabernes indtjening i 2022 har ført til en del kritik - blandt andet fra flere regeringer.
Kritikken medførte, at EU pålagde netop Exxon Mobil en særskat på 1,3 milliarder dollar, svarende til cirka 9 milliarder kroner, i sidste kvartal af 2022.
Særskatten blev præsenteret tilbage i september af Ursula von der Leyen, formand for EU-Kommissionen. Den er rettet mod olie-, gas- og kulselskaber, skriver engelske BBC.
Særskatten er blevet betegnet som et ’krisebidrag’ fra selskaber som Exxon Mobil, der har tjent ekstra mange penge på den energikrise, som EU befinder sig i.
En krise, som er født af krigen i Ukraine, og som har fået EU i gang med at gøre sig uafhængig af russisk gas.
Det har sendt efterspørgslen på andre leverandører af energi, som for eksempel Exxon Mobil, i vejret.
EU begrundede særskatten med, at disse selskaber ville få en indtjening i 2022 på omkring 20 procent mere end den gennemsnitlige indtjening i de foregående tre år, ifølge BBC.
Exxon Mobil har siden sagsøgt EU, fordi selskabet mener, at EU har overskredet sine beføjelser med den særskat.
Exxon Mobils resultat svarer til, at selskabet har haft en indtjening på cirka 43 millioner kroner i timen i hele 2022.
ritzau
