Title: Amerikansk_delstat_genindfører_forbud_mod_abort_ef
Date: 2024-10-07
Article Type: USA
Author: Georgias stramme abortlov, som en dommer i sidste uge kaldte forfatningsstridig, er midlertidigt genindført.

Den amerikanske delstat Georgia har midlertidigt genindført et forbud mod abort efter seks ugers graviditet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Abortloven blev i sidste uge ellers ophævet, da en lokal dommer, Robert McBurney, i et af Georgias amter afgjorde, at den strider imod forfatningen.
»Frihed i Georgia inkluderer en kvindes ret til at bestemme over sin egen krop og til at beslutte, hvad der sker med den og i den. Det indebærer også, at staten ikke blander sig i beslutninger, der påvirker deres helbred«, sagde han.
Hans beslutning betød, at abort igen blev tilladt i Georgia frem til fosterets levedygtige alder – cirka omkring 22 uger.
Dommerens beslutning blev dog straks appelleret af delstatens justitsminister, republikanske Chris Carr.
Dermed skal Georgias højesteret tage stilling til sagen, og mens det sker, genindføres forbuddet.
Loven i Georgia siger, at aborter er forbudt, når der kan registreres et hjerteslag hos fosteret. Det er typisk efter seks ugers graviditet.
Delstatens lov blev vedtaget i 2019 og trådte i kraft i 2022, efter at USA’s Højesteret ophævede den såkaldte Roe versus Wade-lov, der siden 1973 havde sikret føderal ret til abort i USA.
Afskaffelsen af loven fra 1973 betyder, at det i dag er op til de amerikanske delstater at beslutte, hvordan deres abortlov skal se ud.
Mange af de traditionelt konservative delstater har benyttet den mulighed til at indføre stramme abortlove.
USA’s abortlov er et af de varme emner under præsidentvalgkampen.
Donald Trump, der er Republikanernes præsidentkandidat, siger, at han ikke ønsker et nationalt forbud mod abort. Til gengæld støtter han delstaternes ret til selv at udforme deres abortlovgivning.
Demokraternes kandidat, Kamala Harris, har sagt, at hun som præsident vil gå efter at få genindført den føderale ret til abort.
ritzau
