Title: Amerikansk_rapstjerne_aflyser_dansk_koncert_efter_
Date: 2024-10-05
Article Type: Musik
Author: Det har været en svær beslutning, lyder det fra Childish Gambino, der har aflyst resten af sin verdensturné.

Den amerikanske rapper Childish Gambino har på grund af sygdom valgt at aflyse resten af sin koncertturné, hvor han blandt andet skulle have lagt vejen forbi Royal Arena i København, skriver Donald Glover, som er manden bag kunstnernavnet Childish Gambino, på det sociale medie X.
»Jeg har planlagt en operation, og jeg har brug for tid til at komme mig. Min vej til bedring er noget, jeg er nødt til at tage seriøst. Med det sagt har vi truffet den svære beslutning at aflyse resten af den nordamerikanske turné såvel som datoerne i Storbritannien og Europa«, skriver Donald Glover.
Rapperen står bag hits som ’This Is America’ og ’Redbone’. Senest udgav han i juli albummet ’Bando Stone and The New World’. Få måneder forinden havde han udgivet albummet ’Atavista’, som kom efter en længere pause.
Den stort anlagte turné skulle være hans sidste under navnet Childish Gambino. Koncerten i København skulle foregå i Royal Arena den 10. november. Det er på nuværende tidspunkt uklart, om turneen vil ske på et senere tidspunkt.
»Jeg ønsker intet andet end at bringe showet til fansene og optræde. Indtil da, tak for kærlighed, privatliv og støtte«, skriver Donald Glover i sit opslag på X.
Aflysningen kommer, efter at han tidligere havde udskudt flere koncerter i USA som følge af sygdom. Det fremgår ikke af opslaget på X, hvilken sygdom der er tale om.
Den 41-årige amerikaner udgav sit debutalbum ’Camp’ i 2011. Foruden musik beskæftiger han sig også med film og tv. Han står blandt andet bag serien ’Atlanta’, hvor han også selv spiller hovedrollen. Han har desuden spillet rollen som Lando Calrissian i filmen ’Solo: A Star Wars Story’ fra 2018.
Sit gennembrud som skuespiller fik han i komedieserien ’Community’, hvor han mellem 2009 og 2014 spillede den studerende Troy Barnes.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmelder:
Jeg havde besluttet, at den nye sæson ikke også skulle have 6 hjerter. Men så begyndte jeg at se den
6 hjerter:
Hvis du ikke er stået på endnu, så er det bare om at komme i gang
