Title: Amerikansk_avis_Flere_Biden-donorer_er_sprunget_f
Date: 2024-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Mindst et par arrangementer med fundraising for præsident Joe Biden meldes aflyst, skriver The New York Times.

Flere af de planlagte begivenheder, som skulle rejse økonomisk støtte til præsident Joe Bidens valgkamp, er blevet aflyst.
Det skriver The New York Times.
Avisen henviser til, at en planlagt indsamling af økonomiske midler i delstaten Wisconsin i denne måned er aflyst.
Det er desuden uklart, om en fundraising i Texas vil blive afholdt, efter at præsidenten i manges øjne virkede alderssvækket i en tv-duel mod Donald Trump i sidste uge.
Bidens stab havde overvejet at sende præsidenten til arrangementer i Wisconsin sidst i juli, men tre kilder siger, at donorer har ændret holdning og ikke vil støtte Biden med de store beløb, som de ellers havde planlagt at give.
Det var håbet hos Bidens stab, at præsidenten ville have fået tilført en million dollar (omkring 6,9 millioner kroner), men efter tv-duellen blev forventningerne ændret til det halve af det beløb.
Et andet fundraising-arrangement var delvist planlagt i Austin i Texas i forbindelse med 60-års-dagen for Borgerrettighedsloven fra 1964. Men det er nu usikkert, om det vil finde sted, siger flere kilder til The New York Times.
Biden har fået sønderlemmende kritik i pressen og af iagttagere for sin optræden under debatten mod Trump.
Hans kampagnestab har sagt, at præsidenten var ramt af forkølelse.
I North Carolina har Biden efter debatten sagt, at »jeg taler ikke så godt, som jeg har gjort. Jeg debatterer ikke så godt, som jeg har gjort«.
»Men jeg ved, hvordan man siger sandheden. Jeg kan kende rigtigt fra forkert. Jeg ved, hvordan man passer det her job«, sagde Biden i sidste weekend.
»Jeg ved, som millioner af amerikanere også ved, at når man bliver slået ud, rejser man sig igen«.
Biden har efterfølgende afvist opfordringer til, at han tager en kognitiv test.
Det sagde han i et interview med ABC News, som er blevet offentliggjort natten til lørdag dansk tid.
Han sagde, at rollen som præsident allerede udgør en daglig kognitiv test.
»Jeg tager en kognitiv test hver dag. Hver dag har jeg sådan en test, i alt jeg gør«, sagde den 81-årige præsident:
»Ikke alene styrer jeg en valgkampagne. Jeg styrer verden«, uddybede Biden ifølge dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Det Hvide Hus skifter forklaring: Biden har faktisk besøgt en læge siden mislykket tv-debat
