Title: Amerikansk_medie_om_Israels_angreb_pa_hospital_Be
Date: 2023-12-23
Article Type: Internationalt
Author: The Washington Post har gennemgået billeder og satellitfotos og kan ikke finde tegn på, at det skulle være sandt, at Hamas brugte stort hospital som kommandocentral.

Pia Buhl Andersen
Journalist
I forbindelse med at israelsk militær i midten af november stormede Gazas største hospital, al-Shifa, hævdede Israel, at Hamas brugte hospitalet som et militært kommandocenter, og at der var direkte adgang mellem hospitalet og et underjordisk net af tunneler.
Men den påstand sår det amerikanske medie
The Washington Post
nu tvivl om. Mediet har gennemgået tilgængeligt materiale og har ikke kunnet finde tegn på, at der skulle være hold i beskyldningerne.
Det Hvide Hus sagde ligeledes dengang, at det havde sine egne efterretninger om, at de militante grupper Hamas og Islamisk Jihad drev et »kommando- og kontrolknudepunkt fra al-Shifa i Gaza By«, sagde talsmanden for USA’s nationale sikkerhedsråd, John Kirby, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Terrorister kom her for at styre deres operationer«, sagde Daniel Hagari, talsmanden for det israelske militær, i en video, der blev publiceret 22. november, og som skulle vise et eksempel på en tunnel med adgang til tomme rum under hospitalet.
The Washington Post har analyseret såkaldte open source-billeder, satellitbilleder og materiale offentliggjort af IDF, det israelske militær, og ifølge mediet beviser det ikke påstanden.
Eksperter rejser i mediet spørgsmål om, hvorvidt den civile skade mod hospitalet, der blev omringet, belejret og i sidste ende angrebet, står mål med den vurderede trussel.
De lokaler, der var forbundet med tunnelnetværket, som blev opdaget af IDF-soldater, viste ingen umiddelbare beviser på, at de var blevet brugt militært af Hamas.
Ingen af de fem bygninger, som ligger på hospitalets område, så ifølge det amerikanske medie ud til at være forbundet til tunnelerne.
Få timer før Israel gik ind på hospitalsområdet, afklassificerede USA de amerikanske efterretningstjenesters vurderinger, som den sagde understøttede Israels påstande.
I kølvandet på Israels angreb på hospitalsområdet har israelske og amerikanske embedsmænd ifølge The Washington Post stået fast på deres indledende udtalelser.
Som udgangspunkt er hospitaler fredet i krig. I Genève-konventionen IV, artikel 18, hedder det:
»Civile hospitaler, der er indrettet til pleje af sårede og syge, svagelige personer og barselspatienter, må under ingen omstændigheder gøres til genstand for angreb, men skal til enhver tid respekteres og beskyttes af de stridende parter«.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Militærekspert:
Israel mangler håndfast bevis for påstand om hospital
