Title: Amerikanske_truckere_giver_maske_et_praj_om_din_egen_fremtid_-_politiken.dk
Date: 2023-02-05
Article Type: Michael Jarlner
Author: Nogle lastbilchauffører i USA er i disse år en slags forsøgskaniner for overvågningsudstyr, der kan højne sikkerheden, men som samtidig har mere dunkle perspektiver i forhold til spørgsmålet om den personlige frihed.

Nogle lastbilchauffører i USA er i disse år en slags forsøgskaniner for overvågningsudstyr, der kan højne sikkerheden, men som samtidig har mere dunkle perspektiver i forhold til spørgsmålet om den personlige frihed. Foto: Aurora/Ritzau Scanpix
Overvågning af arbejdspladsen er et hot emne, også herhjemme. Arbejdsforholdene for amerikanske lastbilchauffører peger mod en fremtid, hvor kasketter og armbånd følger hjerne og øjne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i begynder med en gåde: Hvad er ligheden mellem en kanariefugl og amerikansk
trucker
?
Hvis du ikke lige har svaret, kommer det her: Truckerne er i disse år udsat for noget af den mest vidtgående overvågning, vi kender, og det kan meget vel pege frem mod det, der venter mange andre i fremtiden. På den måde er de at sammenligne med de kanariefugle, man i gamle dage brugte i minerne som alarmer mod kulilteforgiftning og iltmangel.
Det mener i hvert fald Karen Levy, en amerikansk forsker, der er forfatter til den nye bog ’Data Driven’ og ekspert inden for overvågning på arbejdspladsen. En overvågning, der rummer både lyse og mørke sider. Hun nævner en stribe eksempler på den overvågningsteknologi, der har ramt de amerikanske truckere, engang kendt som asfaltens frie cowboys:
Den amerikanske film Convoy fra 1978 dyrkede fortællingen om de frihedselskende ’truckere’, der satte sig op mod politiets og en oliebarons strenge regler. I protest mod tæt politikontrol arrangerede chaufførerne en konvoj for at vise deres modstand. Nu fortæller kasketter og armbånd dem, om de er trætte.
Allerede abonnent? Log ind her
