Title: Amerikansk_skole_flytter_et_af_de_mest_omtalte_dig
Date: 2023-05-24
Article Type: Kultur
Author: Efter én forældreklage fjerner amerikansk skole Amanda Gormans berømte digt, så det ikke længere er tilgængeligt for skolens yngste elever.

Ida Herskind
Journalist
Den amerikanske poet Amanda Gormans berømte digt ’The Hill We Climb’ (på dansk ’Bjerget vi bestiger’, red.), som hun fremsagde iført en kanariegul dragt og med dansende armbevægelser ved præsident Joe Bidens indsættelse, er endnu en gang ude i stormvejr.
Digtet, der handler om et nyt daggry, et lys af håb og om, at amerikanerne »som folk vil rejse os, forslåede og smukke«, er nemlig på en offentlig skole i Florida blevet flyttet, så det nu kun er tilgængeligt for skolens ældre elever.
Det bekræftede skoledistriktet i Miami-Dade County tirsdag, skriver
CNN
.
Skolen, Bob Graham Education Center, har klasser fra børnehave til 8. klasse og ligger i byen Miami Lakes. Det viser sig, at en af elevernes forældre har klaget over digtet, der findes i en digtsamling. Klagen gik ifølge CNN på, at digtet »har indirekte hadbudskaber« og vil »indoktrinere eleverne«. I klagen angives det desuden fejlagtigt, at tv-værten Oprah Winfrey er forfatteren, viser dokumenter, som organisationen
Florida Freedom to Read Project
har fået fat i.
Et udvalg på skolen besluttede på baggrund af klagen at flytte digtsamlingen med det berømte digt til skolens biblioteksafsnit for mellemtrinnet, dvs. 6.-8. klasse. Det viser mødereferater fra skolen ifølge CNN.
Digteren Amanda Gorman har kritiseret beslutningen på Instagram.
»At berøve børn muligheden for at finde deres stemmer i litteraturen er en krænkelse af deres ret til at tænke og ytre sig frit«, skriver hun.
I en udtalelse til CNN har en talsmand for de offentlige skoler i distriktet, Elmo Lugo, understreget, at digtsamlingen ikke er blevet underlagt forbud eller fjernet helt.
»Den er blevet placeret på hylden for mellemtrinnet i mediecentret. Bogen er stadig tilgængelig i mediecentret«, lyder det i udtalelsen.
Amanda Gorman er den sjette og yngste digter, der har reciteret et digt ved en indsættelsesceremoni.
I kølvandet på indsættelsesceremonien erobrede digtet den globale dagsorden. I aviser og på sociale medier, Instagram, Facebook og Twitter, svingede meningerne mellem hyldest og foragt.
Amanda Gormans digt var også genstand for en stor kontrovers i 2021, da den hollandske forfatter Marieke Lucas Rijneveld alligevel ikke skulle stå for den hollandske oversættelse. Flere kritiserede nemlig, at forlaget ikke havde valgt en oversætter, som var mere lig den unge sorte Amanda Gorman, skrev
The Guardian
.
Gorman er født og opvokset i Los Angeles, og hun har studeret sociologi på Harvard University.
Hun har skrevet politiske digte om raceulighed og MeToo-bevægelsen og udgav i 2015 bogen ’The One for Whom Food Is Not Enough’.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
»Ærgerligt og tåbeligt«:
Anerkendt forfatter trækker sig som oversætter af Amanda Gorman efter shitstorm
Hvis du ikke har hørt om Amanda Gorman, så er det på tide. Internettet er i ekstase
