Title: Amerikansk_youtuber_delte_kontroversielle_opdragel
Date: 2023-12-18
Article Type: USA
Author: Youtuberen Ruby Franke blev anholdt, efter at hendes søn opsøgte en nabo med gaffatape omkring ben og ankler.

Den amerikanske youtuber Ruby Franke, som på sin kanal rådgav forældre om børneopdragelse, har erkendt sig skyldig i at mishandle sine børn, skriver nyhedsbureauet AP.
Ruby Franke, som er kendt for at dele kontroversielle opdragelsesmetoder, blev anholdt i august for grov børnemishandling. Dommeren har accepteret et forlig, og domsafsigelsen er berammet til 20. februar, skriver Sky News. Aftalen overlader strafudmålingen til dommeren, og en fængselsstraf kan ikke udelukkes.
I retten erklærede Franke sig ifølge Sky News skyldig med følgende udtalelse:
»Med min dybeste beklagelse og sorg for min familie og mine børn, skyldig«.
Franke blev anholdt 30. august i Utah i USA, da hendes 12-årige søn flygtede fra forretningspartneren Jodi Hildebrandts hjem og bad en nabo ringe til politiet. Naboen kontaktede myndighederne, fordi barnet angiveligt var »afmagret og underernæret med åbne sår og gaffatape omkring ben og ankler«, viste en erklæring fra de lokale myndigheder ifølge Fox 13 Salt Lake City. Forretningspartneren Jodi Hildebrandt blev ligeledes anholdt for grov børnemishandling.
Drengen blev herefter anbragt på en medicinsk afdeling på et hospital på grund af »dybe flænger efter at være bundet med reb«. Kort tid efter blev Ruby Frankes 10-årige datter fundet underernæret hjemme hos Jodi Hildebrandt. Også datteren blev bragt på hospitalet. Børnene blev kort efter overdraget til myndighederne, og 41-årige Ruby Franke blev fængslet uden mulighed for kaution.
Ruby Franke står bag YouTube-kanalen ’8 Passengers’, hvor hun deler sin families hverdag og opdragelsesmetoder. Hun har blandt andet straffet sine børn ved at fjerne døre til deres soveværelser og nægtet at give dem mad. I 2020 tog flere af hendes seere kontakt til myndighederne, fordi hendes 15-årige søn sagde i en video, at han havde sovet på en sækkestol i mindst syv måneder. YouTube-kanalen ’8 Passengers’ har ifølge Sky News næsten 2,3 millioner abonnenter.
Ruby Franke har seks børn sammen med sin mand, Kevin Franke.
ritzau
