Title: Amerikansk_centralbank_sænker_renten,_og_det_har_o
Date: 2024-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske centralbank har onsdag sænket renten for første gang i mere end fire år.

Den amerikanske centralbank (Fed) sænker den ledende rente med 0,5 procentpoint. Det fremgår af en udtalelse på bankens hjemmeside.
Renten er blevet sænket til et spænd mellem 4,75 og 5 procent. Spændet var tidligere på 5,25 procent til 5,50 procent.
På et pressemøde efter meddelelsen fortæller bankens chef, Jerome Powell, at man har fået større tiltro til, at inflationen går den rette vej i USA.
»Denne kalibrering af vores politik vil hjælpe med at fastholde økonomien og arbejdsmarkedets styrke, og den vil fortsætte med at muliggøre flere fremskridt i forhold til inflationen«, siger han.
Den amerikanske centralbank har besluttet at sænke sin rente efter to dages rentemøde. Det er første gang siden marts 2020, at den amerikanske rente er blevet sænket.
Selv om der er tale om den amerikanske rente, har det også betydning for dansk økonomi.
Det skriver Sune Malthe-Thaagaard, som er chefanalytiker i Totalkredit, i en skriftlig kommentar.
»Rentepolitikken i USA er afgørende for renteudviklingen globalt, og derfor påvirker den amerikanske rentenedsættelse her til aften også danske boligrenter. Det blev så den store af slagsen, og det er godt nyt for boligejerne, fordi det giver lavere renter på især de fastforrentede boliglån, men også F3- og F5-renten er påvirket af udviklingen i USA«, skriver han.
Kristian Skriver, cheføkonom hos Dansk Erhverv, tolker rentemeddelelsen som, at banken letter lidt på bremsen.
»Rentenedsættelsen skal ikke ses, som om Fed trykker på speederen, så der kan komme mere fart på amerikansk økonomi. Det skal mere ses som om Fed letter lidt på bremsen. Selv om renten er sænket, er pengepolitikken stadig stram«, lyder det i en kommentar.
Den amerikanske centralbanks fulde navn er The Federal Reserve. Den blev skabt i 1913 efter en række krak og kriser i det amerikanske banksystem.
Centralbanken har til opgave at fastlægge en pengepolitik, så økonomien er afbalanceret, og beskæftigelsen er så høj som muligt, samtidig med at priserne udvikler sig stabilt.
Beslutningen om hvorvidt renten skal sænkes afgøres af en komité. Alle medlemmer stemte for en rentenedsættelse, men et enkelt medlem ønskede en mindre rentenedsættelse på 0,25 procentpoint.
ritzau
fortsæt med at læse
