Title: Amerikaner_dør_efter_smitte_med_sjælden_myggebaren
Date: 2024-08-28
Article Type: Internationalt
Author: En amerikansk patient er død, efter at være blevet smittet med den sjældne sygdom Eastern Equine Encephalitis.

En person i den nordøstlige amerikanske delstat New Hampshire er død efter at være blevet smittet med den sjældne myggebårne sygdom Eastern Equine Encephalitis (EEE) – også kaldet triple E eller sovesyge – oplyser sundhedsmyndighederne i New Hampshire (DHHS) tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det vides ikke mere om personen, end at det er en voksen, som er fra byen Hampstead. Personen blev indlagt med alvorlig sygdom i centralnervesystemet og bukkede senere under for sygdommen, oplyser DHHS. Det fremgår ikke, om personen i forvejen led af andre sygdomme eller på andre måder var svækket.
»Det seneste smittetilfælde med EEE i New Hampshire var i 2014, da DHHS registrerede tre smittede mennesker, hvoraf to døde«, lyder det fra sundhedsmyndighederne.
Det nye smittetilfælde kommer, imens der i forvejen er stigende bekymringer om smitte med EEE i hele New England-området, der omfatter delstaterne Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island og Vermont i den nordøstlige del af USA.
Risikoen for smitte menes at blive større som følge af klimaforandringer. Tidligere på måneden registrerede Massachusetts årets første smittetilfælde med EEE i delstaten – en mand i 80’erne.
Myndighederne i Massachusetts har bedt indbyggerne om at følge et frivilligt udgangsforbud, lukket offentlige parker og igangsat en sprøjteindsats for at kontrollere myggebestanden.
Ifølge landets center for fødevarekontrol og forebyggelse (CDC) er sygdommens symptomer feber, hovedpine, opkastninger, diarre, adfærdsændringer og døsighed. Tilmed kan sygdommen sidst i sygdomsforløbet give alvorlig sygdom i centralnervesystemet såsom betændelsestilstanden meningitis.
Omkring 30 procent af dem, der bliver smittet, dør af sygdommen mens mange af de overlevende har længerevarende mén. Personer under 15 og over 50 år betragtes som værende i større risiko. Der findes ingen vacciner mod sygdommen på nuværende tidspunkt.
En rapport fra organisationen Climate Central fremhæver, at antallet af ’myggedage’, som er varme, fugtige dage, er steget på tværs af meget af USA over de seneste fire årtier som følge af menneskeskabte klimaforandringer.
ritzau
fortsæt med at læse
