Title: Amerikansk_journalistlegende_forsvarer_sine_anklager_om_USA’s_rolle_i_Nord_Stream-sabotagen_-_politiken.dk
Date: 2023-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Gasledningerne, der skulle transportere gas fra Rusland til Tyskland, blev anlagt - her ud for byen Lubmin i Tyskland - efter omfattende debat og modstand i en række vestlige lande.

Gasledningerne, der skulle transportere gas fra Rusland til Tyskland, blev anlagt - her ud for byen Lubmin i Tyskland - efter omfattende debat og modstand i en række vestlige lande. Foto: Peter Hove Olesen
Den amerikanske graverjournalist Seymour Hersh har igen trukket overskrifter. Denne gang med en artikel, der anklager USA og Norge for at stå bag sabotagen af Nord Stream-rørledningerne i Østersøen. Siden offentliggørelsen har kritikken haglet ned over Hersh, der blandt andet anklages for at være utroværdig. I et eksklusivt interview med Politiken svarer Hersh på kritikken og fortæller om sit syn på den omdiskuterede sabotage af gasrørledningerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er mange ord, man kunne bruge til at beskrive den berømte og berygtede amerikanske journalist Seymour Hersh. Men ét ord synes at være dækkende for både den unge Hersh, der modtog Pulitzer-prisen i 1970, og den 85-årige Hersh, der atter er aktuel med en sprængfarlig historie: ukuelig. For selv om han er blevet kaldt løgner, konspirationsteoretiker og det, der er værre, i mere end et halvt århundrede, har Hersh aldrig ladet sig slå ud. Han har gang på gang vist sit værd som en af USA’s dygtigste graverjournalister, der har afsløret adskillige ubehagelige hemmeligheder om sin egen regerings fremfærd i verden.
Hans første scoop trak overskrifter verden over i 1968, da han afslørede, at amerikanske soldater havde massakreret vietnamesiske civile i landsbyen My Lai. Grusomhederne blev kendt som My Lai-Massakren og var med til at ændre opfattelsen af Vietnamkrigen. Siden sit gennembrud har Hersh blandt andet afsløret hemmelige CIA-operationer, USA’s anvendelse af biologiske og kemiske våben, USA’s hemmelige bombardementer i Cambodia og det amerikanske torturfængsel Abu Ghraib i Irak.
Og nu har Hersh igen trukket overskrifter. I februar satte han nemlig sin signatur på en artikel med overskriften ’How America Took Out the Nord Stream Pipeline’, hvori han påstår, at USA med hjælp fra Norge stod bag de eksplosioner, der i september 2022 ødelagde tre af de fire rørledninger med russisk gas, der løber gennem Østersøen til Tyskland. Men mange medier har afvist, at der er hold i den kontroversielle artikel. Faktisk har adskillige danske og udenlandske journalister været ude at advare mod at tro på noget som helst, Hersh skriver. Det skyldes, at han i de seneste år er faldet i unåde hos mange af sine kolleger, der anklager ham for at videregive løgnehistorier.
Anklagerne har i de seneste år gået på, at Hersh bruger få og anonyme kilder, hvilket gør det vanskeligt at efterprøve påstandene i hans artikler. I et journalistisk øjemed kan det være problematisk at bruge anonyme kilder, da personen bag påstandene ikke identificeres og dermed ikke står til ansvar for påstandenes validitet. Endvidere hviler påstandene på et tyndt grundlag, når der kun anvendes en enkelt kilde til at afdække en historie. Men ifølge Hersh selv er der ikke noget, der har ændret sig ved hans arbejdsmetoder gennem tiden. Han har altid brugt anonyme kilder. Og det skyldes, at informationerne, der udlægges i hans artikler, ofte er forsøgt hemmeligholdt af myndigheder eller efterretningstjenester. Hvis identiteten på hans anonyme kilder afsløres, kan det således have store konsekvenser for dem.
Allerede abonnent? Log ind her
