Title: Amerikansk_træner_undskylder_for_redigeret_iransk_flag
Date: 2022-11-28
Article Type: Sport
Author: Spillere og trænere kendte ikke til det redigerede flag, som har bragt vrede i Iran, fastslår Gregg Berhalter.

USA’s VM-mandskab siger nu undskyld for det redigerede flag, som har vakt vrede i Iran, inden landene tirsdag mødes ved slutrunden i en vigtig kamp om avancement.
»Jeg kan kun understrege, at spillerne og staben ikke vidste noget om, hvad der blev sendt ud. Nogle gange er tingene ude af vores kontrol«.
»På spillerne og stabens vegne kan vi kun undskylde. Det var ikke noget, vi var en del af. Selvfølgelig er vores tanker hos det iranske folk, spillerne og hele landet, men vores fokus er på kampen«, siger USA’s landstræner, Gregg Berhalter, ifølge Reuters.
Irans statslige nyhedsbureau, Tasnim, har krævet, at USA bliver smidt ud af VM for at have bragt den redigerede version af det iranske flag på flere af fodboldforbundets sociale medier.
Flaget var uden statsemblemet i midten. Markeringen var en ’støtte til kvinderne i Iran, som kæmper for basale menneskerettigheder’, lød det søndag ifølge nyhedsbureauet AP i en udtalelse fra det amerikanske forbund.
Berhalter vil dog helst fokusere på fodbold.
»Jeg ønsker ikke at lyde uengageret eller ligeglad, men drengene har arbejdet rigtigt hårdt i de sidste fire år. Det er en knald-eller-fald-kamp. Begge hold er desperate for at komme videre til næste runde. Det er sådan, vi ser på kampen«, siger landstræneren.
De seneste måneder har der været stort fokus på kvinders rettigheder og omfattende demonstrationer i Iran efter den 22-årige Mahsa Aminis død.
Hun mistede bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt og lå i koma i tre dage, inden hun døde fredag 16. september.
Også Irans landshold har under VM protesteret ved at undlade at synge med på nationalsangen i den første VM-kamp mod England.
Teksten i den iranske nationalsang hylder det iranske styre og revolutionen i 1979, der betød, at præstestyret tog magten. Det var også her, at iranske kvinders rettigheder blev kraftigt indskrænket.
En eventuel vinder af kampen mellem Iran og USA går videre til ottendedelsfinalerne. Iran kan også bruge uafgjort, hvis Wales ikke samtidig slår England.
ritzau
