Title: Amerikaner_er_ude_i_Rummet_pa_første_private_rumva
Date: 2024-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Jared Isaacman er torsdag trådt ud i Rummet på den første private rumvandring, viser livebilleder fra SpaceX.

Den amerikanske milliardær Jared Isaacman skrev torsdag historie, da han begav sig ud i Rummet som den første private person.
På et livestream fra SpaceX kunne man se Isaacman kravle op ad en stige, som bragte ham uden for fartøjet - 700 kilometer over Jorden.
Her testede han den nye rumdragt fra SpaceX, som han var iført, og efter lidt mere end ti minutter uden for kapslen kravlede han tilbage.
De få minutter ude i det uendelige er banebrydende. For nok er rumvandringer blevet udført i mange år, men torsdagens private rumvandring er blot første skridt i en større udvikling.
Det siger Michael Linden-Vørnle, der er astrofysiker ved DTU Space på Danmarks Tekniske Universitet.
»Det er jo et vigtigt skridt i retning af en større grad af kommercialisering af vores anvendelse af rummet og baner vejen for en fremtid, hvor private firmaer kan spille ind i en stadig stigende rolle i vores effektive og bæredygtige udnyttelse af Rummet«, siger han.
Jared Isaacman er leder af Polaris-programmet, som han sammen med SpaceX, der er ledet af rigmanden Elon Musk, står bag.
Den første af mindst tre missioner i programmet - Polaris Dawn - blev indledt tirsdag og kulminerede torsdag med en rumvandring.
Det har mange astronauter fra amerikanske Nasa og europæiske ESA gjort efterhånden, men ikke tidligere en privat virksomhed.
Michael Linden-Vørnle påpeger, at torsdagens rumvandring netop er et bevis på, hvad de private rumaktører kan.
»Nasa har i mange år arbejdet på at udvikle en ny rumdragt til rumvandringer, men er ikke rigtig kommet i mål med det. Her har SpaceX i dag tydeligt demonstreret, at det kunne klare det på to et halvt år«, siger han.
Fire personer er med på Polaris Dawn-missionen. Foruden Isaacman er det en tidligere jagerpilot og to SpaceX-ansatte.
En af dem - Sarah Gillis - bevægede sig også torsdag uden for fartøjet.
På missionen har besætningen allerede bevæget sig længere ud i Rummet, end mennesker har været siden slutningen af 70’erne.
Flere andre eksperimenter skal udføres på missionen. Men rumvandringen er det, som inden har fået størst opmærksomhed.
Det er ikke første gang, at Jared Isaacman, som har tjent sine penge på den elektroniske betalingsvirksomhed Shift4, er i Rummet.
For få år siden var han en af de første rumturister, da han var i kredsløb om Jorden på en tur, som han havde finansieret.
Han har også finansieret Polaris-programmet - sammen med SpaceX. Hvor meget han har spyttet i, har han ikke villet afsløre.
ritzau
fortsæt med at læse
Andreas Mogensen returnerer Niels Bohrs nobelprismedalje efter rumfærd
Kunstner har malet portræt af Andreas Mogensen:
»Det er skørt at blive ringet op fra rummet, når man selv sidder på Nørrebro«
