Title: Amerikaner_med_tordenserv_stopper_Holger_Rune_før_finalen
Date: 2023-02-11
Article Type: Sport
Author: Maxime Cressy sendte den topseedede dansker ud i Montpellier og møder Jannik Sinner i søndagens finale.

Tenniskometen Holger Rune missede lørdag en plads i finalen i Open Sud de France.
Den topseedede danske teenager tabte semifinalen i ATP 250-turneringen efter en tæt kamp mod amerikanske Maxime Cressy.
På hardcourt-underlaget i Montpellier tabte Rune med 5-7, 7-6, 6-7 til verdensranglistens nummer 51.
Holger Rune blev gennem to en halv time sat på hårdt arbejde af Maxime Cressy, der er kendt for sin stærke serv. Den voldte da også danskeren store problemer gennem hele lørdagens duel.
I første sæt fulgtes de to spillere pænt ad frem til 5-5, uden at Rune var i nærheden af at bryde modstanderens serv.
Cressy var til gengæld lidt tættere på brud i danskerens servepartier, og da Rune sidst i sættet hjalp til med to dobbeltfejl, så greb amerikaneren chancen og nappede første sæt 7-5.
Undervejs modtog Cressy behandling på hånden, hvor han formentlig havde en rift, der dog ikke lod til at påvirke hans spil.
Holger Rune var også i andet sæt nærmest chanceløs, når amerikaneren svingede sin tordenhammer af en serv.
Danskeren matchede på det punkt sin modstander ganske godt, selv om Rune servede blødt og uden samme fart, og derfor fulgtes de to spillere ad til 6-6, så sættet måtte afgøres i en tiebreak.
I tiebreaken fik Rune en fremragende start, da han fik tvunget Cressy rundt på banen og kom foran med 4-0. Selv om amerikaneren irriterede Rune ved at trække tiden og bytte ketsjer, så fik det ingen betydning.
Danskeren vandt tiebreaken 7-3 og sluttede af med et servees.
Holger Rune gjorde både turneringsdirektør og dommer opmærksom på Cressys opførsel - uden at det dog kostede amerikaneren en advarsel.
I begyndelsen af tredje og afgørende sæt fik Rune en hudafskrabning på knæet, og danskerens gjorde straks krav på behandling - muligvis for at betale lidt tilbage og bryde Cressys rytme.
Forløbet fra de to første sæt gentog sig igen, og de to spillere skiftedes til at vinde deres servepartier. Det var nervøst og tæt hele vejen frem til 6-6, hvor der igen ventede en tiebreak.
Maxime Cressy krævede igen behandling af riften på sin hånd før de afgørende dueller.
Amerikaneren fik en stærk start på tiebreaken og bragte sig foran 3-0, før Rune kom på pointtavlen og fik reduceret til 2-3. To veludførte server bragte Cressy foran 5-2, og lidt senere blev det 6-3.
Rune overlevede den første af tre amerikanske matchbolde, inden Cressy kunne løfte armene i triumf.
I søndagens finale skal Maxime Cressy op imod italienske Jannik Sinner.
ritzau
