Title: Amerikansk_guvernør_raser_Kalder_Ørsteds_stop_for
Date: 2023-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Det huer ikke guvernør Phil Murphy, at Ørsted vil stoppe vindmølleprojekterne Ocean Wind 1 og Ocean Wind 2.

Ørsteds beslutning om at stoppe vindmølleprojekterne Ocean Wind 1 og Ocean Wind 2 i USA falder ikke i god jord hos New Jerseys guvernør, Phil Murphy.
I en erklæring på det amerikanske nyhedssite New Jersey Globe kalder han beslutningen for »skandaløs«.
Samtidig sætter det ’spørgsmålstegn ved virksomhedens troværdighed og kompetence’.
»Jeg har bedt min administration om at gennemgå alle juridiske rettigheder og retsmidler og tage alle nødvendige skridt for at sikre, at Ørsted fuldt ud og øjeblikkeligt overholder sine forpligtelser«.
»Så sent som for nogle uger siden afgav virksomheden offentlige erklæringer om levedygtigheden og fremskridtene af Ocean Wind 1-projektet«, siger han.
Det var planlagt, at vindmølleprojekterne skulle placeres ud for New Jersey.
Ifølge virksomheden skulle Ocean Wind 1 have genereret strøm til en halv million hjem og have skabt hundredvis af nye job.
Selskabets delårsrapport, der blev offentliggjort natten til onsdag, viser at Ørsted har tabt 19,9 milliarder kroner i de første ni måneder af 2023. I 2022 tjente selskabet 15,3 milliarder kroner i samme periode.
Samtidig offentliggjorde Ørsted, at selskabet har besluttet at stoppe projekterne Ocean Wind 1 og Ocean Wind 2.
I august meldte Ørsted ud, at det måtte nedskrive værdien af en række amerikanske projekter - heriblandt Ocean Wind 1 - for mindst fem milliarder kroner.
Efter beslutningen om at droppe de to projekter helt løber Ørsteds nedjusteringer op i 28,4 milliarder kroner i årets første ni måneder.
Selskabet forventer desuden at skulle hensætte omkring 8 til 11 milliarder kroner yderligere til udgifter forbundet med at standse Ocean Wind 1-projektet i fjerde kvartal.
I Ørsted er man »ekstremt skuffede« over at skulle meddele, at selskabet stopper projekterne.
»Men de betydelige negative udviklinger fra forsyningskædeudfordringer, der fører til forsinkelser i projektplanen og stigende rentesatser, har ført os til denne beslutning«.
» Og vi vil nu vurdere den bedste måde at bevare værdien på, mens vi stopper udviklingen af projekterne«, sagde administrerende direktør og koncernchef Mads Nipper i en udtalelse natten til onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Ørsted har katastrofedag på børsen efter nedskrivninger
