Title: Amerikanske_bombefly_træner_med_danske_soldater_over_Midtjylland
Date: 2023-03-20
Article Type: Danmark
Author: Mandag eftermiddag træner danske soldater udpegning af mål på land med amerikanske bombefly i luften.

Hvis man befinder sig i det midtjyske mandag eftermiddag og kigger op, kan man blive mødt af et usædvanligt syn.
Amerikanske bombefly af modellen B-52 flyver nemlig over Midtjylland mandag omkring klokken 17.30 og halvanden time frem.
Der er tale om mindst et fly, der skal træne måludpegning med danske soldater, oplyser Forsvaret.
»Formålet er at træne procedurer i forbindelse med, at soldater på jorden påkalder flystøtte mod fjendtlige mål tæt på egne enheder«, lyder det på Twitter.
Soldater på jorden skal altså udpege mål, som soldaterne ombord på flyet skal forberede deres våben til.
B-52 er et såkaldt tungt bombefly. Men der er ikke bomber ombord ved øvelsen mandag, oplyser Forsvaret. Der er udelukkende tale om træning.
Samme slags øvelse foregik over Danmark i starten af marts.
Her fløj to fly af samme model over jorden i en lignende øvelse, der handler om kommunikation mellem soldater på land og i luften.
Øvelser som den mandag eftermiddag forekommer lejlighedsvist - omkring seks til otte gange om året, oplyser Forsvaret.
På flyovervågningstjenesten Flightradar24 kan man se, at der er et B-52-fly, der har fløjet rundt over Europa mandag.
Flyet, der bærer navnet Noble11, er fløjet fra Sevilla, henover Danmark og har cirkuleret over Jönköping i Sverige.
Flyet har også fløjet i cirkler over byen Rakvere øst for hovedstaden Tallinn i det nordlige Estland. Det har også været et smut forbi Polen, fremgår det af Flightradar24.
Overvågningstjenesten skriver på Twitter, at det har ’været en travl dag for det 63 år gamle B-52 Stratofortress over Europa’.
Flyet kan bære 31 ton våben, oplyser Boeing, der producerer flyet, på sin hjemmeside. Det kan også bære atomvåben.
Flyet har en spændvidde på omkring 56 meter, vejer lidt over 83 ton og har en tophastighed på omkring 1000 kilometer i timen.
ritzau
