Title: Amerikansk_basketball-spiller_sidder_nu_i_russisk_straffekoloni
Date: 2022-11-18
Article Type: Sport
Author: I sidste uge vidste Brittney Griners advokater ikke, hvor hun ville ende. Nu er hun flyttet til russisk straffekoloni.

Den amerikanske basketstjerne Brittney Griner er nu blevet flyttet til en russisk straffekoloni i byen Yavas i regionen Mordovia, bekræfter Griners advokat torsdag. Her skal hun afsone resten af sin ni år lange fængselsstraf. Straffekolonien ligger knap 500 kilometer sydøst fra Moskva.
I sidste uge blev det meldt ud, at Griner var i gang med at blive flyttet. På det tidspunkt vidste hendes advokater ikke, hvor hun ville blive flyttet til. Den dobbelte OL-guldvinder blev anholdt i en lufthavn i den russiske hovedstad i februar og sigtet for at være i besiddelse af cannabisolie.
»For det første – på vegne af Brittney – vil vi gerne takke alle, der har udtrykt bekymring for hende«, har hendes advokater, Maria Blagovolina og Alexander Boykov, sagt ifølge CNN i en udtalelse.
»Vi besøgte hende tidligere på ugen. Brittney har det så godt, som man kunne forvente, og forsøger at holde sig stærk, mens hun tilpasser sig et nyt miljø. Taget i betragtning at det er en virkelig svær periode for hende, har vi ikke yderligere kommentarer«, lyder det.
Straffekolonien er en såkaldt IK-2. Ifølge den britiske avis The Guardian er det den mest almindelige type af fængsel i Rusland. Straffekolonien ligger i en region, som er kendt for at have et barskt klima. Russiske straffekolonier er derudover berygtede for deres hårde behandling af fanger samt dårlige adgang til sundhedsvæsnet.
Griner er endt som diplomatisk kastebold mellem Rusland og USA, mens spændingerne mellem de to lande kun er steget i kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine. Adskillige medier har berettet, at USA har foreslået en fangeudveksling, som også inkluderer den tidligere soldat Paul Whelan, der sidder fængslet for spionage. Landene er endnu ikke nået til enighed. Rusland ønsker ifølge CNN en tidligere russisk efterretningsofficer ved navn Vadim Krasikov og våbensmugleren Viktor Bout som en del af aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Basketball-stjernens største frygt kan blive til virkelighed i et fængsel i Rusland
Dom står ved magt:
Amerikansk basketstjernes appel afvist af russisk domstol
Biden lader døren stå på klem for Putin-møde næste måned
