Title: Amerikansk_professor_Vi_har_faktisk_mulighed_for_
Date: 2024-07-31
Article Type: Bøger
Author: Black Twitter har spillet en stor rolle i forbindelse med Black Lives Matter. Uden internettet ville sådanne kommunikationsfællesskaber ikke være opstået, siger Jeff Jarvis.

Black Twitter har spillet en stor rolle i forbindelse med Black Lives Matter. Uden internettet ville sådanne kommunikationsfællesskaber ikke være opstået, siger Jeff Jarvis.  Foto: Miriam Dalsgaard
Den amerikanske professor i journalistik Jeff Jarvis forudser en kaotisk fremtid, indtil vi har lært at leve med de skærme, som afløser det trykte ords medier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er eksisterer to meget forskellige opfattelser af fremtidens kultur. Den ene ser en fordummende flodbølge af kvælende nonsens og dumhed skylle ind over menneskeheden. Den anden ser de nye digitale muligheder som en rigt flydende kilde til demokratisk fornyelse, fordi de bringer nye stemmer ind i samfundsdebatten.
Den amerikanske professor i journalistik Jeff Jarvis tilhører gruppen af optimister. Inden for det journalistiske miljø er han en af USA’s toneangivende akademiske stemmer. Han er professor ved the City University of New York, og på BuzzMachine.com kommenterer han løbende udviklingen inden for politik og journalistik.
I bogen ’The Gutenberg Parenthesis’ undersøger han de seneste 550 års kulturskabende erfaringer med trykte medier: bøger, tidsskrifter, aviser m.m. Titlen peger direkte på de prekære nøglespørgsmål, han stiller i en tidsalder, hvor trykte medier taber terræn til digitale:
Vil den autoritet, som den trykte tekst opnåede i løbet af et halvt årtusinde, kunne fortsætte, når vi alle sammen læser på skærme? Er det muligt at skabe samme troværdighed om skærmenes flydende ord? Kan vi undgå, at ordets autoritet bliver en parentes, en historisk undtagelse? Vil parentesen lukke sig?
Allerede abonnent? Log ind her
