Title: Amerikansk-israelsk_bilist_dræbt_af_skud_pa_Vestbredden
Date: 2023-02-27
Article Type: Internationalt
Author: USA’s ambassadør i Israel kalder drab på amerikaner på hovedvej nær byen Jeriko for terrorangreb.

En amerikansk-israelsk statsborger er mandag blevet dræbt af skud, da han kom kørende i bil på en hovedvej nær Jeriko på Vestbredden, oplyser det amerikanske udenrigsministerium ifølge AFP og Reuters.
USA’s ambassadør i Israel, Tom Nides, beskriver drabet som et terrorangreb. Drabet følger efter et skudangreb, som søndag kostede to israelske brødre livet nær Nablus i den nordlige del af Vestbredden.
»Jeg kan bekræfte, at en amerikansk statsborger i aften blev dræbt i et af terrorangrebene på Vestbredden«, skriver ambassadøren på Twitter.
Ifølge israelsk militær blev den amerikansk-israelske mand dræbt af en eller flere bevæbnede palæstinensere. Der er foreløbig ingen oplysninger om hans alder eller om, hvorvidt han var bosat på Vestbredden eller var på besøg.
Det har været nogle særdeles urolige dage på Vestbredden. I løbet af søndagen – efter drabet på de to israelske brødre – satte israelske bosættere ild til både huse og biler i byen Huwara nær Nablus. Det var her, at de to israelere blev ramt af skud. Ifølge Palæstinensisk Røde Halvmåne kom flere end 350 palæstinensere til skade i forbindelse med urolighederne i Huwara. Derudover blev en palæstinenser dræbt af skud nær landsbyen Zaatara.
Urolighederne på Vestbredden fulgte umiddelbart efter et sjældent fredsmøde mellem repræsentanter for Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre i Jordan. Mødet blev afholdt søndag i havnebyen Aqaba.
Det endte med en erklæring, hvor parterne enedes om at deeskalere situationen mellem palæstinensere og israelere i de besatte palæstinensiske områder og Israel. Med andre ord vil israelerne og palæstinenserne arbejde for at forebygge nye voldelige sammenstød mellem de to befolkningsgrupper. På mødet deltog desuden repræsentanter for Egypten og Jordan samt den amerikanske præsident Joe Bidens rådgiver for Mellemøsten, Brett McGurk.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst ni palæstinensere meldes dræbt i israelsk militæroperation
120.000 bor uden døre og vinduer i Gaza
