Title: Amerikansk_sportsjournalist_er_død_efter_kollaps_under_VM-dækning
Date: 2022-12-10
Article Type: VM 2022
Author: Sportsjournalist fra USA er død under dækning af VM-kvartfinale, oplyser forbund.

Sportsjournalist fra USA er død under dækning af VM-kvartfinale, oplyser forbund.
Artiklen er opdateret kl. 10.36.
Den anerkendte amerikanske sportsjournalist Grant Wahl er fredag død i en alder af 48 år, mens han dækkede VM i Qatar, oplyser mediet NPR og fodboldforbundet U.S. Soccer.
»NPR kan bekræfte, at sportsjournalisten Grant Wahl, som har dækket fodbold gennem lang tid, er død. Han døde i dag i Doha, Qatar, mens han dækkede Argentina-Holland i VM-kvartfinalen«, skriver en NPR-journalist på Twitter.
Dødsfaldet bekræftes af hans hustru, den højtrespekterede læge Céline Gounder, der på Twitter skriver, at hun er »i totalt chok«.
Nyhedsbureauet AP skriver, at amerikanske medier, der sad omkring ham under kampen, så Wahl falde tilbage i sit sæde på stadion, og at der blev tilkaldt hjælp. Ifølge avisen Wall Street Journal blev det af lokale sundhedsarbejdere fastslået, at der var tale om et hjertetilfælde. Han blev bragt til et hospital. Det står ikke klart, hvor han døde.
Wahl skrev mandag på sin hjemmeside, at
han havde været på hospitalet
, mens han var i Qatar.
»Endelig brød min krop sammen. Det er, hvad tre uger med meget lidt søvn, meget stress og masser af arbejde kan gøre ved dig«, skrev Wahl.
»Det, som havde været en forkølelse i løbet af de seneste 10 dage, blev til noget mere alvorligt på den aften, hvor USA og Holland spillede, og jeg kunne mærke et nyt niveau af pres og utilpashed i den øvre del af brystregionen«.
Wahl er tidligere journalist for magasinet Sports Illustrated. Op til sin død skrev han blandt andet indlæg på onlineplatformen Substack. Han oplyste sidste måned, at han kortvarigt blev tilbageholdt, da han forsøgte at komme ind til et VM-stadion, mens han havde en regnbue-T-shirt på til støtte for LGBTQ+-personer.
Han oplyste sent i november, at han blev nægtet adgang til kampen mellem USA og Wales på Ahmad Bin Ali-stadionet. Sikkerhedsvagter bad ham her om at tage sin trøje af. Han skiftede trøje og fik senere lov til at komme ind.
Tidligere fredag skrev Grant Wahl på Twitter flere opslag om kampen mellem Holland og Argentina. Det sidste omhandlede Hollands udlignende mål efter en smart frisparkskombination dybt inde i overtiden af den ordinære spilletid.
Præsidenten for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), Gianni Infantino, har sendt kondolencer til Wahls familie.
»For få dage siden blev Grant anerkendt af Fifa og AIPS (det internationale sportsjournalistforbund) for at dække otte VM-slutrunder. Hans karriere omfattede også dækning af adskillige VM for kvinder samt en lang række andre internationale sportsbegivenheder. Hans kærlighed til fodbold var enorm, og hans dækning vil blive savnet af alle, der følger det globale spil«, lyder det fra Infantino i en erklæring.
ritzau
fortsæt med at læse
Kroatien slår Brasilien ud af VM
