Title: Amerikansk_selskab_holder_nu_Boeing-fly_pa_jorden_
Date: 2024-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Undersøgelser er sat i værk, efter at et vindue og dele af væggen på et Boeing-fly fredag aften blev blæst ud.

Flyselskabet United Airlines har oplyst, at selskabet midlertidigt stopper brugen af flytypen Boeing 737 MAX 9, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det sker for at kunne udføre påkrævede omfattende undersøgelser.
Flyselskabet har tidligere lørdag lokal tid oplyst, at 33 ud af i alt 79 fly af den berørte type allerede er blevet undersøgt.
Undersøgelserne er sat i værk, efter at et vindue og dele af væggen på et Boeing-fly fredag aften blev blæst ud under en flyvning mellem de amerikanske delstater Oregon og Californien.
På grund af hændelsen har den amerikanske luftfartsmyndighed FAA udstedt et midlertidigt flyveforbud for 171 Boeing-fly af typen 737 MAX 9.
»Vi arbejder med FAA for at klargøre inspektionsprocessen og nødvendighederne for at alle MAX 9-fly kan sendes tilbage i funktion«, lyder det fra United Airlines i en udtalelse.
Flyveforbuddet gælder Boeing 737 MAX 9-fly, der flyves af amerikanske luftfartsselskaber, eller som flyves af udenlandske luftfartsselskaber i amerikansk luftrum.
De 171 Boeing-fly skal undersøges for mulige tekniske fejl eller mangler, før de kan komme på vingerne igen.
Ved uheldet fredag blev et vinduesparti blæst ud, kort efter at et Boeing 737 MAX 9-fly var lettet fra Portland i Oregon.
Det havde kurs mod byen Ontario i Californien og befandt sig ifølge Reuters på dét tidspunkt i 4800 meters højde. Tilbage var et stort hul i skroget.
171 personer var om bord på flyet, som blev fløjet af Alaska Airlines. Flyets seks mand store besætning iværksatte en nødlanding, og efter 20 minutter var det beskadigede fly tilbage på landjorden.
Ingen personer kom til skade ved episoden.
Flyet havde kun været i drift i otte uger inden uheldet.
Tidligere lørdag besluttede Alaska Airlines af egen drift at holde alle selskabets 65 Boeing 737 Max-fly på jorden.
Samtidig har Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur (Easa) adopteret den amerikanske luftfartsmyndighed FAA’s ’inspektionsordre’ vedrørende Boeings 737 MAX 9-fly.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters natten til søndag.
Easa har ikke på dets egen hjemmeside bekræftet, at man også i EU skal have fly af typen under luppen.
Det står dermed heller ikke umiddelbart klart, hvor vidtgående ordren er.
Reuters nævner ikke, om ordren betyder, at fly af den bestemte type nødvendigvis skal parkeres, indtil de bliver undersøgt for fejl.
Tidligt søndag morgen lyder det fra Turkish Airlines, at man trækker syv fly af typen ud af tjeneste, mens de undersøges.
Tyrkiet, hvor Turkish Airlines har hjemme, er ikke medlem af EU, men er partnerland med Easa.
ritzau
fortsæt med at læse
