Title: Amerikansk_soldat_taber_ankesag_i_Rusland
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Gordon Black blev tilbageholdt i Vladivostok i det østlige Rusland 2. maj efter anklager om trusler og tyveri.

En amerikansk soldat ved navn Gordon Black, som i juni blev dømt til næsten fire år i en russisk straffelejr, har mandag tabt sin ankesag.
Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau RIA ifølge Reuters.
34-årige Black blev dømt for at have stjålet 113 dollar, svarende til omkring 510 kroner, fra sin kæreste og truet med at dræbe hende.
Gordon Black arbejdede som sergent for den amerikanske hær, da han 2. maj blev tilbageholdt i byen Vladivostok i det østlige Rusland. Det skete efter et skænderi med hans kæreste, Alexandra Vashchuk, som han havde mødt i Sydkorea.
Han nægter sig skyldig i anklagen om trusler, men indrømmer, at han er delvist skyldig i at stjæle pengene - dog af nødvendighed, lyder det.
Hans forsvarsadvokat mener, at den oprindelige dom var ulovlig og unfair og bad derfor om en ny retssag, skriver RIA.
Ifølge Blacks forsvarsadvokat ignorerede dommeren beviser, der bekræfter Blacks uskyld og fortolkede soldatens handlinger over for offeret på en forkert måde.
Dommeren ved retten i Primorsky, Irina Balashova, afviste anken.
»Lad dommen forblive uændret og afvis anken«, siger Balashova ifølge RIA.
Black er blandt en række amerikanere, som tilbageholdes i Rusland på baggrund af forskellige anklager.
I sidste uge blev Ksenia Karelina, som har dobbelt statsborgerskab i Rusland og USA, dømt til 12 års fængsel. Hun bor til dagligt i USA.
Hun blev dømt for forræderi, fordi hun havde doneret 51,07 dollar, svarende til omkring 230 kroner, til en humanitær organisation i New York, der støtter børn og ældre i Ukraine.
Under retssagen i Rusland erkendte hun sig skyldig. Det var ved samme domstol, at journalisten Evan Gershkovich blev dømt for spionage i juli. Kort efter var han en del af en udveksling af fanger mellem Rusland og USA.
Karelina blev anholdt af den russiske efterretningstjeneste FSB, da hun i begyndelsen af året fløj til Rusland for at besøge sin familie.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et forsvar«:
Belarus opruster ved grænsen til Ukraine
Ukraine hævder at have angrebet endnu en bro i Rusland
Ukrainsk offensiv ødelægger betydningsfuld bro i Rusland
