Title: Amerikansk_topkomiker_skal_instruere_den_amerikans
Date: 2024-01-30
Article Type: Film og tv
Author: Derimod er det endnu uvist, hvem skuespillerne bliver i den amerikanske genindspilning.

Komikeren Chris Rock og skuespilleren Leonardo DiCaprio skal henholdsvis instruere og producere en engelsksproget genindspilning af den Oscar-vindende danske film ’Druk’.
Det skriver det amerikanske medie
Deadline
.
Filmen fra 2020, der blev instrueret og skrevet af danske Thomas Vinterberg, skal produceres af selskaberne Appian Way og Makeready for produktions- og distributionsselskabet Fifth Season.
DiCaprio er sammen med filmproduceren Jennifer Davisson blevet hyret til at producere filmen for film- og tv-produktionsselskabet Appian Way.
Selv om DiCaprio primært er kendt for sit skuespil i film som ’Inception’ og ’The Wolf of Wall Street’, har han også været med til at producere selvsamme film - blandt andre.
Manuskriptforfatteren Stuart Bloomberg har ifølge Deadline allerede et manuskript klar til den amerikanske genindspilning.
Rock har tidligere blandt andet instrueret den romantiske komedie ’Top Five’. Han har også en filmatisering af biografien om borgerrettighedsaktivisten Martin Luther King Jr. ’King: A Life’ på vej.
’Druk’, som også filminstruktør og manuskriptforfatter Tobias Lindholm var med til at skrive, vandt en Oscar i 2021 for Bedste Internationale Film.
Filmen vandt desuden en Bafta og modtog flere priser ved Robert Prisen og European Film Awards.
’Druk’ er et drama om fire gymnasielærere og deres forsøg på at genfinde livsgnisten ved hjælp af indtagelse af alkohol. Lærerne beslutter sig for at teste en teori om, at mennesket er født med en halv promille for lidt. Men jo mere alkohol, de får indenbords, jo mere begynder det at køre af sporet.
De medvirkende er blandt andet Mads Mikkelsen, Thomas Bo Larsen, Magnus Millang og Lars Ranthe.
Det er uklart, om den amerikanske genindspilning af ’Druk’ bevarer filmens engelske navn, ’Another Round’, der på dansk kan oversættes til ’Endnu en omgang’.
Deadline melder heller ikke noget om rollebesætningen i genindspilningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk psykiater kendt for teorien bag 'Druk' mister sin autorisation
Thomas Vinterbergs mobil er lagt ned af beskeder – selv Leo har skrevet
