Title: Amerikansk_eks-ambassadør_skal_15_ar_i_fængsel_for
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: 73-årige Victor Manuel Rocha har indvilget i at fortælle detaljer om den cubanske efterretningstjeneste.

USA’s tidligere ambassadør i Bolivia - som også har været medlem af det nationale sikkerhedsråd - er blevet idømt 15 års fængsel for at have været spion for Cuba.
Det har en domstol i Miami i USA afgjort fredag lokal tid, skriver nyhedsbureauet AFP.
73-årige Victor Manuel Rocha er blevet dømt for at have ageret hemmelig agent for den cubanske regering i fire årtier.
Rochas karriere i det amerikanske udenrigsministerium begyndte i 1981, og han var den amerikanske ambassadør i Bolivia fra 2000 til 2002.
Han er født i Colombia, men har siden fået amerikansk statsborgerskab. Ifølge anklagerne begyndte han at hjælpe Cubas efterretningstjeneste i 1981 og fortsatte frem til hans anholdelse i december 2023.
Rocha erklærede sig i første omgang uskyldig, men er endt med at indgå en tilståelsesaftale med anklagerne.
Som led i aftalen har han indvilget i at afsløre detaljerne i interaktionerne med den cubanske efterretningstjeneste.
Det amerikanske justitsministerium meddelte i december, at det sigtede Rocha for spionage.
»Dette blotlægger en af de mest vidtgående og langvarige infiltrationer, en udenlandsk agent har foretaget af den amerikanske regering«, lød det fra USA’s justitsminister, Merrick Garland, i en pressemeddelelse i december.
»Vi hævder, at Victor Manuel Rocha i over 40 år var agent for den cubanske regering og opsøgte og skaffede sig positioner i den amerikanske regering«, sagde Garland videre.
De positioner var udvalgt med henblik på at ’give ham adgang til ikke-offentlig information samt mulighed for at påvirke amerikansk udenrigspolitik’.
Han var medlem af det nationale sikkerhedsråd i 1994 og 1995 under Bill Clinton.
Den tidligere ambassadør har under flere møder med en undercoveragent fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, erkendt, at han arbejdede for Cuba.
Møderne fandt sted i 2022 og 2023. Agenten udgav sig for at være fra den cubanske efterretningstjeneste.
I møderne skal Rocha have erkendt ’årtiers’ arbejde for Cuba. USA blev i samtalerne konsekvent omtalt som ’fjenden’.
»Efter flere års løgne og at have udsat den nationale sikkerhed og amerikanske borgere for fare, har han endelig påtaget sig ansvaret for sine handlinger og fået den maksimale fængselsstraf«, lyder det fra Larissa Knapp fra FBI ifølge AFP.
ritzau
