Title: Amerikaner_far_1,2_milliarder_i_erstatning_for_kræ
Date: 2023-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Amerikaneren hævdede, at han udviklede lymfekræft som følge af i flere år at have brugt Roundup i sin have.

En pensioneret amerikansk restaurantejer er blevet tildelt 175 millioner dollar i erstatning, efter at han lagde sag an mod Bayer, fordi han mente, at ukrudtsmidlet Roundup fra det tyske kemi- og medicinalselskab havde givet ham kræft.
Det besluttede et nævningeting i storbyen Philadelphia i delstaten Pennsylvania fredag.
Beløbet svarer til omkring 1,2 milliarder kroner.
En talsmand for Bayer sagde i en udtalelse efter kendelsen, at virksomheden var uenig i beslutningen, og at man ville anke.
Restaurantejeren hævdede i søgsmålet, at han udviklede lymfekræft som følge af i flere år at have brugt Roundup i sin have.
Forud for en anden erstatningssag, som Bayer tabte i sidste uge, havde selskabet vundet ni lignende sager i træk.
Sager omhandlende Roundup har plaget Bayer, siden selskabet i 2018 erhvervede sig mærket som en del af det 63 milliarder dollar store opkøb af landbrugsvirksomheden Monsanto.
Det tyske konglomerat har gentagne gange sagt, at flere årtiers studier har vist, at Roundup og dets aktive stof, glyfosat, er sikkert for mennesker at bruge.
Alligevel har selskabet tabt milliarder i erstatningssager ved domstolene.
Bayer indgik i 2020 forlig for i alt op mod 10,9 milliarder dollar i størstedelen af sagerne mod sig.
Selskabet er dog stadig involveret i op mod 40.000 forskellige Roundup-relaterede sager, der endnu ikke er afgjort.
Bayer har tidligere forgæves forsøgt at få den amerikanske højesterets ord for, at sagsøgere ikke kan sagsøge selskabet via lovgivningen i de enkelte amerikanske delstater.
Tidligere i oktober afviste et flertal i EU-Parlamentet at forlænge tilladelsen til brugen af glyfosat i ti år.
Det var EU-Kommissionen, der havde indstillet, at der bliver givet en forlængelse. Det havde støtte fra Danmark, hvor beslutningen blandt andet skyldes hensynet til landbruget.
Forslaget forventes at blive behandlet på ny i første halvdel af november.
ritzau
fortsæt med at læse
