Title: Amerikaner_far_fem_ars_fængsel_for_at_lække_Trumps
Date: 2024-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Konsulent lækkede Trumps skattepapirer ud fra en ’moralsk tro’ på offentlighedens ret til at kende til sagen.

En domstol i USA har mandag idømt en mand fem års fængsel for at have lækket tidligere præsident Donald Trumps selvangivelser til amerikanske medier.
Den dømte mand lækkede også skatteoplysninger på tusindvis af andre velhavende amerikanere.
Det var på baggrund af de lækkede dokumenter, at avisen New York Times i 2020 kunne afsløre, at Trump ikke betalte indkomstskat i 10 ud af 15 år, inden han blev præsident.
I to af de øvrige fem år betalte han kun 750 dollar årligt i skat.
I sit forretningsimperium, Trump Organization, havde han brugt tilsyneladende tvivlsomme metoder til at minimere sin skattebetaling.
Den 38-årige mand, der nu er dømt for at have offentliggjort Trumps skattepapirer, Charles Littlejohn, var ansat i et konsulentfirma, der udførte opgaver for det amerikanske skattevæsen.
Ifølge anklageren havde den dømte i 2017 søgt et job i det pågældende konsulentfirma, i håb om at han ville kunne få adgang til Trump skatteoplysninger.
Tidligere samme år var Trump tiltrådt som præsident efter at have vundet over demokraten Hillary Clinton i november 2016.
I valgkampen havde Trump afvist at fremlægge sine skatteoplysninger, som det ellers i mange år har været tradition - men ikke et krav - blandt præsidentkandidater i USA.
Littlejohns forsvarsadvokater har i løbet af retssagen forklaret, at han lækkede de mange selvangivelser ud fra en ’dyb moralsk tro’ på, at offentligheden har ret til at få kendskab til disse oplysninger.
De tilføjede, at han nu angrer sine handlinger.
Efter at have videregivet Trumps skatteoplysninger til New York Times, lækkede han siden selvangivelser fra andre rigmænd til det undersøgende medie ProPublica.
Dette medie offentliggjorde næsten 50 artikler, der afslørede, hvordan USA’s rigeste undgår at betale skat.
Littlejohns forsvarere har i retten forklaret, at han gjorde det, fordi han var foruroliget over den økonomiske ulighed i USA, og han ønskede at tilskynde til, at skattesystemet blev lavet om.
Dommen på fem år er den højst mulige straf, der kan idømmes for den type lovovertrædelser.
Anklageren i sagen havde krævet den høje straf med den begrundelse, at den dømtes motiv var politisk.
Littlejohn tilstod i oktober sidste år at have lækket de følsomme oplysninger.
ritzau
