Title: Amerikaner_med_svinehjerte_dør_seks_uger_efter_tra
Date: 2023-11-01
Article Type: Viden
Author: 58-årig amerikaner blev i september den anden person i verden, som fik indopereret et svinehjerte.

Lawrence Faucette, der i september blev den anden person i verden til at få indopereret et svinehjerte, er død seks uger efter transplantationen, oplyser hans læger fra universitetet University of Maryland i byen Baltimore tirsdag ifølge ABC News.
I en udtalelse fra hospitalet fortæller Faucettes kone, Ann, at hendes mand vidste, at han ikke ville overleve længe.
»Han forestillede sig aldrig, at han ville overleve så længe, som han gjorde«, lyder det ifølge ABC News.
Faucette var ikke berettiget til en transplantation med et menneskehjerte. Listen over patienter, der venter på sådan et, er lang, og der var i Faucettes tilfælde kun snævre chancer for, at det ville fungere. Uden et nyt hjerte stod den 58-årige amerikaner med høj sandsynlighed over for hjertesvigt.
»Mit eneste reelle håb er at få svinehjertet, xenotransplantationen«, sagde Faucette inden operationen i september.
»Nu har jeg i det mindste et håb, og jeg har en chance«, tilføjede han.
I midten af oktober fortalte hospitalet, at Faucette havde været i stand til at stå op og gennemgå fysioterapi. Lægerne skal nu ifølge ABC News analysere, hvad der skete med hjertet.
Organmangel er et enormt problem i USA, hvor over 100.000 mennesker står på venteliste for at få en transplantation.
Xenotransplantationer kan ifølge eksperter være en del af løsningen, men proceduren er besværlig, fordi menneskekroppen i udgangspunktet begynder at afvise og i nogle tilfælde endda beskadige det fremmede organ.
Forskere forsøger at komme omkring det problem med en kombination af at bruge genmodificerede svin og medicin, som skal forhindre menneskekroppen i at afvise og beskadige det nye hjerte.
Proceduren er før blevet testet på hjernedøde personer i USA, men kun én person, som ikke var hjernedød, har før fået foretaget indgrebet.
Det var også her, at den første operation af slagsen nogensinde foregik. Den 57-årige amerikaner David Bennett døde sidste år, efter at han havde fået indopereret et svinehjerte.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikaner med indopereret svinehjerte er død
Banebrydende transplantation:
»Kommer jeg til at øffe?«
57-årig amerikaner får indopereret svinehjerte med succes
