Title: Amnesty_Civile_i_Sudan_er_udsat_for_ufattelige_ræ
Date: 2023-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Siden 15. april har Sudan været præget af en voldelig konflikt, der har kostet mindst 9.000 livet.

I begyndelsen af november førte etnisk vold til drab på flere hundrede civile i det vestlige Darfur i Sudan, skriver Amnesty International i en pressemeddelelse.
Organisationen har interviewet 10 overlevende og øjenvidner til en række angreb, som begyndte omkring 1. november, da den paramilitære gruppe RSF angreb Sudans hærs (SAF) militære base i byen Ardamata.
»Civile i Vestdarfur oplever ufattelige rædsler hver eneste dag og betaler nu endnu en gang prisen i den seneste eskalering af etnisk vold«, siger Tigere Chagutah, Amnesty Internationals regionale direktør for Øst- og Sydafrika, i pressemeddelelsen.
Amnesty International har blandt andet talt med en læge i Ardamata, som siger, at der 6. november blev fundet 95 døde civile i Ardamata.
»Det var både mænd, kvinder og børn. Blandt dem var et 18 måneder gammelt barn, hvis livløse krop blev fundet ved siden af sin mor og fire andre kvinder i en bolig«, siger lægen ifølge Amnesty International.
De 10 interviewede personer inklusive to vidner fortalte Amnesty International, at RSF og deres allierede arabiske militser plyndrede og brændte civile ejendomme i Ardamata.
En 25-årig kvindelig slægtning til nogle af ofrene siger ifølge organisationen:
»4. november dræbte bevæbnede RSF-soldater min 70-årige tante og hendes 25-årige søn inde i hendes hjem i Ardamata. Hele familier i deres nabolag blev også dræbt samme dag«.
Konflikten i Sudan brød ud 15. april i år og bunder i en strid mellem hærchefen Abdel Fattah al-Burhan og hans tidligere næstkommanderende, lederen af den paramilitære gruppe RSF, Mohamed Hamdan Daglo.
Flere end 9.000 mennesker er blevet dræbt i konflikten ifølge data fra ngo’en Armed Conflict Location and Event Data Project, der specialiserer sig i indsamling af data fra konflikter.
FN’s Sikkerhedsråd vedtog enstemmigt tidligere på måneden en forlængelse af den fredsbevarende operation i Abyei, hvor omkring 4.000 militær- og politifolk er udsendt.
ritzau
fortsæt med at læse
Det borgerkrigsramte Sudan trues af sultkatastrofe
