Title: Amnesty_beskylder_Israel_for_at_skyde_hvid_fosfor_
Date: 2023-11-01
Article Type: Internationalt
Author: En læge fortæller Amnesty International, at de måtte behandle libanesiske civile forgiftet med hvid fosfor.

Israel har 16. oktober uden hensyn til nærværende civile affyret granater med hvid fosfor mod den libanesiske by Dhayra. Det hævder den internationale ngo Amnesty International at kunne dokumentere, efter at have talt med en læge i området.
Konventionen om Visse Konventionelle Våben dikterer, at man ikke må bruge våben med hvid fosfor i områder, hvor der er mange civile. Libanon er medunderskriver på den konvention, men det er Israel ikke.
Lægen Haitham Nisr fra Libanesisk-Italiensk Hospital, som ligger i det sydlige Libanon, fortæller, at læger fra hospitalet tilså ni personer, som havde inhaleret hvid fosfor.
Den regionale direktør for Libanons hjemmeværn, Ali Safieddine, hjalp ifølge Amnesty International med at få de civile på hospitalet. Han fortæller, at hans enhed fik opkald fra folk, som meldte om »bomber, der gav grimme lugte, som kvalte, når man inhalerede dem«.
»Vi kunne ikke se vores egne hænder for den tykke hvide røg, der indhyllede byen hele natten og varede frem til denne morgen (17. oktober, red.)«, fortalte Safieddine til Amnesty International.
Lignende meldinger kom fra Dhayras borgmester, Abdullah al-Ghrayyeb, som siger, at granaterne begyndte at falde omkring klokken 16 om eftermiddagen 16. oktober og fortsatte gennem natten.
»En rigtig grim stank og en enorm hvid sky dækkede byen, så vi ikke kunne se mere end fem-seks meter frem. Det fik folk til at flygte hektisk fra deres hjem. Da de kom tilbage to dage senere, stod husene stadig i brand. Biler brød i brand. Landområder var også brændt ned. Indtil i dag kunne man finde rester på størrelse med en knytnæve, der brød i brand, når det kom i kontakt med luft«, siger borgmester al-Ghrayyeb til Amnesty International.
Aya Majzoub, som er Amnesty Internationals regionale vicedirektør i Mellemøsten og Nordafrika, siger, at »det er forfærdeligt, at Israel har anvendt hvid fosfor i strid med international humanitær lov«.
»Mange af dem (de civile ofre, red.) havde brug for hospitalshjælp og blev fordrevet fra deres hjem. Huse og biler blev sat i brand«, siger Majzoub i en pressemeddelelse.
Fosforgranater er vanskelige at slukke, kan ulme i ugevis og forårsage ekstreme brandskader.
ritzau
fortsæt med at læse
Der findes kun dårlige løsninger for Gaza efter krigen
