Title: Amnesty-rapport_Anholdte_iranske_demonstranter_ble
Date: 2023-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Iran brugte ifølge Amnesty seksuel vold, da præstestyret i 2022 slog ned på regeringskritiske demonstrationer.

Medlemmer af de iranske sikkerhedsstyrker voldtog og brugte andre former for seksuel vold, da præstestyret i 2022 slog ned på en række regeringskritiske demonstrationer, viser en rapport fra Amnesty International. I rapporten dokumenterer menneskerettighedsorganisationen 45 tilfælde af voldtægt, massevoldtægt eller seksuel vold mod demonstranter.
Sagerne fordeler sig over halvdelen af de iranske provinser, hvilket har skabt frygt for, at overtrædelserne er del af en bredere tendens.
»Vores research blotlægger, hvordan efterretningsagenter i Iran brugte voldtægt og andre former for seksuel vold til at torturere, straffe og forvolde demonstranter, heriblandt børn ned til 12 år, varig fysisk og psykologisk skade«, lyder det fra Amnestys generalsekretær, Agnès Callamard.
Amnesty delte dokumentationen med iranske myndigheder 24. november. Men indtil videre er der ikke kommet noget svar.
Demonstrationerne begyndte i september 2022, efter at den 22-årige kvindelige demonstrant Mahsa Amini døde i politiets varetægt. Ifølge hendes familie blev hun dræbt af et slag i hovedet. Det har myndighederne konsekvent afvist.
Efter at demonstrationerne formåede at skabe irritation for Irans præstestyre, mistede den landsdækkende bevægelse momentum i slutningen af året. Det skete, i takt med at styret slog hårdt ned på demonstrationerne og ifølge rettighedsaktivister dræbte hundredvis. Flere tusind blev ifølge FN desuden anholdt.
Ifølge Amnesty drejer 16 af de 45 hændelser i rapporten sig om voldtægt. Det er gået ud over seks kvinder, syv mænd, en 14-årig pige og to drenge på henholdsvis 16 og 17 år. 6 af dem blev massevoldtaget af op mod 10 mandlige efterretningsagenter. Ifølge rapporten blev voldtægterne desuden udført med »træ- og metalknipler, glasflasker, vandslanger og/eller efterretningsagenternes seksuelle organer og fingre«.
Vidnesbyrdene er indsamlet via interviews med ofrene og andre vidner.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingen ved, hvad der skete med Armita Geravand i metroen. Men nu er hun hjernedød
Iran-ekspert ser et mønster:
Myndighederne kalder det et kollaps. Ngo anklager moralpoliti for at have sendt 16-årig pige i koma efter overfald i tog for ikke at bære hijab
Iran vil straffe kvinder hårdere ved brud på regler om tøj
