Title: Analyse_Nyt_vægttabsmiddel_er_dobbelt_sa_effektiv
Date: 2023-11-28
Article Type: Sundhed
Author: En ikke-fagfællebedømt analyse viser, at Eli Lilys aktive stof er dobbelt så effektivt som Novo Nordisks.

Overvægtige voksne taber mere vægt hurtigere på Eli Lilys lægemiddel Mounjaro end med Novo Nordisks populære vægttabsmiddel.
Det viser en analyse af sundhedsjournaler og anden data.
Inden for et år af påbegyndt behandling har 42,3 procent af patienter på det aktive stof i Eli Lilys lægemidler Mounjaro og Zepbound, tirzepatid, tabt mindst 15 procent af deres vægt.
For patienter på semaglutid, det aktive stof i Novo Nordisks Wegovy og Ozempic, er det kun 19,3 procent.
Det viser analysen, som er offentliggjort på sundhedsportalen medRxiv forud for en fagfællebedømmelse.
Efter at have taget højde for individuelle risikofaktorer har patienter på Mounjaro ifølge analysen 76 procent større sandsynlighed for at tabe mindst fem procent af deres kropsvægt.
Desuden har de en mindst dobbelt så stor chance for at tabe mindst ti procent af deres kropsvægt og mindst tre gange så stor en chance for at tabe mindst 15 procent af deres kropsvægt sammenlignet med patienter på Ozempic.
Forskere har brugt elektroniske sundhedsjournaler og data fra apoteker for at analysere vægttab for 9193 patienter på henholdsvis Mounjaro og Ozempic.
I gennemsnit vejede patienterne 110 kilo, mens halvdelen var diagnosticeret med type 2-diabetes.
Novo Nordisk skriver i en udtalelse til nyhedsbureauet Reuters, at doserne af semaglutid i analysen ikke er blevet undersøgt til brug i kronisk vægtstyring.
»Ingen en til en forsøg, der evaluerer Wegovy og tirzepatid, er blevet rapporteret«, lyder det.
En talsperson for Eli Lily siger desuden, at selskabet ikke promoverer eller tilskynder brugen af dens lægemidler på andre måder, end de er egnet til. Dets lægemiddel er dog blevet godkendt til vægttab.
Novo Nordisk stiller sig kritisk over for analysen. Det skriver mediet MarketWire.
Sammenligningen er skæv, fordi den ser på vægttab for midler, der er beregnet til behandling af diabetes, lyder anken.
Ifølge Novo Nordisk vil det kræve et reelt klinisk studie, hvis resultaterne eksempelvis skal kunne bruges i markedsføring.
»Novo Nordisk har ikke været involveret i denne analyse, som ser på vægttabet fra Ozempic og Mounjaro, og som ikke omfatter Wegovy«, skriver den danske medicinalgigant til mediet.
»Ozempic er ikke indiceret til vægttab. De doser af semaglutid, der evalueres i denne analyse, er ikke undersøgt for kronisk vægttab«.
Semaglutid er det aktive stof i både Ozempic og vægttabsmidlet Wegovy, der begge stammer fra Novo Nordisk.
Analysen bygger på data fra sundhedsjournaler og anden data. Den er blevet offentliggjort på sundhedsportalen medRxiv forud for en fagfællebedømmelse.
Inden for et år af påbegyndt behandling har 42,3 procent af patienter på det aktive stof i Eli Lilys lægemidler Mounjaro og Zepbound, stoffet tirzepatid, tabt mindst 15 procent af deres vægt, viser den.
For patienter på semaglutid er det 19,3 procent.
Forskere har brugt elektroniske sundhedsjournaler og data fra apoteker for at analysere vægttab for 9193 patienter på henholdsvis Mounjaro og Ozempic.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk får massiv konkurrence fra amerikansk ærkerival
