Title: Anders_Lind_er_videre_ved_VM_efter_en_hadsk_kamp,_
Date: 2023-05-24
Article Type: Sport
Author: Anders Lind er blandt de sidste 16 ved VM i bordtennis efter sejr over en højst uortodoks iransk modstander.

Allan Nielsen
Journalist
Stemningen var anspændt og uvenskabelig på grænsen til det hadske, men udfaldet var sjældent, da Anders Lind med endnu en sejr spillede sig i ottendedelsfinalen ved VM i bordtennis.
Anders Lind vandt 4-1 i sæt (12-10, 11-5, 10-12, 11-5, 11-9) over den 31-årige iraner Noshad Alamiyan, der ud over en serv i ypperste verdensklasse har en voldsomt uortodoks spillestil, blandt andet flere gange at skifte battet fra venstre til højre hånd, og desuden bruger masser af ufine tricks.
»Det var en fucking mærkelig kamp. Han snyder og spiller helt anderledes end andre, jeg nogensinde har mødt, så jeg måtte ændre alt i forhold til, hvad jeg plejer at gøre. Det blev ikke kønt, men det handlede om at vinde«, fortæller Anders Lind i telefonen fra Durban i Sydafrika.
Også afslutningen blev atypisk, da iraneren fik en advarsel for at kyle sit bat langt væk og mundhugges med sin danske overmand, der havde ført 10-7 i tredje sæt.
»Men så blev jeg ramt af en kæmpe gummiarm og kunne nærmest ikke bevæge mig af nervøsitet«, erkender Anders Lind.
Med sejren har den 24-årige danske mester nået en milepæl som den kun anden dansker nogen sinde.
Anders Lind er nu i ottendedelsfinalen ved VM, hvilket Michael Maze præsterede to gange i sin fornemme karriere med VM-bronze i 2005 og en kvartfinale i 2009. Ikke færre end 14 andre singlekampe med dansk deltagelse er endt med nederlag, når det handlede om at nå blandt de 16 sidste ved VM.
Noshad Alamiyan er nummer 57 på verdensranglisten, så det var rent statistisk ikke en overraskelse, at han tirsdag med 11-9 i syvende sæt besejrede turneringens anden dansker, Jonathan Groth, der er nummer 59.
Anders Lind er nummer 180 og har også i sine første to kampe i Durban slået bedre placerede spillere: 4-2 over portugiseren Joao Monteiro (nr. 178) og 4-1 over puertoricaneren Brian Afanador (nr. 71).
VM har i det hele taget budt på talrige overraskelser. Afanador mødte Anders Lind efter at have besejret brasilianeren Hugo Calderano (nr. 6), og onsdag røg turneringens sidste svensker ud, da finalisten fra det seneste VM, Truls Möregård (nr. 10), tabte 4-2 til egypteren Omar Assar (nr. 30).
I ottendedelsfinalen skal Anders Lind møde sydkoreaneren Jang Woo-jin (nr. 13), der onsdag aften vandt 4-0 over nigerianeren Taiwo Mati (nr. 91).
Uanset udfaldet af ottendedelsfinalen vil Anders Lind tage et kæmpespring frem på verdensranglisten og dermed forbedre sine muligheder for at spille flere turneringer, men den slags spekulationer er udsat.
»Det regner vi på efter VM. Vi har planer om at spille flere kampe. Det her er en chance, man ikke får så mange af i livet, så vi skal forberede os på den bedst mulige måde«, siger landstræner Linus Mernsten.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
»Når jeg så mine kampe, blev jeg pinligt berørt«:
Han har et helt usædvanligt talent, som han ikke har passet særlig godt på
