Title: Anders_Antonsen_slar_canadier_og_vinder_Indonesia_
Date: 2024-01-28
Article Type: Badminton
Author: Badmintonspilleren Anders Antonsen vinder Super 500-turneringen Indonesia Masters efter sejr på 18-21, 21-13, 21-18 over canadieren Brian Yang. Det var Antonsens anden turneringssejr i træk, da verdens nummer syv også vandt Super 1000-turneringen Malaysia Open for to uger siden. Indimellem de to titeltriumfer valgte Antonsen at melde afbud til en turnering i Indien.

Dermed er Antonsen nu oppe på 10 sejre i træk, og den 26-årige aarhusianer viste også topform i søndagens finale. Antonsen kom flyvende fra start og foran 4-0 og lidt senere 9-4 i første sæt. Men Brian Yang spillede sig tilbage i sættet og udlignede til 15-15.
Canadieren, der er nummer 24 i verden, fik næsten alle bolde tilbage over nettet i denne fase og gav ikke flere føringer væk. Ved 18-18 vandt Brian Yang en lang og afgørende duel, og kort efter tog han åbningssættet.
I andet sæt var Antonsen tilbage i en dominerende rolle, og han dikterede spillet næsten fra start til slut. Fysisk virkede Antonsen ovenpå, og det var pludselig canadieren, der halsede efter i duellerne. Den ottendeseedede dansker tog sit gode badmintonspil med ind i tredje og afgørende sæt og kom foran 2-0. Men den useedede canadier var ikke færdig og havde måske sparet lidt på kræfterne i andet sæt.
Begge spillere lod til at være trætte, og Antonsen lavede en del fejl i starten af sættet. Brian Yang vendte det rundt og spillede sig foran 7-4. Antonsen kæmpede sig tilbage og udlignede til 7-7. Og sådan bølgede det frem og tilbage med skiftende føringer. Ved sidebyttet var Antonsen bagud 9-11, men danskeren fik hurtigt vendt det til 12-11-føring.
I den tætte slutfase tog Antonsen på fornem vis styringen og bragte sig foran 17-12. Den solide føring holdt Antonsen fast i resten af kampen, og han spillede sig frem til seks matchbolde ved 20-14. Canadieren afværgede dog fire matchbolde, inden at en mørnet Antonsen jublende kunne kaste sig ned på gulvet og strække hænderne i vejret.
Det var anden gang i karrieren, at Antonsen vandt Indonesia Masters.
Den danske herredouble med Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen tabte til gengæld finalen i Super 500-turneringenen Indonesia Masters. Danskerne taber 12-21, 22-20, 11-21 til det indonesiske par Daniel Marthin og Leo Rolly Carnado.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo fuldstændig vanvittigt. Det er helt uvirkeligt at have vundet den turnering fem gange«
Axelsen får revanche mod kineser og vinder sæsonfinale
Tålmodige Axelsen knuser Antonsen og er finaleklar
