Title: Andet_tilfælde_af_frygtet_bla_tunge-virus_er_funde
Date: 2024-08-12
Article Type: Danmark
Author: En besætning på 14 får og 6 kreaturer i Varde er ramt af den smitsomme virus bluetongue.

Endnu et tilfælde af den smitsomme virus bluetongue har ramt en dansk fåre- og kvægbesætning.
Det skriver Fødevarestyrelsen på det sociale medie X.
Det er blot få dage, efter at styrelsen kunne bekræfte det første danske tilfælde af drøvtyggersygdommen i 15 år.
Det er en besætning på 14 får og 6 kreaturer i Varde, der er ramt og nu er kommet under offentlig tilsyn.
Bluetongue smitter ikke mennesker, men den kan være dødelig for kvæg, får, geder og hjorte. Smittede dyr kan få symptomer som væskeansamling i hovedet, sår i munden, halthed, aborter og en blåfarvning af tungen hos får - deraf navnet bluetongue.
Sygdommen beskrives som langvarig og smertefuld, og aflivning er ifølge Fødevarestyrelsen ofte den eneste forsvarlige udvej.
»Udviklingen er desværre, som vi forventede«, konstaterer enhedschef i styrelsen Mette Kirkeskov Sie i opslaget på X.
Hun understreger, at alle, der har drøvtyggere, skal være opmærksomme på symptomer på sygdommen og kontakte dyrlægen, hvis de har mistanke om, at et eller flere af deres dyr er smittede.
Fødevarestyrelsen forventer flere tilfælde af sygdommen den kommende tid, lyder det videre.
Virus overføres af mitter, som er små insekter, der bider dyrene. Man kan blandt andet bekæmpe insekterne med spraymidler, fremgår det af Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Spredning af sygdommen kan også ske med sæd og overførsel fra ko til kalv, hvis koen smittes, mens den er drægtig.
Sygdommen kan blive et dyrt bekendtskab for dyreholdere. Der gives nemlig ikke erstatning for driftstab eller aflivede dyr, hvis sygdommen slår ned i en besætning.
Tidligere på året vurderede Dansk Veterinær Konsortium, at sygdommen formentlig ville ramme Danmark. Det skete, efter at en særlig variant af bluetongue havde ramt drøvtyggere i Tyskland, Belgien, England og Holland.
De seneste to udbrud betyder, at Danmark mister sin internationale status som fri for bluetongue.
Det betyder, at dansk eksport af primært levende kvæg og tyresæd til en lang række lande uden for EU stopper. Også andre produkter som avlsmateriale, oksekød og mejeriprodukter er påvirket i et vist omfang.
Samhandlen med drøvtyggere til lande inden for EU vil også blive påvirket.
ritzau
