Title: Andreas_Mogensens_rumrejse_udskudt_igen_igen
Date: 2023-08-04
Article Type: Viden
Author: Astronaut Andreas Mogensen må endnu en gang se, at hans rejse mod rumstationen ISS er udskudt.

Tredje gang var ikke lykkens gang for Andreas Mogensens tur til rummet. Fjerde dato og den nyeste dato for opsendelsen er nu 25. august.
Det skriver han på sin profil på det sociale medie X.
Den danske astronaut Andreas Mogensen og de andre astronauter på missionen ’Crew-7’ har fået udskudt deres rejse mod Den Internationale Rumstation, ISS, to gange tidligere.
Tidligere var planen, at han skulle sendes af sted på sin seks måneders rejse til Den Internationale Rumstation (ISS) den 15. august. Det blev i første omgang rykket to dage frem. Siden blev datoen rykket til 21. august.
»Vores opsendelse er nu udskudt til den 25. august, skriver den danske astronaut på X.
I forbindelse med den sidste udskydelse sagde Andreas Mogensen til Videnskab.dk, at det ville blive stressende, hvis datoen blev ved med at rykke sig.
Han bor i Texas med sin kone og deres tre børn. Og selv om datoerne kun rykker sig få dage yderlige, kan det få ret stor betydning for den afsked, han skal have med sin familie.
Andreas Mogensen skal nemlig være i karantæne med hele sin familie i 14 dage op til afrejse, for at undgå at blive syg eller tage virus med til ISS, skrev Videnskab.dk.
Og skolestart er den 28. august. Hvis rumrejsen ender med at blive udskudt til efter den dato, kan Andreas Mogensen være nødt til at sige farvel til sin familie gennem en glasrude.
Nasa oplyste i forbindelse med opsendelsesdatoen 21. august, at man holdt 25. august åben, hvis det ikke lykkedes at sende astronauterne af sted som planlagt. Den plan er nu sat i værk.
Når han først er lettet fra jordkloden venter en 20 timers lang rejse, før han ankommer til rumstationen.
Årsagen til, at opsendelsen blev rykket i første omgang, var, at den platform, som Andreas Mogensen og de tre andre astronauter skal sendes i rummet fra, kort forinden skal bruges til et andet rumfartøj og efterfølgende skal justeres.
Nasa skrev om udskydelsen til 21. august, at den gav mere tid til at justere platformen på Nasas Kennedy Space Center i Florida.
’Crew-7’ skal sendes op til ISS i rumfartøjet ’Crew Dragon’.
Andreas Mogensen er den første ESA-astronaut og ikkeamerikaner, der skal være pilot på rumfartøjet Dragon, der er lavet af virksomheden SpaceX. Det er ejet af Elon Musk, der også ejer bilproducenten Tesla og det sociale medie X, der tidligere hed Twitter.
ritzau
