Title: Andrew_Tate_er_tilbageholdt_i_Rumænien_mistænkt_for_voldtægt
Date: 2022-12-30
Article Type: Kultur
Author: Den britisk-amerikanske internetpersonlighed er mistænkt for blandt andet voldtægt og menneskesmugling.

Artiklen er opdateret med detaljer om anklagen klokken 10.00
En rumænsk anklager oplyser, at den kontroversielle internetpersonlighed Andrew Tate er tilbageholdt i Rumænien mistænkt for menneskesmugling, voldtægt og for at have startet en gruppe for organiseret kriminalitet, skriver nyhedsbureauet Reuters. Tate, der er udelukket fra mange forskellige sociale medier for kvindefjendske kommentarer og hadtale, er sammen med sin bror Tristan Tate tilbageholdt i 24 timer.
Også to rumænske mistænkte er tilbageholdt, oplyser anklagere efter at have ransaget deres ejendomme i hovedstaden Bukarest. Ifølge anklagerne er seks kvinder blevet seksuelt udnyttet af de mistænkte.
Tate-brødrene har været genstand for en efterforskning siden april, og vil ifølge rumænske medier blive fremstillet for en dommer i dag med krav om, at de foreløbig tilbageholdes i 30 dage. De har ikke ønsket at kommentere på tilbageholdelsen, men deres advokat bekræfter, at de er i politiets varetægt.
Efterforskerne beslaglagde våben, flere luksusbiler og store pengesummer fra brødrenes luksusvilla nær hovedstaden Bukarest. Her fandt politiet også de videostudier, hvor mindst seks kvinder ifølge anklagemyndighederne er blevet udnyttet og tvunget til at producere pornografiske videoer, som derefter blev solgt på nettet.
Ifølge anklagen blev ofrene rekrutteret ved løfter om ægteskab og kærlighed, transporteret til villaen og udsat for fysisk vold og mental tvang og derefter seksuelt udnyttet af gruppemedlemmerne.
Tate har tidligere sagt, at kvinder er delvist selvforskyldt i voldtægt, og at de tilhører mænd. Tidligere denne uge havde Tate et kontrovers med den svenske klimaforkæmper Greta Thunberg. Det skete, da han på Twitter skrev til hende, at han ejer 33 biler, der udleder »enorme« mængder CO
2
.
Til det svarede Thunberg, at han skulle få sig et liv.
Andrew Tate er tidligere kickbokser og kendt fra reality-tv. Han er stor på det sociale medie TikTok. Her er videoer af ham blevet vist 11,6 millioner gange. Det skriver den britiske avis The Guardian. I juli blev der på Google søgt flere gange på Tates navn, end der blev på USA’s tidligere præsident Donald Trumps og realitystjernen Kim Kardashians.
Meme dig til magten
•
Afsnit 1: Internettet stopper ikke med at tale om Andrew Tate
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
»Hold kæft, kælling«, råber Andrew Tate og svinger med en machete
