Title: Andreas_Mogensen_»Nu_har_jeg_ramt_en_eller_anden_
Date: 2023-12-04
Article Type: Viden
Author: Julen 2023 bliver ikke som den plejer for den danske astronaut Andreas Mogensen. For han skal holde jul i vægtløs tilstand sammen med de seks astronautkolleger på Den Internationale Rumstation. Fra en kasse med julepynt, som findes på rumstationen, fandt Andreas Mogensen dette nissekostume frem og fik taget et billede til ære for Politiken.

Julen 2023 bliver ikke som den plejer for den danske astronaut Andreas Mogensen. For han skal holde jul i vægtløs tilstand sammen med de seks astronautkolleger på Den Internationale Rumstation. Fra en kasse med julepynt, som findes på rumstationen, fandt Andreas Mogensen dette nissekostume frem og fik taget et billede til ære for Politiken. Foto: ESA/Nasa
Astronauterne på Den Internationale Rumstation må vælge fire helligdage i løbet af deres halve år i rummet. De har blandt andet valgt jul, men alligevel bliver jul nummer 47 for den danske astronaut Andreas Mogensen ikke som nogen anden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
år bliver julen ikke, som den plejer, for den 47-årige danske ESA-astronaut Andreas Mogensen. For mens hans hustru, Cecilie Beyer, og deres tre børn, Jakob, Frederik og Emily, holder en traditionel dansk jul med and, flæskesteg og risalamande og danser om juletræet i hjemmet i Houston, svæver farmand rundt ude i rummet om bord på den 23 år gamle internationale rumstation ISS.
Det er en afslappet og veloplagt astronaut og kommandant på rumstationen, der toner frem på min mobiltelefon via en sikret Nasa-videoforbindelse. Han har taget en velfortjent pause dels fra lørdagens hovedrengøring på ISS, dels fra et videnskabeligt forsøg, hvor han fotograferer lyn i Jordens atmosfære fra rumstationen.
Andreas Mogensen er nu så rutineret i vægtløs tilstand, at han ikke på noget tidspunkt i forbindelse med interviewet svæver ud af skærmbilledet. Han befinder sig i sin private kahyt, hvor den blå sovepose, han sover i hver nat, hænger på væggen bag ham.
Skal I holde jul på rumstationen, Andreas?
Allerede abonnent? Log ind her
