Title: Andreas_Mogensens_rumrejse_udsættes
Date: 2023-07-25
Article Type: Viden
Author: Andreas Mogensen og de tre andre astronauter, der en del af missionen ’Crew-7’, vil blive opsendt 17. august.

Den danske astronaut Andreas Mogensen og de andre astronauter på missionen ’Crew-7’ vil blive sendt mod Den Internationale Rumstation, ISS, to dage senere, end det først var planlagt.
Det fortæller Steve Stich, der er leder af det kommercielle mandskabsprogram hos Nasa.
I stedet for den 15. august vil opsendelsen ske den 17. august kort før klokken 13.00 dansk tid. Efterfølgende venter en cirka 20 timer lang tur, inden de ankommer til ISS.
Årsagen til, at opsendelsen rykkes, er, at den platform, som Andreas Mogensen og de tre andre astronauter skal sendes i rummet fra, kort forinden skal bruges til et andet rumfartøj og efterfølgende skal justeres.
Andreas Mogensen skal være på ISS i omkring seks måneder og være del af en række videnskabelige forsøg. Spurgt til hvilke forsøg han særligt glæder sig til, svarer han, at der er to.
I forsøgene skal han nemlig ud i Cupola-modulet på Den Internationale Rumstation og tage billeder. Modulet har syv vinduer og giver blandt andet mulighed for at se og tage billeder af jorden og rummet.
Og hvordan tager man så gode billeder af og i rummet?
»Øvelse, øvelse, øvelse. Jeg havde ti dage sidste gang, og det var svært at få taget mange gode billeder. Heldigvis har jeg bedre tid denne her gang«, siger han.
Andreas Mogensen er den første ESA-astronaut og ikke-amerikaner, der skal være pilot på rumfartøjet Dragon, der er lavet af virksomheden SpaceX. Det er ejet af Elon Musk, der også ejer bilproducenten Tesla og det sociale medie X, der tidligere hed Twitter.
»Holdet har bestået testopsendelsen i denne uge. Det gik rigtig godt«, siger Benji Reed, der er direktør for opsendelser af mennesker hos SpaceX, ved pressemødet.
’Crew-7’ skal sendes op til ISS i rumfartøjet ’Crew Dragon’.
Ud over rollen som pilot får Andreas Mogensen også rollen som kommandør på ISS. En rolle han overtager fra den nuværende kommandør, Sergey Prokopyev, i slutningen af september.
ritzau
fortsæt med at læse
