Title: Andreas_Odbjerg_og_Harry_Styles_var_de_store_vindere_ved_stor_prisuddeling
Date: 2023-03-03
Article Type: Musik
Author: I fire ud af seks kategorier, hvor Andreas Odbjerg var nomineret, har sangskriveren fået en Gaffa-pris.

Den 35-årige sanger og sangskriver Andreas Odbjerg blev torsdag aften den helt store vinder ved uddelingen af Gaffa-Prisen. Han har vundet fire ud af seks kategorier, som han var nomineret i. Det fremgår af en pressemeddelelse fra musikmagasinet Gaffa, som uddeler statuerne, der er formet som gyldne G’er.
For sit debutalbum ’Hjem fra fabrikken’ får Odbjerg prisen som Årets Danske Udgivelse og Årets Danske Popudgivelse. Han var oppe imod blandt andet Tobias Rahims album ’Når sjælen kaster op’ og The Minds of 99’s ’Infinity Action’. Men de må altså se sig slået af Andreas Odbjerg, hvis album fik seks ud af seks mulige hjerter i Politiken, da det udkom i marts sidste år. Politikens anmelder beskrev det »som at få skudt lykke direkte ind i hjertet«.
Odbjerg hædres også som Årets Danske Solist, ligesom han er blevet Årets Sangskriver sammen med sine partnere Mads Møller, Thor Nørgaard og Daniel Thorup.
Odbjerg må dog se sig slået af Tobias Rahim i kategorien Årets Danske Hit. Den pris snupper Rahim med sangen ’Mucki Bar’ og slår dermed også popgruppen Blæst, som var nomineret med hittet ’Juice’. Blæst misser også prisen for Årets Danske Band, som i stedet går til The Minds of 99. Til gengæld går Blæst fra prisuddelingen som vindere af kategorien Årets Nye Danske Navn.
Når det kommer til den internationale del af den danske prisuddeling, rydder den britiske sanger Harry Styles bordet. Med sit album ’Harry’s House’ får han prisen for Årets Internationale Udgivelse. På albummet finder man hittet ’As It Was’, som hædres med prisen for Årets Internationale Hit. Desuden er Harry Styles også Årets Internationale Solist.
Det er Gaffas læsere, der vælger vinderne. I perioden 20. januar til 5. februar har de haft mulighed for at stemme på årets musiknavne fra ind- og udland. Tusindvis af læsere har ifølge Gaffa afgivet deres personlige stemmer i 17 kategorier.
De nominerede i hver kategori var de fem kunstnere med flest læserstemmer blandt kandidaterne, som på baggrund af deres præstationer i 2022 var indstillet af Gaffas redaktion. De endelige vindere var de navne, der havde fået flest læserstemmer i de enkelte kategorier.
ritzau
fortsæt med at læse
Han lider af Ove Sprogøe-syndromet. Men hellere det end at forblive en hemmelighed
Hvad skal verden med sådan en som mig?
Anmelderne har voteret:
Her er de 10 bedste danske album
