Title: Andreas_Mogensen_vender_to_til_fire_centimeter_høj
Date: 2024-03-12
Article Type: Viden
Author: En astronauts rygsøjle forlænges, når den ikke længere bliver trukket ned af tyngdekraften fra Jorden.

Når Andreas Mogensen tirsdag lander på Jorden, vil han mærke, at kroppen på flere måder har forandret sig under opholdet på Den Internationale Rumstation. Hans højde, balanceevne og musklernes og knoglernes styrke vil være påvirket af, at han i seks måneder har været vægtløs, fortæller Cecilie Sand Nørholm, der er astrofysiker ved Planetarium i København.
For omverdenen bliver det synlige bevis, at han sandsynligvis vil blive båret ud af rumkapslen. Det skyldes, at hans muskler er svækkede.
»På rumstationen behøver musklerne ikke arbejde så meget som her på Jorden. Derfor kan det i begyndelsen være svært at stå på benene. Samtidig kan han være svimmel, fordi væsken i kroppen fordeler sig anderledes, når tyngdekraften er mindre. På Jorden er den mest i vores underkrop, mens den i rummet fordeles mere jævnt og stiger til hovedet«, fortæller hun og uddyber:
»For deres egen skyld løftes astronauter næsten altid ud af rumkapslen, så de ikke straks skal begynde at gå. Det skete også for Andreas Mogensen, da han kom hjem fra rumstationen i 2015, selv om han dengang kun havde været væk i 10 dage«, siger Cecilie Sand Nørholm.
De nærmeste vil måske også bemærke, at den danske astronaut har lagt nogle centimeter til højden. Under et ophold i rummet er det almindeligt at voksne med to til fire centimeter. Det skyldes, at ryggen uden tyngdepåvirkningen bedre kan rette sig ud.
»Ryghvirvlerne og den brusk, der sidder imellem, får bedre plads til at udvide sig. Det kan måske lyde tillokkende at blive lidt højere, men det kan faktisk være ret smertefuldt«, siger Cecilie Sand Nørholm.
Derfor testede Andreas Mogensen under sin mission i 2015 en kompressionsdragt, der skulle hjælpe til at holde rygsøjlen på plads. Den har han ikke på denne gang. Hans øgede højde varer dog ikke ved. Efter en tid vil han måle det samme, som inden han tog afsted.
Under opholdet har Andreas Mogensen og hans kolleger styrketrænet, og det arbejde fortsætter på Jorden. Mens det er forholdsvis nemt at genopbygge muskler, er det lidt sværere med knogler, siger Cecilie Sand Nørholm:
»Nogle astronauter udvikler ligefrem knogleskørhed. Ikke i samme grad, som hvis man her på Jorden lider af det, men man ville kunne måle, at knoglerne er blevet svagere. Derfor får astronauter kosttilskud«.
Andreas Mogensens rejse til Jorden ventes at tage omkring 18 timer. Går det efter planen, lander rumskibet Crew Dragon Endurance et sted ud for Floridas kyst tirsdag formiddag dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en bittersød følelse af tage afsted«:
Andreas Mogensen overlader ansvaret for rumstationen til sin russiske efterfølger
Eventyret er snart slut:
Andreas Mogensen når ikke sin ventede rumvandring
Andreas Mogensen har rejst 2.704 gange rundt om Jorden. Nu er der kun én ting, der ærgrer ham
