Title: Andreas_Mogensen_er_ny_kommandør_pa_Den_Internatio
Date: 2023-09-26
Article Type: Viden
Author: Den danske astronaut Andreas Mogensen overtager ledelsen af ISS i en livesending fra rumstationen.

Den danske astronaut Andreas Mogensen er den nye kommandør på Den Internationale Rumstation (ISS).
Han afløser russiske Sergey Prokopyev.
Mogensen deltager tirsdag eftermiddag klokken 15.40 dansk tid i en livesending fra rumstationen, hvor hans nye titel er blevet annonceret.
Sergey Prokopyev starter med at takke sine kolleger på rumstationen og overdrager herefter nøglen til rumstationen til Andreas Mogensen.
Andreas Mogens lægger ud med at takke Sergey Prokopyev for hans gode lederskab og indsats på rumstationen.
»Det er en ære at overtage kommandoen fra Sergey Prokopyev«, siger han.
Han beskriver Prokopye som en kompetent, hårdtarbejdende og organiseret astronaut og leder.
Andreas Mogensen forklarer, at det på grund af ham går nemt på rumstationen.
»Jeg håber på at aflevere rumstationen i lige så god stand, som da jeg ankom«, siger han.
Ifølge Morten Garly Andersen, der er kommunikationsrådgiver og ingeniør på DTU Space, er det kæmpestort, at Andreas Mogensen nu er kommandør på ISS.
»Han er den sjette europæer nogensinde, der er kommandør på rumstationen, og han bliver den længst siddende europæiske kommandør, når han er færdig deroppe«, siger han.
Andreas Mogensen går nu fra at være menigt besætningsmedlem til at være den ansvarlige på rumstationen.
»Han bliver den overordnede ansvarlige på ISS, og han er dermed ansvarlig for at sikre overordnet succes for missionen samt sikkerhed og velvære for besætningen om bord«, forklarer han.
Han sammenligner Mogensens nye post med at være anfører på et fodboldhold, der overordnet skal sikre et godt sammenhold blandt besætningen.
»Man kan sige, at det er en ærestitel idet eventuelle problemstillinger deles med jorden, hvor der sidder en ’flight director’ hos NASA i Houston og tager beslutningerne sammen med et team«, siger Morten Garly Andersen.
Han tilføjer, at hvis der skulle opstå en nødsituation uden kontakt til jorden, ville Andreas Mogensen dog formentlig tage over.
ritzau
fortsæt med at læse
Midt i den store velkomst skiftede han pludselig til dansk og sendte en særlig hilsen
I aften kan du vinke til Andreas Mogensen fra Jorden
Stor grafik:
Her er Andreas Mogensens vægtløse hjem i seks måneder
