Title: Anerkendt_teaterinstruktør_kritiseres_for_arelangt
Date: 2023-11-20
Article Type: Kultur
Author: Det var dråben for en række tidligere medarbejdere på teatret Cantabile 2, da instruktør Nullo Facchini modtog et stort hæderslegat. Nu står de frem og fortæller om et mangeårigt magtmisbrug.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Den anerkendte teaterinstruktør Nullo Facchini har gennem en lang årrække udsat medarbejdere for raserianfald og ydmygelser, skriver
Kulturmonitor
.
31. oktober modtog den 63-årige instruktør, der i 38 år har stået i spidsen for teatret Cantabile 2 i Vordingborg, Wilhelm Hansen Fondens hæderslegat på 200.000 kroner.
Det får nu otte navngivne kvinder til at stå frem i Kulturmonitor og fortælle om Facchinis problematiske ledelse. De tidligere medarbejdere beretter om daglige raserianfald, ydmygelser, magtmisbrug, manipulation, løgne og psykisk vold.
»Da jeg hørte nyheden om det hæderslegat, fik jeg kvalme«, siger Susanne Danig, der tidligere har været ansat under Facchini, til Kulturmonitor.
Vidnesbyrdene spænder fra 2009 til 2022, hvor Facchini forlod Cantabile 2.
Wilhelm Hansen Fonden var ifølge Kulturmonitors oplysninger bekendt med, at Facchini misbrugte sin magt. I en mail til mediet skriver fonden, at »Wilhelm Hansen Fondens hæderspris er en anerkendelse af Facchinis kunstneriske arbejde«.
Det vækker vrede og undren hos de tidligere medarbejdere. De mener ikke, at den kunstneriske og ledelsesmæssige praksis kan adskilles.
»Gennem årene har jeg haft mange skuespillere og scenografer siddende på mit kontor, som skulle trøstes og samles op efter et af Nullo Facchinis udbrud eller ydmygelser«, siger Helle Iuel, administrator på Cantabile 2 siden 2011, til Kulturmonitor.
Facchini er af Kulturmonitor forelagt kritikken, og han skriver i et svar, at »der har været konflikter, og vi har jublet«.
»Nogle af udtalelserne refererer ikke til fakta, men er udtryk for personlige meninger. Andre er tendentiøse. Og andre igen refererer til episoder, som jeg ikke kan genkende,« skriver han og lægger vægt på, at nogle udtalelser handler om episoder, der ligger 8-10 år tilbage.
En undersøgelse af arbejdsmiljøet på teatret blev iværksat 5. oktober 2022. Det skete som konsekvens af forlydender om Facchinis problematiske ledelse.
14. oktober blev instruktørens afgang meddelt i en pressemeddelelse, der dog var af taknemmelig karakter.
»Vi er mange, der skylder ham tak for alt det, han har skabt i vores lokalområde«, lød det blandt andet fra teatrets bestyrelsesformand, Jens Frimann Hansen.
Han har ikke ønsket at bekræfte, at det var undersøgelsen af arbejdsmiljøet på Cantabile 2, der førte til Facchinis afsked.
Ifølge den tidligere medarbejder Maria Westh Hage er bestyrelsesformandens tavshed slående.
»Den historie er ikke kommet ud til offentligheden. Det betyder, at Nullo Facchini stadig kan modtage offentlig støtte til scenekunstneriske projekter og blive ved med at udøve sin meget skadelige ledelse,« siger hun til Kulturmonitor.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
