Title: Angela_Merkel_fik_overrakt_særligt_storkors_for_si
Date: 2023-04-17
Article Type: Internationalt
Author: For sine 16 år som Tysklands kansler har Angela Merkel fået overrakt den særlige fortjenstmedalje storkorset.

Angela Merkel har mandag fået overrakt en særlig fortjenstmedalje for sine 16 års tjeneste som Tysklands forbundskansler.
Det skriver Reuters.
Den tidligere kansler blev dekoreret med den højeste hæder, man kan modtage i Tyskland, storkorset, af Tysklands forbundspræsident Frank-Walter Steinmeier til en ceremoni ved slottet Schloss Bellevue i Berlin.
Ved ceremonien deltog blandt andre den nuværende kansler Olaf Scholz, EU-Kommissionens formand Ursula von der Leyen og tidligere landstræner for det tyske fodboldlandshold Jürgen Klinsmann.
I sin tale fortalte Merkel om flere gode oplevelser i noget, som andre havde beskrevet for hende som en ’politikkens slangegrav’. Steinmeier talte om den økonomiske vækst.
»Vi kan kigge tilbage på næsten 16 års uafbrudt økonomisk vækst, hvor frygten for arbejdsløshed mindskedes for de fleste tyskere«, sagde Frank-Walter Steinmeier til ceremonien.
Han lagde endvidere vægt på, at hun har haft en ekstraordinært lang politisk karrierer.
Kun to forhenværende kanslere ud over Angela Merkel har modtaget æren af storkorset.
Den ene var Konrad Adenauer, som var Tysklands første kansler efter Anden Verdenskrig. Den anden var Helmut Kohl, som er kendt som hovedpersonen bag Tysklands genforening i 1990.
Angela Merkel er kendt for at styre Tyskland gennem den globale finanskrise, eurozonens gældskrise og coronapandemien.
Ifølge Reuters kritiseres hun for sin holdning og politik i forhold til Rusland siden invasionen af Ukraine sidste år.
Merkel er desuden blevet kritiseret for sine beslutninger i 2011 om tysk atomkraftexit og for sin beslutning i 2015 om at åbne grænsen for syriske og irakiske flygtninge
Angela Merkel var Tysklands første kvindelige kansler. Hun var tysk kansler fra 2005 og frem til den 8. december 2021.
ritzau
