Title: Angreb_i_Moskva_Højhus_ramt_af_drone
Date: 2023-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge redningstjeneste har en drone ramt en bygning i Ruslands hovedstad. Flere andre droner er skudt ned.

En militærdrone har natten til tirsdag ramt en skyskraber i Ruslands hovedstad, Moskva.
Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass, som henviser til oplysninger fra en redningstjeneste.
Nyhedsbureauet skriver desuden, at Vnukovo-lufthavnen i Moskva har været lukket midlertidigt, efter at flere droner blev opdaget i og omkring Moskva.
Alle fly, der skulle lande i lufthavnen, blev i en periode omdirigeret, men driften er omkring klokken 04 dansk tid genoptaget.
Ifølge Ruslands forsvarsministerium er to droner blevet skudt ned over Moskva-regionen, mens én har angrebet byen, skriver Tass.
Ministeriet mener, at der er tale om ukrainske droner.
Også Moskvas borgmester, Sergej Sobjanin, skriver om, at flere droner skal være blevet skudt ned.
»Adskillige droner, der forsøgte at flyve ind i Moskva, blev skudt ned af antiluftskyts«, skriver Sergej Sobjanin på beskedtjenesten Telegram.
»En (drone, red.) fløj ind i det samme højhus i Moskva City-komplekset, som tidligere er blevet ramt. Facaden er blevet beskadiget på 21. etage«, skriver han ifølge Reuters.
Der er tale om en kontorbygning, som ifølge borgmesteren også blev ramt af et droneangreb i weekenden.
Der er ingen meldinger om tilskadekomne ved angrebet natten til tirsdag, skriver Sergej Sobjanin videre ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det er fjerde gang på lidt over en uge, at ukrainske droner ifølge Rusland flyver ind over russiske territorium.
Så sent som natten til søndag var to droner involveret i et angreb på Moskva.
Droneangreb på den russiske hovedstad er siden årsskiftet blevet mere og mere hyppige. Det nok mest opsigtsvækkende angreb fandt sted i maj, hvor det russiske regeringskompleks Kreml blev angrebet af en drone.
ritzau
fortsæt med at læse
Polen frygter Wagner-soldater i forklædning ved grænsen til EU
