Title: Angreb_pa_marsvin_far_forskere_til_at_følge_delfin
Date: 2024-09-12
Article Type: Danmark
Author: Delfiner angriber marsvin i danske farvande. Forskere bruger undervandsmikrofoner til at følge situationen.

Mindst to marsvin har mistet livet efter et møde med en delfin i Svendborgsund.
Det dokumenterer biologer fra Syddansk Universitet (SDU), Fjord&Bælt og Danmarks Tekniske Universitet (DTU) i en ny videnskabelig artikel.
Forskerne har derfor sat sig for at følge samspillet mellem delfiner og marsvin i danske farvande på tæt hold med undervandsmikrofoner.
Der skal holdes øje med, om marsvin bliver fortrængt. For der foregår formentlig mange flere drab end de to, mener forskerne.
Magnus Wahlberg, forsker på SDU og en af forfatterne bag artiklen, understreger, at det ikke er sådan, at de mange danske marsvin står på kanten af udryddelse.
Dertil er mennesker faktisk en større trussel end delfinerne:
»Men det er selvfølgelig en ekstra ting, marsvinene skal være opmærksomme på, at nu er der delfiner i farvandet. Når delfinerne er der, holder marsvinene sig væk, og er der flere delfiner, kan det muligvis gøre, at marsvin holder sig væk fra større områder«, siger Magnus Wahlberg.
Forskerne mener, at selv en mindre stigning i antallet af delfiner i danske farvande kan påvirke marsvinebestanden. Delfinen er nemlig et top-rovdyr.
Magnus Wahlberg fortæller, at det er handelfiner, der har den voldsomme adfærd. Marsvinene bliver skadet i parringssæsonen.
»Det kan skyldes seksuel frustration«, siger han.
Der kan simpelthen være tale om hanner, som er på jagt efter en mage. De støder så ind i et marsvin og bliver måske skuffede over den manglende parringsmulighed, eller også beslutter de sig for blot at lege voldsomt med marsvinet.
Flere af de delfiner, der indimellem ses i Danmark, er opkaldt efter karakterer fra ’Star Wars’. De danske forskere har lige nu særligt øje på Skywalker, der svømmer rundt i Lillebælt.
Det er ikke stjernekrig, han er kendt for. Tværtimod er det kamp under vand, for Skywalker er blevet ret berygtet for at lemlæste marsvin.
Med undervandsmikrofonerne vil forskerne finde ud af, om marsvinene eksempelvis holder sig helt væk fra området på grund af Skywalker, der i øvrigt har krøllet en af mikrofonerne sammen, fordi han opfattede den som et stykke legetøj.
Der er tidligere sænket undervandsmikrofoner ned ved delfinen Delle, der holdt til i Svendborgsund. Her blev der ikke optaget lyde fra marsvin. Det tolkede forskerne som et tegn på, at marsvinene forsøgte at undgå Delle, der i Skotland kendes under navnet Yoda.
Delfiner, der opholder sig i Danmark i perioder, kommer ind fra Skotland.
Delle, der er storebror til Skywalker, befinder sig så vidt vides i dag i vandet ud for det nordlige Tyskland.
Ritzau
fortsæt med at læse
Havørne sætter ny rekord i Danmark
