Title: Anklager_kommer_med_forslag_til_startdato_pa_retss
Date: 2023-08-10
Article Type: USA
Author: Retssag mod den tidligere amerikanske præsident Donald Trump skal måske indledes lige efter nytår.

I Washington, D.C., har den særligt udpegede anklager Jack Smith foreslået 2. januar 2024 som startdato for retssagen mod tidligere præsident Donald Trump, der er tiltalt for sammensværgelse i forbindelse med præsidentvalget i 2020, hvor han tabte til demokraten Joe Biden. Det viser retsdokumenter ifølge Reuters.
Denne dato betyder, at retssagen ville være i gang blot to uger før de første stemmer afgives ved de republikanske primærvalg i 2024 – en valgkamp, hvor Trump er favorit til at vinde over sit partis øvrige kandidater til præsidentposten.
Trumps forsvarsadvokater vil have mulighed for selv at foreslå en dato, og det ventes ifølge The New York Times, at de vil protestere mod Jack Smiths foreslåede dato. Dommer Tanya Chutkan vil efter planen fastsætte datoen for retssagens begyndelse 28. august, oplyste dommer Moxila Upadhyaya på retsmødet torsdag i sidste uge, da Trump blev formelt tiltalt.
Jack Smiths kontor siger i de retlige dokumenter omkring forberedelsen af retssagen, at det formentligt vil tage fire til seks uger at få fremlagt hovedpunkterne i deres anklager mod Trump.
Trump erklærede sig i sidste uge ikke skyldig i anklagerne om, at han forsøgte at omstøde resultatet af valget i USA i 2020.
Trump er også anklaget for på ulovlig vis at have opbevaret fortrolige dokumenter i sit hjem i Florida, efter at han forlod Det Hvide Hus. Ifølge tiltalen omhandler nogle af dokumenterne atomprogrammer. Denne sag, som også føres af Jack Smith, er foreløbig berammet til maj 2024.
I april erklærede Trump sig ikkeskyldig i en sag, der efter planen indledes til marts, handler om betaling til pornoskuespilleren Stormy Daniels til gengæld for, at hun tav om en påstået affære. Betalingen fandt angiveligt sted i 2016 kort før præsidentvalget, som Trump vandt.
I næste uge ventes anklagemyndigheden i Georgia at rejse tiltale mod Trump for forsøg på indblanding i præsidentvalget i 2020. Sagens omdrejningspunkt er Trumps forsøg på at presse Brad Raffensperger, den ansvarlige minister for valghandlingen, til at finde de 11.780 stemmer, der ville give Trump sejren over Joe Biden i delstaten og dermed også den samlede sejr.
Derudover er Donald Trump involveret i en juridisk fejde med skribenten E. Jean Carroll. Ekspræsidenten holder fast i, at skribenten E. Jean Carroll har ærekrænket ham til trods for, at en dommer mandag afviste hans søgsmål mod skribenten. Trump har torsdag appelleret afvisningen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Trump havde lagt sag an mod Carroll for ærekrænkelse for en bemærkning, som hun kom med i et interview med CNN. Han mener, at hun har rettet en falsk anklage mod ham, efter at et nævningeting i maj afgjorde, at han havde begået et seksuelt overgreb mod hende. Trump har anket dommen, hvor han blev dømt til at skulle betale fem millioner dollar i erstatning – svarende til omkring 34 millioner kroner. Det er uvist, hvornår den sag skal for retten.
Efter dommen sagde hun til CNN, at Trump havde voldtaget hende, selv om nævningetinget ’kun’ fandt, at han havde begået seksuelt overgreb mod hende. Men dommer Lewis Kaplan afviste mandag Trumps søgsmål, fordi Carrolls udtalelser i det »væsentligste« var sande. Og fordi Trump ikke havde formået at vise, at Carroll kom med udtalelserne med ond hensigt.
Carroll har sagt, at Trump voldtog hende i et prøverum i et stormagasin i New York i midten af 1990’erne og efterfølgende smadrede hendes omdømme ved at kalde hende en løgner, da hun talte offentligt om sin oplevelse i 2019.
Lørdag 18. marts 2023 afslørede Donald Trump, at der var en sag på vej. En storjury på Manhattan i New York ville tiltale Trump for brud på regnskabsloven og kampagnelovgivningen i forbindelse med en udbetaling på 130.000 dollars (knap 900.000 kroner) i tavshedspenge til den tidligere pornostjerne Stormy Daniels.
Hun hævder at tilbragt en hyrdetime med Trump i 2006, en påstand, han afviser. Hans tidligere advokat Michael Cohen har i den forbindelse allerede erkendt misbrug af valgkampsmidler og har fået tre års fængsel.
En anden kvinde, tidligere Playboymodel Karen McDougal har ifølge anklageren også fået penge for at tie om et seksuelt forhold til Trump.
Tirsdag 4. april blev Trump stillet for en dommer. Han nægtede sig skyldig i de 34 tiltaleforhold, anklageskriftet indeholder. Læs mere om
sagen her.
Sagen indledes 25. marts 2024 midt under primærvalgene.
I august 2022 foretog FBI en opsigtsvækkende ransagning af Donald Trumps bopæl, luksushotellet Mar-a-Lago i Palm Beach, Florida, på foranledning af justitsminister Merrick Garland. Her fandt forbundspolitiet et væld af hemmeligstemplede dokumenter fra hans tid som præsident.
Fundet førte til, at Jack Smith blev udpeget som særlig uafhængig anklager, der skulle efterforske, hvorvidt Trump brød loven ved at tage de fortrolige dokumenter med sig fra Det Hvide Hus.
I juni blev Donald Trump som den første ekspræsident i amerikansk historie tiltalt ved en føderal domstol. Anklageskriftet indeholder 37 punkter. Trump nægter sig skyldig i dem alle. Retssagen er sat til at begynde i maj 2024.
En storjury i delstaten Georgia, der har efterforsket, hvorvidt Donald Trump og hans allierede koordinerede forsøg på at omgøre resultatet af præsidentvalget i 2020 på ulovlig vis, afleverede i januar i år sin rapport.
Blandt andet forsøgte Trump i kølvandet på valget angiveligt at presse Brad Raffensperger (billedet), den ansvarlige minister for valghandlingen, til at finde de 11.780 stemmer, der ville give Trump sejren over Joe Biden i delstaten og dermed også den samlede sejr.
En dommer har siden været i gang med at vurdere, om rapporten skulle føre til en tiltale mod Trump eller andre, og den 15.august 2023 offentliggjorde distriktsanklageren Fani T. Willis totalt 41 tiltaler mod Trump og 18 andre tiltalte, blandt andet for at have konspireret om at omgøre valgresultatet.
Blandt de øvrige tiltalte er tidligere borgmester i New York og senere juridisk rådgiver for Donald Trump, Rudy Giuliani.
En særlig komité nedsat af Repræsentanternes Hus afsluttede kort før jul sidste år sin 18 måneder lange efterforskning af stormløbet på Kongressen 6. januar 2021 med at anbefale, at der bliver rejst tiltale mod Donald Trump for fire forbrydelser, herunder tilskyndelse til oprør som den mest alvorlige. Det er første gang, at Kongressen har anbefalet retsforfølgelse af en tidligere præsident for dennes handlinger som præsident.
Den særlige anklager Jack Smith, der er udpeget af justitsministeriet, har siden november 2022 efterforsket Trump og hans rolle i stormløbet, og tirsdag 1. august blev der offentliggjort et
anklageskrift
med i alt fire tiltaler mod den tidligere præsident for blandt andet at have forsøgt at omgøre valgresultatet i 2020 via »løgne«, som tjente som brændstof for stormløbet på Kongressen 6. januar 2021, og for sammensværgelser mod USA ved at obstruere for Kongressens undersøgelse af begivenhederne 6. januar 2021.
Trump har tidligere gennemgået en rigsretssag, hvor han også var tiltalt for at opildne til oprør. Den endte med, at han blev frifundet.
Den 80-årige journalist og forfatter Elisabeth Jean Carroll havde anlagt et civilt søgsmål mod Donald Trump for at have voldtaget hende i et prøverum i et stormagasin i New York i midten af 1990’erne for derefter at have ærekrænket hende ved at nægte, at det skulle have fundet sted. 9. maj 2023 blev Trump
kendt skyldig i seksuelt overgreb og ærekrænkelse
, men frifundet for voldtægt. Trump blev dømt til at betale Carroll fem millioner dollars i erstatning.
Ved et civilt søgsmål skal nævningene alene afgøre, om det er sandsynliggjort, at der er sket et overgreb – ikke om den anklagede uden tvivl er skyldig, som det ville gøre sig gældende ved en traditionel kriminalsag.
Donald Trump har anket dommen, mens Carroll har rejst endnu et søgsmål mod Trump for æreskrænkelse. Det blev 26. januar afgjort til hendes fordel, og Trump blev dømt til at betale hende over en halv milliard kroner i erstatning. Trump forventes at anke afgørelsen.
Mandag 2. oktober 2023 var Donald Trump og hans sønner i retten i New York, hvor de stod anklaget for at have
løjet deres formue flere milliarder dollars større
end den er. Det har gjort det muligt for de anklagede at optage store lån på gunstige betingelser.
De ekstreme overdrivelser af formuen fremgår blandt andet af en række officielle dokumenter, såsom årsopgørelser til banker og forsikringsselskaber.
Søgsmålet er rejst af delstaten New Yorks justitsminister, Letitia James.
Trump og hans advokater forsøgte forgæves at få sagen afvist. Dommeren Arthur Ergoron afgjorde allerede forud for retssagen ved en domstol i New York, at anklagerne om svindel er berettigede.
Da dommerens afgørelse allerede var klar, fokuserer retssagen på størrelsen af straffen i sagen, der i yderste konsekvens kan koste Trump flere af sine prestigefyldte bygninger i New York
–
heriblandt Trump Tower
–
og retten til at drive forretning i delstaten.
Trump blev 16. februar dømt til at betale næsten 355 millioner dollars, hvilket svarer til knap 2,5 milliarder kroner, i bøde. Samtidig får han forbud mod at føre virksomhed i delstaten New York i tre år. Trump har varslet, at han vil anke afgørelsen.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Han håbede, Trump kunne redde det amerikanske demokrati. Det håb forsvandt. Fuldstændigt
Kan Trump regere landet fra fængsel?
Politiken mener:
En lille gruppe amerikanere bliver USA’s bolværk mod det totale kaos
