Title: Anklager_om_uagtsomt_manddrab_mod_Alec_Baldwin_bli
Date: 2023-04-21
Article Type: Kultur
Author: Alec Baldwin skød og dræbte en filmfotograf på et filmset i oktober 2021. Nu bliver anklager mod ham droppet.

Alle anklager mod den amerikanske skuespiller Alec Baldwin bliver droppet halvandet år efter en dødelig ulykke på et filmset.
Det oplyser Baldwins advokater, Luke Nikas og Alex Spiro, torsdag.
»Vi er glade for beslutningen om at droppe sagen mod Alec Baldwin, og vi opfordrer til en ordentlig undersøgelse af fakta og omstændighederne omkring den tragiske ulykke«, siger de ifølge NBC News.
Anklagemyndigheden i den amerikanske delstat New Mexico bekræfter, at anklagerne om uagtsomt manddrab Baldwin bliver droppet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
De særlige anklagere Kari Morrissey og Jason Lewis oplyser i en erklæring, at deres kontor vil foretage en yderligere efterforskning, og at sagen kan blive genoptaget.
Baldwin har været anklaget for uagtsomt manddrab i sagen.
Ulykken skete 21. oktober 2021 under optagelserne til filmen ’Rust’.
Alec Baldwin holdt her en Colt-revolver, der viste sig at være ladt med skarp ammunition. Filmfotografen Halyna Hutchins blev ramt af skud og døde.
Baldwin har tidligere sagt, at der var tale om en ulykke, og at han mener, at han ikke er ansvarlig for Hutchins’ død.
Han har også sagt, at det ikke var hans ansvar at kontrollere pistolen, og hvad den var ladt med. Derudover har han hævdet, at han ikke trykkede på aftrækkeren, men at den ved en fejl gik af, da han tog ladegreb.
Anklagerne mod ham bliver droppet på et tidspunkt, hvor optagelserne af westernfilmen ’Rust’ torsdag netop er blevet genoptaget.
En unavngiven kilde oplyser til Reuters, at anklagemyndigheden har droppet sagen, fordi beviser viste, at der var blevet justeret på revolverens indstillinger, efter at den var blevet fremstillet.
Dermed kunne anklagerne ikke længere bevise, at våbnet med sikkerhed ikke ville affyre et skud, hvis aftrækkeren blev udløst.
Baldwin indgik ifølge Reuters i oktober et forlig med filmfotografens enkemand, Matt Hutchins.
Under forliget blev det aftalt, at optagelserne til filmen ville blive genoptaget med de samme skuespillere og den samme instruktør, Joel Souza, som blev såret under skyderiet. Samtidig er Hutchins blevet gjort til filmens producer.
65-årige Alec Baldwin er kendt fra et hav af film siden 1980’erne.
Blandt hans kendte film er ’Jagten på Røde Oktober’, ’Pearl Harbor’ og flere film i serien ’Mission Impossible’. Han har blandt andet også spillet Donald Trump i NBC’s satireprogram ’Saturday Night Live’.
ritzau
