Title: Anklager_kræver_Philip_Westh_dømt_for_voldtægt_af_
Date: 2024-07-11
Article Type: Danmark
Author: Når Østre Landsret skal behandle ankesagen mod Philip Westh, vil anklageren have ham dømt i fuldt omfang.

Philip Patrick Westh ankede straks dommen, da han 28. juni blev idømt livstid for blandt andet drabet på Emilie Meng.
Men nu står det klart, at Statsadvokaten i København har kontraanket med henblik på at få ham dømt efter anklageskriftet.
Det oplyser Statsadvokaten i København på X.
»Statsadvokaten i København har i dag kontraanket Retten i Næstveds dom af 28. juni 2024, hvor en 33-årig mand blev idømt livstid for blandt andet drab, langvarig frihedsberøvelse og voldtægt, med påstand om at tiltalte dømmes efter anklageskriftet«, lyder det.
I Retten i Næstved blev Philip Patrick Westh kendt skyldig stort set efter anklageskriftet.
I sagen om drabet på Emilie Meng blev han dømt for drabet, men retten mente dog kun, at der var bevis for forsøg på langvarig frihedsberøvelse og forsøg på grov voldtægt.
Anklagemyndigheden ønsker ham dog dømt i fuldt omfang - og altså ikke kun for forsøg - når landsretten skal tage stilling til sagen.
Allerede da Retten i Næstved havde afsagt skyldkendelsen den 28. juni, oplyste Philip Patrick Wesths forsvarer, Karina Skou, at han ville anke.
»Med påstand om frifindelse i det ikke-erkendte omfang. Subsidiært formildelse«, sagde hun.
Emilie Meng forsvandt fra Korsør Station natten til den 10. juli 2016, efter at hun havde været i Slagelse med nogle venner.
Retten i Næstved konkluderede, at det var den i dag 33-årige Philip Westh, som slog den 17-årige pige ihjel og efterfølgende placerede liget i en sø ved Regnemarks Bakke nær Borup, hvor hun blev fundet død et halvt år senere.
Desuden blev han dømt for at have påkørt en 13-årig pige ved Kirkerup i april 2023, bortført hende og voldtaget hende. Han blev også kendt skyldig i at have forsøgt at slå hende ihjel.
I november 2022 overfaldt han også en 15-årig pige ved Sorø Gymnastikefterskole. Retten mente, at han forsøgte at frihedsberøve og voldtage hende.
Philip Westh nægter sig skyldig i drabet på Emilie Meng og overfaldet på pigen ved Sorø.
Han har erkendt at have bortført den 13-årige pige og udsat hende for overgreb, men nægtet at der var tale om fuldbyrdet voldtægt og nægtet drabsforsøg.
Der er endnu uvist, hvornår Østre Landsret skal behandle sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle virker påvirkede af sagen – bare ikke den tiltalte
