Title: Anklagemyndighed_vil_udskyde_sager_mod_Claus_Hjort
Date: 2023-10-19
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden har anmodet om udsættelse af sager på baggrund af kendelse fra Højesteret, lyder det.

Anklagemyndigheden beder torsdag om udskydelse af sagerne mod Claus Hjort Frederiksen og Lars Findsen.
Sagen mod Lars Findsen skal i stedet starte den 28. november, mens sagen mod Claus Hjort Frederiksen skal starte 30. november, skriver Anklagemyndigheden i en pressemeddelelse.
Anmodningerne sker på baggrund af udfaldet af de kendelser, som Højesteret afsagde 12. oktober i år.
Ifølge statsadvokat Jakob Berger Nielsen fra Statsadvokaten i Viborg ændrer vurderingen ’rammerne for håndteringen af klassificerede oplysninger.
»Anklagemyndigheden har derfor iværksat en afklaring af, om rammerne kan anses for betryggende i en sådan grad, at de klassificerede oplysninger kan fremlægges under retssagerne«, siger han i pressemeddelelsen.
»Det er derfor ikke muligt at påbegynde hovedforhandlingerne som planlagt«.
Højesteret har endnu ikke taget stilling til, om dørene skal lukkes i forbindelse med, at sagerne kører.
28. september skrev Procesbevillingsnævnet på sin hjemmeside, at Højesteret skal tage stilling til, om dørene skal være åbne eller lukkede.
Både Claus Hjort Frederiksen og Lars Findsen ønsker, at dørene er åbne, mens Anklagemyndigheden vil have dem lukket.
Begge er tiltalt for at have lækket statshemmeligheder, og begge nægter sig skyldige.
Retsmøder er som udgangspunkt offentlige. Men retten kan vælge at lukke dørene, hvis et hensyn taler for det. Det kan for eksempel være hensynet til politiets efterforskning eller landets sikkerhed.
Både byretten og landsretten afviste, at sagerne kunne foregå for åbne døre.
Men i Østre Landsret blev spørgsmålene afgjort med dommerstemmerne 2-1.
Claus Hjort Frederiksen er tiltalt for i fem tilfælde at være kommet med udtalelser, der efter anklagemyndighedens opfattelse er en overtrædelse af straffelovens paragraf 109 om videregivelse af statshemmeligheder.
Findsen er tiltalt for seks lovovertrædelser. De fem vedrører lækage af statshemmeligheder.
Anklagemyndigheden vil på nuværende tidspunkt ikke kommentere sagen yderligere, lyder det i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Historiens mest mørklagte sag:
Højesteret kan få spionaffære til at falde
Kan man stole på en spionchef? Alt skal holdes hemmeligt for Findsen
Et dokument fra NSA kan overbevise Højesteret om lukkede døre i FE-sagen
