Title: Anklager_kræver_skærpet_straf_for_vold_mod_statsmi
Date: 2024-07-15
Article Type: Danmark
Author: Der er krav om udvisning af den polske mand, der er tiltalt for vold mod statsminister Mette Frederiksen.

Anklagemyndigheden mener, at et slag mod Mette Frederiksen 7. juni havde baggrund i statsministerens ’lovlige ytringer i den offentlige debat’.
Det fremgår af anklageskriftet mod den 39-årige polske mand, som er blevet tiltalt for at have slået statsministeren med knyttet hånd på højre skulder.
Manden er tiltalt for vold efter paragraf 119, stk. 1, der handler om vold mod tjenestemand i funktion.
I sagen henviser anklageren til paragraf 81, nr. 7.
Den siger, at det ved fastsættelse af straffen skal indgå som en skærpende omstændighed, at ’gerningen har baggrund i den forurettedes lovlige ytringer i den offentlige debat’.
Statsministeren blev overfaldet 7. juni klokken 17.50 på Kultorvet i København.
Mette Frederiksen var på vej til en kaffeaftale med en veninde. Hun var ledsaget af livvagter, men alligevel lykkedes det for den nu tiltalte at komme tæt på hende.
Efter hændelsen blev den polske mand af betjente skønnet til at være beruset og muligt påvirket af stoffer.
Under en afhøring hos politiet har statsministeren fortalt, at manden sagde nogle uforståelige ord. Derefter slog han med knyttet næve. Han slog igennem, har hun sagt til politiet.
Ifølge anklageskriftet slog polakken Mette Frederiksen med knyttet hånd på højre skulder, så hun ’blev skubbet ud af balance’.
I anklageskriftet står der yderligere, at den 39-årige mand kræves udvist med et indrejseforbud gældende i seks år.
Det er tidligere kommet frem, at den polske mand nægter sig skyldig.
Specialanklager Anders Larsson har tidligere oplyst, at anklagemyndigheden har besluttet ikke at indkalde statsministeren som vidne i sagen.
»Det er, fordi vi på baggrund af det samlede bevismateriale vurderer, at det ikke umiddelbart er nødvendigt at indkalde hende som vidne«, sagde han tidligere på måneden.
»En sag kan godt belyses tilstrækkeligt af andre vidneudsagn og oplysninger end den forurettedes forklaring«, lød det videre.
Forsvarer Henrik Karl Nielsen har dog sagt til bt.dk, at han endnu ikke har besluttet, om han vil indkalde Mette Frederiksen eller ej.
Københavns Byret skal behandle sagen 6. og 7. august.
Slaget bliver ikke det eneste, som retten skal tage stilling til.
Den 39-årige mand er også tiltalt for to tilfælde af databedrageri forud for episoden på Kultorvet 7. juni.
I både Lidl og Netto skal han have taget tomme kasser med flasker fra butikkerne og indløst dem i flaskeautomaten, så butikkerne blev snydt for samlet 110 kroner.
Desuden er han tiltalt for fire tilfælde af blufærdighedskrænkelse, som har fundet sted mellem december 2023 og maj 2024. En kvinde blev befølt i skridtet, og tre gange blottede han sin penis.
ritzau
