Title: Anklagemyndighed_vil_tiltale_Le_Pen_i_sag_om_misbr
Date: 2023-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Marine Le Pen har tidligere været under mistanke for at svindle med EU-midler sammen med flere partikolleger.

Den franske højrefløjspolitiker Marine Le Pen og 23 andre partifæller bør retsforfølges for misbrug af EU-midler.
Det oplyser fransk anklagemyndighed ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Efterforskningen går flere år tilbage, skriver Reuters.
Anklageren i Paris åbnede sagen i december 2016. Formålet var at fastslå, om Le Pens parti, der dengang hed Front National, havde brugt penge, der skulle bruges på europaparlamentariske assistenter, i stedet blev brugt til at betale personale, der arbejdede for partiet.
EU-politikere får penge til at dække udgifter som eksempelvis assistenter. Men det er ikke meningen, at pengene skal bruges på partiudgifter.
Le Pens parti, som i dag hedder National Samling, afviser alle anklager, oplyser partiet i en udtalelse til Reuters.
Ifølge anklagemyndigheden har omkring 49 assistenter været undersøgt over en periode, der spænder over tre embedsperioder i EU-Parlamentet. Fra 2004 til 2016.
Partiet mener, at der er tale om en ’fejlagtig opfattelse af oppositionspolitikere og deres assistenters arbejde, som fremfor alt er politisk’.
Marine Le Pen står over for en potentiel fængselsstraf på op til ti år, en bøde på en million euro (knap 7,5 millioner danske kroner), ligesom Le Pen - eftersom hun er folkevalgt - kan miste sin valgbarhed i ti år. Det oplyser anklagemyndigheden ifølge Reuters.
I foråret sidste år anklagede EU’s antisvindelenhed, Olaf, Marine Le Pen for svindel.
Ifølge en rapport, som Olaf havde udarbejdet, skulle Le Pen have begået underslæb for 137.000 euro, mens hun var medlem af EU-Parlamentet fra 2004 til 2017.
137.000 euro svarer til lidt over en million kroner.
Hun skulle sammen med tre andre parlamentsmedlemmer have misbrugt i alt 600.000 euro fra EU’s pengekasse. En af de tre andre er hendes far, Jean-Marie Le Pen.
Ifølge rapporten var midlerne blevet brugt til nationale politiske formål, personlige udgifter og tiltag, som har gavnet kommercielle virksomheder med tætte bånd til hendes parti.
Le Pens advokat afviste anklagerne og pegede på timingen. Anklagerne kom kort tid før den anden og afgørende runde ved det franske præsidentvalg, som fandt sted i maj 2022.
Her endte Le Pen med at tabe til Macron.
Olafs efterforskning havde stået på siden 2016.
Marine Le Pen har i mange år været en af de mest fremtrædende politikere i Frankrig.
Dommere vil ifølge Reuters skulle beslutte, om anklagemyndighedens anmodning om retssag skal godkendes eller ej.
ritzau
