Title: Anklager_Svenske_drenge_kom_til_Danmark_for_at_be
Date: 2024-09-05
Article Type: Danmark
Author: Flere skulle dræbes af unge svenskere, hævder Københavns Politi i anklageskrifter.

Tre sager om unge svenskere, der angiveligt lod sig hyre til farlige angreb i Danmark, er nu sendt til retten. Det oplyser Københavns Politi torsdag.
To drenge på henholdsvis 15 og 16 år er tiltalt i to forskellige sager om forsøg på manddrab, mens en 19-årig ventes at tilstå at have bragt en håndgranat til sprængning ved en smykkebutik.
Den førstnævnte dreng er tiltalt for at ville skyde en eller flere personer fra banden Comanches i Brøndby. Han var i april taget med toget til Danmark, hvor han angiveligt blev indkvarteret i en lejlighed i Københavns Nordvestkvarter.
Her fik han - ifølge tiltalen fra Københavns Politi - assistance af en 59-årig mand, der skaffede drengen to pistoler og hjalp med at forberede attentatet.
Men drengens forsøg på at slå ihjel mislykkedes, mener politiet, og det var formentlig, fordi de tiltænkte ofre ikke var i området.
Også sagen mod den 16-årige omhandler et drabsforsøg i april. Nogle få dage efter at den 15-årige angiveligt kom til Danmark, ankom den et år ældre svensker ligeledes med toget fra Sverige.
Den svenske teenager gik fra Københavns Hovedbanegård med retning mod Nørrebro Station, hvor han - ifølge tiltalen - skulle mødes med ukendte medgerningsmænd for at få overrakt et skydevåben, som skulle bruges til et attentat.
Det er ikke lykkedes for politiet at opklare, hvem der skulle have været mål for dette drabsforsøg.
I en pressemeddelelse om tiltalerne siger specialanklager Andreas Emil Christensen, at det i høj grad er politiets fortjeneste, at de to formodede attentater i sagerne mod den 15-årige og den 16-årige ikke blev til virkelighed.
Vi mener at kunne bevise, at de to drenge kom til København for at begå drab, og derfor risikerer de lange fængselsstraffe på trods af deres unge alder, udtaler han.
Det fremgår ikke af meddelelsen, hvordan de to drenge forholder sig til de alvorlige tiltaler. Men i og med at der er rejst tiltale, og sagerne skal for retten, er det i hvert fald ikke alt, politiet mener at kunne bevise, som drengene kan erkende.
Midt i august sagde justitsminister Peter Hummelgaard (S), at der har været mindst 25 tilfælde, hvor kriminelle har forsøgt at hyre især yngre svenskere til at begå voldelige handlinger i Danmark.
Også en tredje sag mod en svensk teenager er på vej i retten. Her ventes en 19-årig mand den 18. september at tilstå, at han stod bag en sprængning foran en smykkeforretning på Toftegårds Allé i Valby natten mellem den 28. og den 29. juni.
Ingen kom til skade ved eksplosionen, hvor der dog skete omfattende materielle skader.
Foruden sagerne mod den 15-årige, den 16-årige og den 19-årige efterforsker Københavns Politi ’en række sager’, hvor unge svenskere sidder varetægtsfængslet for personfarlig kriminalitet i København.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensker, dansker og polak mistænkes for at planlægge drab
Greta Thunberg anholdt under studerendes besættelse af Københavns Universitet
