Title: Anklage_Den_Sorte_Svane_og_frisør_lavede_falsk_ko
Date: 2024-08-16
Article Type: Danmark
Author: Under en konkursbegæring begik frisør fra Herning sammen med Amira Smajic angiveligt dokumentfalsk.

Hovedpersonen i den omtalte tv-dokumentar ’Den Sorte Svane’, Amira Smajic, er under anklage i en endnu ikke omtalt retssag fra Herning, som ventes afgjort i den kommende uge.
Anklagemyndigheden går efter en fængselsstraf.
Sammen med en frisør fra Herning er Amira Smajic anklaget for dokumentfalsk og for at have løjet over for en retsassessor. Den sidste del er ifølge anklagemyndigheden en overtrædelse om straffelovens bestemmelse om afgivning af urigtig erklæring.
Sagen drejer sig om en falsk ansættelseskontrakt dateret i maj 2019. Kontrakten blev fremsendt til Retten i Herning med henblik på at få et selskab, hvor frisøren var direktør, erklæret konkurs.
Kontrakten var indgået mellem selskabet og en person, som i sagen kaldes K. Men i virkeligheden havde K aldrig været ansat, fremgår det af sagens anklageskrift.
Af konkursbegæringen fremgik det, at K i kraft af sin ansættelse havde feriepenge til gode i selskabet, et beløb på 124.850 kroner.
Advokat Berit Holmstrøm, som repræsenterer Amira Smajic i sagen, oplyser til Ritzau, at hendes klient nægter sig skyldig i sagen. Sagens anklager, Frederik Nielsen fra Midt- og Vestjyllands Politi, oplyser, at det samme gælder for den frisør, som også er under anklaget.
Næste uges retsmøde er det andet i sagen. Det første retsmøde var i april, altså før dokumentaren blev udgivet, og Amira Smajic blev landskendt.
Dokumentaren, som blev sendt på TV 2 illustrerer, hvordan kriminelle benytter sig af hjælp fra advokater og erhvervsfolk til hvidvask af penge, som stammer fra kriminalitet.
Amira Smajic optræder i dokumentaren under dække, hvor hun agerer bindeled mellem blandt andet advokater og medlemmer af den kriminelle underverden, mens det hele overvåges af journalister og optages på skjult kamera.
Det har tidligere været fremme, at Amira Smajic er under anklage i en straffesag ved Retten i Odense, som blev indledt i begyndelsen af året, også før dokumentaren blev sendt.
Lige som sagen i Herning er Odense-sagen udsat. I den venter der et retsmøde i september. Sagen fra Odense er i sit omfang væsentligt større end sagen fra Herning og drejer sig om bedrageri og dokumentfalsk. Også i den sag nægter Amira Smajic sig skyldig.
Retsmødet i Herning er programsat til 23. august. Ifølge Frederik Nielsen er retsmødet efter planen det sidste i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
'Den sorte svane' får konsekvenser for endnu en advokat
Alle har talt om Amira Smajic i en måned. Nu tager hun bladet fra munden
