Title: Anklager_kræver_indespærring_pa_ubestemt_tid_til_2
Date: 2024-08-22
Article Type: Danmark
Author: Krav om forvaring til indsat, som er tiltalt for at stikke fængselsbetjent i halsen med tilspidset tandbørste.

En fængselsbetjent i Enner Mark Fængsel blev i februar 2023 udsat for et voldsomt overfald med en tilspidset tandbørste. I et fællesområde i fængslet angreb en mandlig indsat fængselsbetjenten ved at stikke ham gentagne gange i og omkring halsregionen med tandbørsten.
Onsdag i forrige uge blev der rejst tiltale mod den nu 26-årige mand i sagen. Det fremgår af anklageskriftet i sagen, som begynder ved Retten i Horsens i næste uge. Ifølge anklagemyndigheden var der tale om et drabsforsøg, som dog mislykkedes, da fængselsbetjenten gjorde modstand og afværgede flere af stikkene med sin arm. Desuden knækkede tandbørsten, mens den sad i halsen på fængselsbetjenten.
Hvis ikke der er tale om drabsforsøg, skal overfaldet straffes som grov vold, fremgår det af anklageskriftet. Her er der ikke tvivl om, at anklageren ser på sagen med alvorlige øjne. Ifølge anklageren foregik angrebet efter forudgående planlægning og »under særligt skærpende omstændigheder«.
Tilsyneladende blev en blyantspidser brugt i forberedelserne. Der er nemlig rejst krav om konfiskation af en blyantspidser med henvisning til, at den er brugt til en strafbar handling. Den tiltalte sidder på nuværende tidspunkt fængslet på Sikringsafdelingen – også kendt som Sikringen – i Slagelse. Afdelingen huser landets farligste kriminelle, som ikke kan sidde i et almindeligt fængsel.
Men anklagemyndigheden mener, at den 26-årige mand skal idømmes forvaring. Det er en indespærring på ubestemt tid, som særligt farlige kan idømmes. Desuden nedlægger anklagemyndigheden påstand om, at den 26-årige – indtil forvaringen måtte kunne fuldbyrdes – dømmes til anbringelse på Sikringen.
Drabsforsøget fandt sted 18. februar 2023 omkring klokken 15.00, og et par timer senere skal den indsatte have forsøgt igen at begå vold mod en fængselsbetjent. Det skete ifølge tiltalen, da han i forbindelse med hensættelse i en sikringscelle blev lagt ned på jorden og gjorde modstand, hvorefter han to gange forsøgte at bide den ansatte i hånden.
Da den 26-årige mand efterfølgende blev fremstillet i grundlovsforhør og sigtet for drabsforsøg, nægtede han sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
