Title: Anklager_vil_tage_elektronik_fra_sigtet_PET-ansat_i_Findsen-sag
Date: 2023-02-03
Article Type: Danmark
Author: I næste uge ventes tidligere PET-ansat at tilstå læk af fortrolige oplysninger i den såkaldte FE-sag.

Det er efter anklagemyndighedens opfattelse nødvendigt at konfiskere tre mobiltelefoner, en bærbar computer og en iPad fra en tidligere ansat i Politiets Efterretningstjeneste (PET) i den såkaldte FE-sag. Den 62-årige tidligere PET-mand ventes i næste uge i Københavns Byret at tilstå brud på tavshedspligten i sagen, hvor også den hjemsendte chef for Forsvarets Efterretningstjeneste Lars Findsen er under anklage.
Den sigtede, som 9. februar skal møde i retten, er sigtet for at have lækket oplysninger til journalister. Det skal være sket ad to omgange. Første gang til flere journalister, anden gang til en enkelt journalist.
Oplysningerne om sigtelser og konfiskationskrav fremgår af en retsmødebegæring fra Statsadvokaten i Viborg, som Ritzau har fået aktindsigt i. En retsmødebegæring svarer til et anklageskrift, men bruges i sager, hvor der endnu ikke er rejst tiltale.
Af retsmødebegæringen fremgår det, at der alene er tale om sigtelser for brud på tavshedspligten efter straffelovens paragraf 152. Der er ikke tale om sigtelser for den såkaldte landsforræderiparagraf, paragraf 109, som Lars Findsen er tiltalt for at have overtrådt.
Anklagemyndigheden vil konfiskere de nævnte genstande i sagen, fordi de er blevet brugt til at begå de lovovertrædelser, som indgår i sagen. Men ud over telefoner, computer og iPad vil anklagemyndigheden have retten til at konfiskere en telefonliste og en harddisk. Anklagemyndigheden mener, at der grund til at frygte, at disse genstande kan blive brugt til ny kriminalitet.
Det er første gang, at offentligheden formelt får indblik i sigtelsen mod den 62-årige. Men flere medier har tidligere erfaret, at der skule være tale om oplysninger om Ahmed Samsam, der er dømt for at tilslutte sig en terrorbevægelse, men som selv hævder, at han i virkeligheden arbejdede for PET og FE.
Hvorvidt der er hold i disse erfaringer, kaster aktindsigten imidlertid ikke lys over. Statsadvokat Jakob Berger har nemlig truffet afgørelse om, at væsentlige dele af dokumentet skal undtages fra aktindsigt.
»Da retsmødebegæringen indeholder oplysninger, som efter min vurdering er af væsentlig betydning for statens sikkerhed og nødvendig til beskyttelse af væsentlige hensyn til forholdet til fremmede magter, har jeg begrænset aktindsigten for disse oplysningers vedkommende, skriver Jakob Berger i sin afgørelse.
Foruden informationen om, hvilke konkrete oplysninger der er videregivet, har statsadvokaten også bestemt, at det skal holdes skjult, hvornår videregivelsen er fundet sted. På dette punkt er anonymiseringen i forhold til den tidligere PET-ansatte videre, end det er tilfældet i sagens hovedspor mod Lars Findsen, som i september blev tiltalt i sagen.
For så vidt angår Lars Findsen er det heller ikke angivet, hvilke konkrete oplysninger han skal have lækket, men der er i det mindste angivet, hvornår de påståede overtrædelser efter anklagemyndighedens opfattelse har fundet sted.
Lars Findsen nægter sig skyldig, og sagen mod ham skal køre som en almindelig retssag, hvor både en juridisk dommer og to lægdommere skal bedømme hans eventuelle skyld.
I sagen mod den tidligere PET-mand vil det alene være en juridisk dommer fra Københavns Byrets faste dommerkollegium, der udgør den dømmende magt. Dommeren skal vurdere, om den forklaring, som den tidligere PET-mand afgiver ved retsmødet 9. februar, er tilstrækkelig til at afgøre sagen som en tilståelsessag.
Retsmødet torsdag i næste uge vil blive holdt for lukkede døre uden adgang for offentligheden. Det har retten tidligere besluttet med henvisning til statens sikkerhed og forholdet til fremmede magter.
ritzau
fortsæt med at læse
