Title: Anklager_abner_for,_at_gerningsmand_fra_Field's-sk
Date: 2023-04-05
Article Type: Danmark
Author: Tre blev dræbt, og mange kom til skade, da der blev løsnet skud i Field’s 3. juli 2022. En 23-årig er tiltalt.

En ung mand havde planlagt et dødeligt skyderi i det københavnske shoppingcenter Field’s 3. juli sidste år.
Det mener anklagemyndigheden, der har rejst tiltale mod manden for at have slået tre personer ihjel efter at være taget til Field’s med det formål at dræbe.
Det fremgår af anklageskriftet, der onsdag er blevet frigivet til pressen.
En 17-årig pige, en 17-årig dreng og en 46-årig mand blev dræbt under skyderiet. Derudover var der flere, som kom til skade, heraf blev nogle alvorligt såret af skud.
Af anklageskriftet fremgår det, at den 46-åriges mindreårige børn overværede deres far blive skudt. Han blev dræbt af to skud i biografens lobbyområde.
En af teenagerne blev ligeledes slået ihjel med to skud i lobbyområdet, mens den anden teenager blev dræbt af et skud, som ramte ved skulderen og derefter gik igennem hovedet. Personen døde af skudlæsionerne.
Den unge mand er tiltalt for 11 forhold, der omhandler drab, drabsforsøg, at have fremkaldt alvorligt frygt hos bestemte personer samt for at have været i besiddelse af våben på et offentligt sted.
Et af forholdene handler om, at den i dag 23-årige mand skulle have affyret et enkelt skudt mod en gruppe på cirka 21 mennesker. Ingen af dem blev ramt.
Anklagemyndigheden mener, han havde intention om at dræbe en eller flere med skuddet og ønsker ham dømt for drabsforsøg. Men bliver han ikke det, er der rejst en subsidiær - underordnet - anklage om at have forvoldt nærliggende fare for gruppen.
I alt er 23 forurettede navngivet i anklageskriftet. Derudover er cirka 20 personer i den førnævnte gruppe uidentificerede.
Våbnene, gerningsmanden havde med sig i shoppingcentret, var en riffel af mærket Sauer med tilhørende ammunition, en pistol af mærket Spreewerk med tilhørende magasin og en dolk med en klinge på 16,9 centimeter.
Dem vil anklagemyndigheden have konfiskeret. Det samme gælder papir med håndskrevne noter, der er fundet på den tiltaltes bopæl.
Det fremgår ikke, hvad der står i noterne.
Forud for skyderiet har den sigtede mand også indkøbt magasiner med ammunition og den vest, han blev anholdt i.
Anklagemyndigheden ved Københavns Politi tager i anklageskriftet forbehold for yderligere tiltalerejsning. Det vil sige, at den i dag 23-årige mand potentielt kan blive mødt af flere anklager i sagen.
Der bliver også taget forbehold for, at sagens anklager kan nedlægge påstand om en anden sanktion end fængselsstraf til manden.
Når anklagemyndigheden tager forbehold for det, skyldes det en sandsynlighed for, at den 23-årige mand - hvis han bliver dømt - ikke findes egnet til almindelig straf.
En anden foranstaltning kan være en anbringelsesdom eller en behandlingsdom, hvor personen bliver dømt til psykiatrisk behandling.
Får man en anbringelsesdom, kommer man på en psykiatrisk afdeling og bliver ikke udskrevet igen, før retten siger god for det.
Får man en behandlingsdom, kommer man ligeledes på en psykiatrisk afdeling, men det kan enten være i en bestemt periode eller behandling uden nogen slutdato. Her er det en overlæge, der beslutter, om personen kan udskrives til ambulant behandling.
Det er tidligere kommet frem, at han erkender de faktiske omstændigheder, som han erindrer dem, men at han nægter sig skyldig med henvisning til straffelovens paragraf 16.
Den handler om sindssyge i gerningsøjeblikket.
Da der i sidste uge blev rejst tiltale mod manden, sagde hans forsvarer, Luise Høj, at sagen ’er på alle måder meget alvorlig og uhyre tragisk for alle involverede’.
»Sagen er berammet og starter 12. juni. Jeg tænker, at alle - herunder også min klient - ser frem til at kunne sætte et punktum i denne sag - i hvert fald hvad angår straffesagen«, sagde hun.
Københavns Byret behandler sagen over seks dage fra 12. juni til 5. juli. Næstsidste retsdag er 3. juli - årsdagen for skyderiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Skyderiet i Field’s:
Efter endnu et tilsyn kan plagede medarbejdere ånde lettet op
