Title: Anklager_Emilie_Mengs_DNA_er_med_højeste_grad_af_
Date: 2024-05-14
Article Type: Danmark
Author: Da politiet ransagede 33-årigs hjem, blev der fundet én genstand med DNA, som formentlig er fra Emilie Meng.

Politiet har fundet en enkelt genstand i en 33-årig mands hjem, hvorpå der er DNA, som sandsynligvis stammer fra dræbte Emilie Meng.
Det fortæller specialanklager Susanne Bluhm tirsdag i Retten i Næstved, hvor sagen er blevet indledt.
Der er tale om en rulle pakketape, der lå i en kuffert. Det er mere end en million gange mere sandsynligt, at det fundne DNA stammer fra Emilie Meng, end hvis det var fra en tilfældig anden person i den danske befolkning.
Det er den højeste bevismæssige vægt, der arbejdes med inden for DNA.
17-årige Emilie Meng forsvandt natten til den 10. juli 2016. Hun havde været i byen med venner, og de ankom ved 04-tiden til Korsør Station. Vennerne tog en taxa sammen, mens Emilie Meng valgte at gå selv. Hun kom aldrig hjem.
Juleaftensdag samme år blev hendes lig fundet i en sø i Regnemarks Bakke i Borup, og hun blev formentlig dræbt ved kvælning, fortæller specialanklagerne, som nævner en særlig detalje.
»Hun havde noget tape viklet løst rundt om halsen«, siger hun tirsdag i retten.
Lidt væk fra liget blev der fundet en Netto-pose. I den var der flere af Emilie Mengs genstande, som hun havde på, da hun forsvandt. De bar præg af at have været der i op mod det halve år, hvor Meng var forsvundet.
Anklageren nævner, at hendes sko, cowboybukser og trøje var i posen, og især bukserne har politiet fokuseret på. De var halvvejs på vrangen.
»Man havde en idé om, at gerningsmanden ville have rørt ved dem«, siger Susanne Bluhm.
Politiet har ikke kunnet sikre et DNA-match fra bukserne på baggrund af den typiske metode, det bruger. I stedet har politiet bedt om hjælp hos Københavns Universitets Center for Geogenetik, som bruger en anden metode til at lave DNA-profil.
Det er ifølge Bluhm lykkedes centret at finde et spor på bukserne og derved lave en DNA-profil. Hvad det viser, vil anklageren ikke sige, før bestemte vidner skal afgive forklaring. Det er vidner, som skal fortælle om DNA og DNA-metoden.
Den 33-årige er tiltalt for at bortføre, voldtage og dræbe 17-årige Emilie Meng i 2016 samt for at overfalde en 15-årig pige i 2022 og bortføre en 13-årig pige i 2023.
Han nægter sig skyldig i alt, hvad angår Meng og den 15-årige, mens han erkender noget, hvad angår den 13-årige.
Der ventes dom i sagen den 28. juni.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
