Title: Anklager_vil_have_skærpet_straffen_til_Mia_Skadhau
Date: 2023-07-13
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaten i Viborg har anket dommen til den 38-årige Thomas Thomsen, som i slutningen af juni blev idømt forvaring for drabet på den sygeplejerskestuderende, Mia Skadhauge Stevn, oplyser anklagemyndighedens presseenhed til Ritzau.

Den 38-årige mand blev af Retten i Aalborg idømt forvaring for usømmelig omgang med lig, forsøg på voldtægt og drab på den 22-årige kvinde. Han erkendte usømmelig omgang med lig, men nægtede de andre anklager mod ham. Han ankede med det samme dommen i det ikke erkendte omfang. Derfor er anklagemyndighedens anke en såkaldt kontraanke.
Når sagen skal for landsretten, går statsadvokaten efter, at der skal ske domfældelse i overensstemmelse med anklageskriftet. Den 38-årige mand var tiltalt for voldtægt, men retten fandt ikke, at der var beviser for, at der var gennemført en voldtægt. Derfor dømte den for voldtægtsforsøg. Statsadvokaten ønsker, at straffen skal skærpes, oplyser anklagemyndigheden til Ritzau.
Ved Retten i Aalborg gik anklagemyndigheden efter en dom på fængsel på livstid. Var retten uenig i det, ønskede anklageren, at dommen lød på forvaring. Om statsadvokaten også vil gå efter fængsel på livstid i Vestre Landsret, har ikke været muligt at få uddybet.
Forvaring er formelt set ikke en straf, men en foranstaltning, der træder i stedet for straf, når den dømte anses for at være særligt farlig. Straffen er lige som fængsel på livstid tidsubestemt. Efter tre års forvaring – og siden en gang om året – har Kriminalforsorgen pligt til at tage stilling til, om foranstaltningen skal fortsætte.
Forvaringsdømte, der er kendt skyldige i forbrydelser, der kan give op til livstid, kan først efter 10 år få prøvet, om man er berettiget til udgang. Tidligst efter 12 år kan en livstidsfange blive prøveløsladt. Det er Kriminalforsorgen, der træffer afgørelsen efter indstilling fra fængslet, hvor den dømte afsoner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dommere og nævninger var uenige om straffen:
38-årig idømmes forvaring for drabet på Mia Skadhauge
Mia Skadhauges familie takker for støtten: Lad jer ikke skræmme af en galning
