Title: Anklager_kobler_skyderi_og_eksplosion_ved_ambassad
Date: 2024-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske anklagemyndighed mener, at der er forbindelse mellem to hændelser ved israelske ambassader.

Der er en forbindelse mellem et skyderi ved Israels ambassade i Stockholm og eksplosioner tæt på Israels ambassade i København.
Det bekræfter den svenske anklager Cecilia Holmbom over for nyhedsbureauet TT.
Hun ønsker ikke at oplyse, hvad den svenske anklagemyndighed mener, at forbindelsen er.
Ingen er blevet tilbageholdt for skyderiet ved den israelske ambassade i Stockholm, som fandt sted tirsdag.
Men torsdag blev to unge svenske statsborgere, som er henholdsvis 16 og 19 år, varetægtsfængslet for at have kastet to håndgranater, som derefter eksploderede, tæt på Israels ambassade i Danmark.
Torsdag oplyste dansk politi, at det indgik i efterforskningen, om ambassaden var målet.
Fredrik Hallström, som er operativ chef i den svenske efterretningstjeneste Säpo, sagde torsdag til TT, at de svenske myndigheder mener, at skyderiet i Sverige kan have en forbindelse til Iran.
Det fik Politiets Efterretningstjeneste (PET) til at melde ud, at man holder øje med en mulig forbindelse til Iran i sagen om håndgranaterne.
PET skriver fredag i et skriftligt svar, at man interesserer sig for de samme forhold og forbindelser, som de svenske myndigheder gør.
»Vi kan oplyse, at PET og dansk politi har et tæt samarbejde med svensk politi og svenske myndigheder, og vi interesserer os selvfølgelig for de samme forhold og forbindelser. Men da sagen kører for lukkede døre, kan vi på nuværende tidspunkt ikke gå nærmere ind i det«, lyder det.
Ingen kom til skade i forbindelse med sagen ved ambassaden i Danmark.
TT skriver, at flere svenske medier har oplysninger om, at svensk politi angiveligt mistænker det kriminelle netværk Foxtrot for at stå bag hændelserne i København og Stockholm.
Det skal de angiveligt have gjort på vegne af Iran, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk spionchef:
Mål og modus operandi taler for, at Iran er involveret i skyderi ved ambassade
