Title: Anklageren_anker_Dansker_frifundet_i_retssag_om_fo
Date: 2024-01-11
Article Type: Internationalt
Author: En 56-årig dansk mand, som i 2018 blev udleveret til Rwanda. er frifundet for at have deltaget i folkedrab. Anklageren appellerer afgørelsen.

Artiklen er opdateret kl. 21.35.
En domstol i Rwanda har torsdag frifundet 56-årige Wenceslas Twagirayezu for at have deltaget i folkedrabet i landet i 1994, oplyser Rasmus Hylleberg, som er ven af den 56-årige mand, til Ritzau.
»Vi har det helt fantastisk. Jeg sidder sammen med Wenceslas’ fire børn. Vi er utroligt lettede«, siger han.
DR skriver, at man har fået oplyst af familien, at manden er frifundet. Wenceslas Twagirayezu er dansk statsborger, og han blev udleveret til Rwanda fra Danmark i 2018.
Den rwandiske radiostation Flash Radio Rwanda skriver også om frifindelsen.
»Den særlige domstol for internationale og grænseoverskridende forbrydelser har i Nyanza i det sydlige Rwanda frifundet Wenceslas Twagirayezu«, skriver mediet på det sociale medie X.
Anklageren vil appellere afgørelsen, oplyses det i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP. Man er ikke »tilfreds med afgørelsen fra domstolen for internationale og grænseoverskridende forbrydelser, som har frifundet Twagirayezu«, står der i udtalelsen.
Folkedrabet i Rwanda var i vid udstrækning rettet mod tutsi-mindretallet, men også moderate hutuer, som blev slået ihjel på brutal vis mellem april og juli 1994. Mere end 800.000 døde under folkedrabet.
Den 56-årige mand har siddet fængslet i Rwanda siden december 2018, hvor han blev udleveret fra Danmark. Han blev anholdt året forinden, efter at dansk politi havde foretaget en efterforskning af anklagerne fra de rwandiske myndigheder.
Dansk politi har tidligere undersøgt sager med relation til folkedrabet:
Kilder: Ritzau, retsmøder, anklagemyndigheden.
Da de danske myndigheder besluttede, at den 56-årige mand godt kunne udleveres, indbragte han myndighedernes afgørelse for domstolene. Her kom det blandt andet frem, at de rwandiske myndigheder mistænkte ham for at have været involveret i drab på mindst 2.000 personer.
I forbindelse med sin udleveringssag i Danmark har han blandt andet forklaret, at han var på påskeferie i Congo, da folkedrabet startede i april 1994. Han har derfor ikke været på de steder, som de rwandiske myndigheder anklager ham for, påstod han.
Udenrigsministeriet har tidligere bekræftet over for Ritzau, at man har ydet konsulær bistand til den 56-årige mand under sagen. Den har blandt andet bestået i, at man har været til stede ved flere retsmøder, skrev ministeriet i et skriftligt svar.
Ritzau forsøger at få bekræftet, om Udenrigsministeriet er bekendt med afgørelsen. Det har ikke været muligt indtil videre torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansker for retten i Rwanda:
Min ven blev svigtet af det danske retsvæsen
Dansk statsborger tiltalt for folkedrab i Rwanda
