Title: Anklagere_vil_have_Alec_Baldwin_tiltalt_for_utilsi
Date: 2023-10-18
Article Type: Kultur
Author: Anklagerne mod Alec Baldwin om uagtsomt drab blev droppet, men nu kan have blive tiltalt for utilsigtet drab.

Den amerikanske skuespiller Alec Baldwin kan endnu ikke ånde lettet op, efter at samtlige anklager i forbindelse med skyderiet og en filmfotografs tragiske død blev droppet tidligere på året.
Anklagerne i sagen har nu bedt en føderal storjury om at rejse tiltale mod den 65-årige Hollywood-veteran for ’utilsigtet drab’.
Det oplyser Kari Morrissey, sagens særlige anklager, ifølge nyhedsbureauet Reuters, efter at flere undersøgelser af bevismaterialet har indikeret, at Alec Baldwin kan bære et ansvar i sagen.
Ulykken skete 21. oktober 2021 under optagelserne til filmen ’Rust’.
Alec Baldwin holdt her en Colt-revolver, der viste sig at være ladt med skarp ammunition. Filmfotografen Halyna Hutchins blev ramt af skud og døde.
Baldwin har tidligere sagt, at der var tale om en ulykke, og at han mener, at han ikke var ansvarlig for Hutchins’ død.
Han har også sagt, at det ikke var hans ansvar at kontrollere pistolen, og hvad den var ladt med. Derudover har han hævdet, at han ikke trykkede på aftrækkeren, men at den ved en fejl gik af, da han tog ladegreb.
Baldwin var blevet anklaget for uagtsomt drab.
Da den anklage blev droppet oplyste en unavngiven kilde til nyhedsbureauet Reuters, at anklagerne droppede sagen, fordi beviser viste, at der var blevet justeret på revolverens indstillinger, efter at den var blevet fremstillet.
Dermed kunne anklagere ikke længere bevise, at våbnet med sikkerhed ikke ville affyre et skud, hvis aftrækkeren blev udløst.
Det kunne yderligere undersøgelser i august imidlertid.
Her viste kriminaltekniske undersøgelser fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, at pistolen ikke kunnet have været blevet affyret, uden at der var blevet trykket på aftrækkeren.
Morrissey skriver i en pressemeddelelse sammen med sagens anden anklager, Jason Lewis, at der over de seneste måneder er kommet mere bevismateriale frem i lyset, og at de derfor vil have en føderal storjury til at se på, om der kan rejses tiltale for utilsigtet drab.
»Efter omfattende efterforskning i løbet af de seneste måneder er der kommet yderligere fakta frem i lyset, som, vi mener, viser, at Hr. Baldwin bærer strafferetlig skyld for, at Halyna Hutchins døde, og at Joel Souza blev skudt«.
Joel Souza er instruktør for ’Rust’ og blev ramt af skud fra pistolen, men døde ikke.
Baldwin fastholder via sine advokater, at han ikke er ansvarlig for Hutchins’ død, og at han ikke trykkede på aftrækkeren.
»Det er uheldigt, at en skrækkelige tragedie er blevet omdannet til et misforstået forsøg på retsforfølgelse. Vi kommer til at svare på tiltalen i retten«, lyder det fra skuespillerens advokater, Luke Nikas og Alex Spiro.
Anklagerne oplyser, at en føderal storjury vil se på det nye bevismateriale i sagen i midten af november.
En føderal storjury er et slags nævningeting nedsat af anklagemyndigheden. Storjuryen består af civile, som skal se på en sags bevismateriale for at se, om der er grundlag for at rejse tiltale for en forbrydelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklagere går efter markant mildere dom i sag mod Alec Baldwin
