Title: Anklager_nedjusterer_strafkrav_i_statsministerdukk
Date: 2024-03-11
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd blev i byretten frifundet i sag om dukke med statsministeransigt. Sagen er nu for landsretten.

Skal man dømme ud fra kravet til en eventuel straf, så ser anklagemyndigheden anno 2024 en smule mildere på de påståede trusler mod statsministeren i den såkaldte dukkesag, end man gjorde i 2022.
Mandag i Østre Landsret fremsatte specialanklager Kaare Linde et krav på tre måneders ubetinget fængsel til tre mænd, som ved en demonstration mod coronarestriktioner anbragte en mannequindukke i en lygtepæl.
Dukken var påmonteret et billede af statsminister Mette Frederiksens ansigt og påsat et skilt, hvor der blandt andet stod ’Hun må og skal aflives’.
Da sagen i september 2022 blev behandlet ved Retten på Frederiksberg, lød anklagemyndighedens krav på fire måneders ubetinget fængsel. Men alle tre blev frifundet.
I fængsel har de dog været. De sad nemlig varetægtsfængslet i otte uger, inden at først en byretsdommer og siden tre landsretsdommere i marts 2021 vurderede, at grundlaget for at beholde dem bag tremmer var væk.
Demonstrationen foregik 23. januar 2021 på Julius Thomsens Plads på Frederiksberg. Den udviklede sig voldeligt sidst på aftenen, men da de tre mænd hængte dukken op, var der endnu ingen uro.
I byretten vurderede en dommer og to domsmænd, at mændenes gimmick med dukken var en lovlig ytring - ikke en trussel. Den påklistrede tekst refererede til statsministerens egne ord i diverse offentlige sammenhænge.
Det er halvandet år siden, at der faldt dom i byretten. Retten bemærkede allerede dengang, at sagsbehandlingstiden havde været urimelig lang.
Og at det fordrer en vis portion tålmod at skulle bevæge sig gennem de forskellige faser i det danske strafferetssystem, illustreres da også helt konkret hos et par af de tiltalte.
Den ene - en stilladsarbejder - har siden byretssagen fået et barn - en pige - som i dag er fem måneder gammel. En af de to tatovører, som er tiltalt er ikke nået helt så langt, men får en søn til sommer.
Ventetiden med hensyn til at få en endelig dom, bliver dog næppe så lang. Sagens tre forsvarsadvokater skal fremføre deres procedurebemærkninger onsdag for dommere og domsmænd i Østre Landsret, og samme dag ventes der at blive afsagt dom.
ritzau
