Title: Anmelderne_er_enige_Her_er_arets_bedste_film_-_po
Date: 2023-12-25
Article Type: Film og tv
Author: Hvilken udenlandsk film var den bedste i dansk distribution i 2023? Politikens filmkritikere – Kristoffer Hegnsvad, Kim Skotte, Nanna Frank Rasmussen, Joakim Grundahl, Michael Bo og Søren Vinterberg – har set, diskuteret og voteret og sammensat en rangeret liste, der spænder lige så vidt som biografudbuddet og vores smag. Her begyndende med nr. 23 og talt frem til årets bedste internationale film i 2023.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I Pablo Larrains film er den chilenske diktator Augusto Pinochet slet ikke død, men en udødelig vampyr. Det er et af filmåret 2023 allerstærkeste enkeltstående visuelle øjeblikke, når oldingevampyren Pinochet skærer friske hjerter ud af chilenere, putter dem i sin moderne blender og mikser cocktails, der holder ham i live – og stadig den dag i dag dræner Chiles befolkning for blod.
kh
Overdådigt og svimlende smukt billeddigt, der vil have os til at genforelske os i naturen, som vi har behandlet så dårligt, at den er klar til at komme på krisecenter. Og den norske mesterdokumentarist Margreth Olin lykkes i den grad med projektet. Hun følger i fodsporene på sin nogleogfirsårige far, der altid er i bevægelse. Hun er med, når han går lange ture op ad fjeldet nær familiehjemmet. Her plantede Olins oldefar for 100 år siden et grantræ, der nu knejser majestætisk på fjeldsiden. Men hvad sker der med vores historie, hvis selve den jord, vi har slået rødder i, forsvinder?
nfr
Jim Broadbent lægger velslidt ansigt til pensionisten, der gennemvandrer England fra syd til nord for at sone visse svigt og til hustruens (Penelope Wiltons) ulykkelige fortørnelse. Skrevet, instrueret og fotograferet af kvinder har filmen bud til enhver med egne (undladelses)synder at se tilbage på.
sv
McDonagh genopliver sit skæve makkerpar Colin Farrell og Brendan Gleeson fra lejemorderkomedien ’In Bruges’ i en bulderskøn irsk ballade. Padraig og Colm er to gamle venner på en lille forblæst ø, men pludselig en dag vil Colm ikke lege venner mere. Padraig keder balladedigteren Colm og hans muse. Den efterfølgende bromance-skilsmisse går ikke stille af.
ks
Allerede abonnent? Log ind her
