Title: Anmeldere_kalder_ny_Bille_August-film_stiv_og_overfortalt,_men_en_er_meget_positiv
Date: 2023-02-23
Article Type: Kultur
Author: Det er et delt anmelderkorps, som har set Bille Augusts nye film. De fleste er lunkne, men i Ekstra Bladet får ’Kysset’ 5 stjerner.

Den nye Bille August-film, ’Kysset’, der har premiere i danske biografer torsdag, bliver generelt set mødt med skuffelse hos de danske anmeldere.
Filmen er en fortolkning af den østrigske forfatter Stefan Zweigs meget roste roman ’Utålmodige hjerter’ fra 1939.
Men ifølge anmelderne får den danske oscarstatuette- og guldpalmevinder Bille August aldrig rigtig fortællingen til at leve.
Mest kritisk er Politiken, der giver to ud af seks hjerter og beskriver ’Kysset’ som et »stift, overfortalt og steriliseret melodrama«.
August har igennem karrieren baseret en række af sine film på bøger, og anmelder Joakim Grundahl beskylder August for at være »en klinisk kurator i litteraturhistorien«.
»August koger ned og destillerer til soap. Med ’Kysset’ rammer hans deroute gennem tre årtier endeligt bunden«, skriver Grundahl.
Også Soundvenues anmelder, Henrik Reinberg Simonsen, hæfter sig ved Augusts mange film baseret på romaner og mener, at instruktøren ’muligvis’ er ved ’at filmatisere hele sin bogreol’.
Han har dog svært ved at sætte ’fingeren på, hvor det egentlig er, der mangler noget’.
»Alt er klippet, iscenesat og klædt på, så det fungerer. Alligevel er der en korsetagtig stivhed«, skriver Soundvenue og giver tre ud af seks stjerner.
Begivenhederne i ’Kysset’ tager fart i 1914 og drejer sig om den unge løjtnant Anton Abildgaard og hans forhold til kvinden Edith, som er lam.
Abildgaard spilles af Esben Smed, som får fine ord med på vejen af Informations Christian Monggaard, der kalder Smed »god og troværdig«.
Dog mener Monggaard, at Smed mangler »lidt af den latente følelsesmæssige vildskab, som skuespilleren viste i sin forrige film med August, ’Lykke-Per’«.
Information giver ikke stjerner til filmen, men er mere positiv end Soundvenue og Politiken.
Mest positiv er Ekstra Bladet, som skiller sig ud med en anmeldelse på fem ud af seks stjerner.
»Det er klassisk Bille-tematik. Længsel og hvide løgne. Stolthed og selvbedrag. Skruet sammen med psykologisk raffinement og historisk præcision i scenario og sprogtone«, skriver anmelder Rene Fredensborg.
Jyllands-Posten giver tre ud af seks stjerner og skriver, at filmen »trods relevante« tematikker aldrig for alvor »bliver nærværende«.
Med på rollelisten er også Rosalinde Mynster og David Dencik.
Bille August modtog i 1989 en oscarstatuette for bedste internationale film for ’Pelle Erobreren’.
Ritzau
