Title: Anmelderne_er_enige_Her_er_arets_bedste_internationale_film_-_politiken.dk
Date: 2022-12-26
Article Type: Film og tv
Author: Hovedrollen som den rastløse Julie i 'Verdens værste menneske' indbragte Renate Reinsve skuespillerprisen i Cannes.

Hovedrollen som den rastløse Julie i 'Verdens værste menneske' indbragte Renate Reinsve skuespillerprisen i Cannes.
Politikens filmkritikere har voteret og sætter her ord på de 22 internationale film, der var de bedste i de danske biografer i 2022.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
fterhånden fortaber det sig i erindringens tåger, at biograferne åbnede året 2022 med at være lukkede. Coronapandemien gav bange anelser om et vanskeligt biografår, men i stedet har vi fået en overflod af internationale premierer, der spænder vidt: fra etiopiske dokumentarfilm til amerikanske blockbusters, fra film på lavbudget til fantasillion-produktioner, fra kantet og langsomt til højpoleret på høje hastigheder.
Politikens kritikere – Kristoffer Hegnsvad, Kim Skotte, Nanna Frank Rasmussen, Joakim Grundahl, Michael Bo og Søren Vinterberg – har set, diskuteret og voteret og sammensat en rangeret liste, der spænder lige så vidt, som biografudbuddet og vores smag. Her begyndende med 22 og talt frem til årets bedste internationale film i 2022.
I den første tyske filmatisering af antikrigsklassikeren giver Edward Berger os et nådesløst gensyn med Første Verdenskrigs rædsler. Med sin kontrapunktiske poesi mellem den uskyldsrene natur og den maskinelle krigs hovmod efterlader den seeren desorienteret – og med åben mund over den måde, filmen invaderer vores sanser på med sine krigsscener. Sine steder er billeder og lyd så overvældende, at man stirrer ind i noget mørkt, som de fleste krigsfilm ikke indvier os i. (jg)
I et originalt miks af pixar- og animédesign og med en rød mega-panda som metafor for lidenskab, pubertet og alt, hvad der ellers er tys-tys for ’pæne piger’, har debutinstruktør Domee Shi og hendes hold af lutter kvinder skabt årets uimodståelige energiudladning af en animationsfilm om og for piger mellem 7 og 14. Og deres mødre! (sv)
Allerede abonnent? Log ind her
