Title: Anmelderne_gav_bade_fem_og_seks_hjerter_–_alligeve
Date: 2023-07-27
Article Type: Kultur
Author: End ikke ’Hændelser ved vand’ og ’Dansegarderoben’ kunne give Piv Bernths produktionsselskab et godt år.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Man skulle tro, at der var tjent gode penge på serier som ’Hændelser ved vand’, ’Skruk’ og ’Dansegarderoben’.
Men selskabet bag disse produktioner, Apple Tree Productions, endte i 2022 med et millionunderskud,
skriver MediaWatch
. Endda et større underskud end året før: I 2022 lød det før skat på 5,5 millioner kroner, mens det i 2021 var på 4,3 millioner kroner.
Samtidig var bruttofortjenesten ellers fordoblet til 20,2 millioner kroner. At selskabet alligevel får underskud, skyldes en markant stigning i personaleomkostninger, der har udlignet den øgede bruttofortjeneste, skriver netmediet.
På direktørposten i Apple Tree Productions sidder Piv Bernth, der tidligere i tre årtier var ansat i DR, blandt andet som dramachef, og hvor hun blev kendt for succeser som ’Forbrydelsen’ (2007-2012) og ’Broen’ (2013-2018).
I 2007 stiftede hun Apple Tree Productions sammen med Lars Hermann, der ligeledes kom fra DR. Kort herefter blev britiske ITV Studios medejer og siden hovedanpartshaver i selskabet.
’Dansegarderoben’ blev i Politiken kaldt et »originalt og befriende underholdende bud på årets danske serie«, mens ’Hændelser ved vand’ blev anmeldt til hele seks hjerter: »Alle disse karakterer er afviklet med en sjælden empati og præcision«, skrev Politikens anmelder blandt andet.
I
ledelsesberetningen
loves der fuld støtte fra ITV Studios, og man forventer derfor at kunne gennemføre året, ligesom Lars Hermann forventer et »fornuftigt resultatet« for 2023.
Der er også nye produktioner på vej. I juni i år købte Apple Tree Productions rettighederne til at omdanne den populære roman ’De bedste familier’ (2023) af Kim Blæsbjerg til en tv-serie,
oplyste forlaget Gutkind
.
Rammen i fortællingen er Cheminovas flytning til Harboøre Tange, og fra produktionsselskabets side mente man, at bogen fortalte »et stykke danmarkshistorie, som bør fortælles til et bredt publikum«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Eva Eistrup:
Er det allerede nu, årets bedste danske serie åbenbarer sig?
Henrik Palle:
Det er den bedste tv-krimi, jeg har set i mange, mange år
De stod bag succeser som 'Arvingerne' og 'Broen' på DR, så forventningerne til deres Netflix-serie var store. Også for store
