Title: Anne_Linnet_skal_synge_til_Ritt_Bjerregaards_begravelse
Date: 2023-02-01
Article Type: Kultur
Author: Ritt Bjerregaard begraves onsdag nær socialdemokratiske koryfæer som Anker Jørgensen og Thorvald Stauning.

Der bliver taler, musikalske indslag og adgang for offentligheden, når tidligere minister og overborgmester Ritt Bjerregaard begraves i dag, onsdag 1. februar.
Begravelsen finder sted på Vestre Kirkegård i København klokken 13.
Klokken 12.30 åbnes dørene for borgere, som ønsker at tage en sidste afsked med politikeren, der tabte kampen mod kræft og sov ind 21. januar, 81 år gammel.
Der er inviteret 200 personer til begravelsen.
Desuden vil der være mulighed for, at øvrige fremmødte kan følge begravelsen foran Nordre Kapel og i kapellets indre gård, hvor der vil blive opsat højttalere.
Det er Ritt Bjerregaards nære veninde, Bolette Weis Fogh, der byder velkommen.
Herefter vil der være musikalske indslag fra sangerinden Anne Linnet med band. Også forfatter Hanne-Vibeke Holst deltager og holder en tale.
I 2017 udkom bogen ’Livsmodig’, hvor netop Anne Linnet, Hanne Vibeke-Holst og Ritt Bjerregaard medvirker.
I det fælles projekt fortæller de om deres erfaringer, tanker og refleksioner om det at være en moden kvinde i et ungdomsfikseret samfund.
Også statsminister Mette Frederiksen (S) deltager ved begravelsen og holder en tale.
Ritt Bjerregaard begraves i et særligt område omkring søen på Vestre Kirkegård kaldet ’Det Røde Hav’.
Her ligger en række fremtrædende personer fra arbejderbevægelsen og Socialdemokratiet begravet.
Det gælder koryfæer som Louis Pio, der grundlagde partiet, samt de tidligere statsministre Thorvald Stauning og Anker Jørgensen.
På Ritt Bjerregaards kommende gravplads er der plantet fem æbletræer, som politikeren, der havde sin egen æbleplantage, selv har udvalgt.
Seancen slutter med fællessang ved graven.
Senere på eftermiddagen er der en mindehøjtidelighed i Landstingssalen på Christiansborg for indbudte gæster.
Inden sin død deltog Ritt Bjerregaard i et interview med Mikael Bertelsen. Det vises søndag på TV 2 i udsendelsen ’Det sidste ord’.
ritzau
fortsæt med at læse
Ritt Bjerregaard til Hanne-Vibeke Holst: »Nu skal du huske, at du må godt græde«
Ritt Bjerregaard er død, men det er hendes kamp ikke
Elisabet Svane: Ritt Bjerregaard efterlader sig en arv, der rækker langt ud over politik
