Title: Ansatte_i_fem_lufthavne_i_Tyskland_strejker_og_ram
Date: 2024-03-14
Article Type: Rejser
Author: Sikkerhedspersonale i flere tyske lufthavne strejker. Nogle afgange til København er tilsyneladende aflyst.

Sikkerhedspersonale i flere lufthavne i Tyskland har torsdag morgen indledt en strejke, som skal vare hele dagen. Det oplyser en talsperson for fagforeningen Verdi ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
Det gælder ifølge talspersonen lufthavne i byerne Hamburg, Berlin, Stuttgart, Köln og lufthavnen Karlsruhe/Baden-Baden.
Ifølge estimater fra sammenslutningen ADV, som repræsenterer de tyske lufthavne, vil strejken torsdag medføre, at mere end 580 fly sandsynligvis bliver aflyst, og at 90.000 personer vil opleve ændringer i deres rejseplaner.
På København Lufthavns hjemmeside fremgår det, at flere fly fra Berlin og Hamburg til den danske hovedstad er blevet aflyst.
Det oplyses ikke i tal, hvor mange ansatte der strejker.
Også i lufthavnen i München har Verdi opfordret medarbejdere til at strejke. Her drejer det sig om ansatte i personale-, gods- og lastkontrol. De ventes at strejke fra klokken 04 torsdag morgen til klokken 06 fredag morgen. Dette bør dog primært påvirke fragtfly.
Alligevel er der dog risiko for forsinkelser og aflysninger også for passagerfly. Det samme gælder passagerfly fra Tysklands største lufthavn, som ligger i Frankfurt, og som egentlig heller ikke er omfattet af strejken.
Det skyldes, at tusindvis af kabineansatte i flyselskabet Lufthansa i de to lufthavne strejkede tirsdag og onsdag, og at dette stadig påvirker trafikken.
Også fredag ventes det, at sikkerhedspersonale i flere lufthavne i Tyskland vil strejke. Her skal det ifølge dpa gælde i Hannover, Dortmund, Weeze, Desden og Leipzig og igen i Karlsruhe/Baden-Baden.
Strejken bunder i overenskomstforhandlinger for omkring 25.000 ansatte, som arbejder med luftfartssikkerhed.
De tjekker passagerer, personale og bagage ved indgangene til forskellige områder af lufthavnene på vegne af Tysk forbundspoliti.
ritzau
