Title: Ansatte_i_sundhedsvæsnet_Mette_Frederiksen_kalder
Date: 2024-06-11
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Pia Kjær Kristensen
Klinisk sygeplejespecialist og lektor ved Ortopædkirurgisk afdeling, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Claus Sixtus Jensen
Klinisk sygeplejespecialist og lektor ved Børn og Unge, samt Center for Akutforskning, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Pia Dreyer
Klinisk sygeplejespecialist og professor ved Intensiv, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Jeanette Finderup
Klinisk sygeplejespecialist og lektor ved Nyresygdomme, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Palle Bager
Klinisk sygeplejespecialist og lektor ved Lever-, Mave- og Tarmsygdomme, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Annesofie Lunde Jensen
Klinisk sygeplejespecialist og lektor ved Steno Diabetes Center Aarhus, Aarhus Universitetshospital og Klinisk Institut, Health, Aarhus Universitet.
Annette de Thurah
Klinisk sygeplejespecialist, professor i reumatologisk sundhedstjenesteforskning, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Lotte Ørneborg Rodkjær
Klinisk sygeplejespecialist og lektor ved Infektionssygdomme, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Lene Seibæk
Seniorforsker og professor ved Kvindesygdomme Aarhus Universitetshospital
Marianne Lisby
Klinisk sygeplejespecialist og lektor ved Akutafdelingen Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Merete Gregersen
Klinisk sygeplejespecialist og Lektor ved Ældresygdomme, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Therese Juul
Klinisk sygeplejespecialist og Lektor ved Mave- og Tarmkirurgi, Aarhus Universitetshospital og Aarhus Universitet
Regeringens retorik truer ambitionen om et sundhedsvæsen i verdensklasse. For patienternes skyld bør den skifte spor.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
På det seneste har vi næsten fået indtrykket af, at statsministeren er i gang med en afvikling af det videnssamfund, som vi igennem årtier har skabt Danmarks velfærd på. Det tænker vi ikke, der er nogen, der er interesseret i, så derfor har vi tre anbefalinger til Mette Frederiksen og regeringen:
For det første; stop med kun at tale om varme hænder, nærvær og hjerte i velfærdsfagene.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
