Title: Ansat_hos_tysk_EU-medlem_mistænkes_for_kinesisk_sp
Date: 2024-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge tyske medier mistænkes ansat hos medlem af Alternative für Deutschland for at spionere for Kina.

En mand, der har arbejdet for et tysk medlem af EU-Parlamentet, er blevet anholdt og sigtet for at spionere for Kina, skriver det tyske nyhedsbureau dpa. Han mistænkes for at have videregivet informationer fra EU-Parlamentet, oplyser Rigsadvokaten i Tyskland. Nærmere bestemt skal han gentagne gange have videregivet oplysninger om forhandlinger og beslutninger, der er foregået og vedtaget i parlamentet.
Ifølge de tyske medier ARD og Zeit handler sagen om en mand, der arbejder for Maximilian Krah, som er valgt ind i EU-Parlamentet for det højreorienterede parti Alternative für Deutschland – også kendt som AfD. Maximilian Krah blev valgt ind i EU-Parlamentet i 2019 og er AfD’s spidskandidat ved det kommende EU-parlamentsvalg, som afholdes i juni. De tyske myndigheder har dog ikke bekræftet, at det er en medarbejder hos Maximilian Krah, der er blevet anholdt.
Manden blev anholdt mandag i Dresden, hvor hans lejlighed blev ransaget. Han mistænkes for at være ansat i den kinesiske efterretningstjeneste. Ud over at videreformidle informationer fra EU-Parlamentet mistænkes han for at have spioneret mod kritikere af det kinesiske styre i Tyskland.
Det er ikke umiddelbart lykkedes dpa at få en kommentar fra Maximilian Krah. En talsperson for AfD kalder oplysningerne om anholdelsen for »meget foruroligende«.
»Men vi har i øjeblikket ikke yderligere oplysninger om sagen, vi er nødt til at vente på anklagemyndighedens videre efterforskning«, siger talspersonen.
Oplysningerne om spionagesagen kommer, dagen efter at tysk politi anholdt tre andre tyskere, der mistænkes for at have spioneret for Kina. Der er tale om to mænd og en kvinde, der blandt andet er sigtet for at have videregivet oplysninger om militærteknologi til Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Bombeplaner, spionage og velvillige højrefløjspolitikere: Tyskland er hårdt ramt af russisk påvirkningskampagne
