Title: Ansat_i_USA's_militær_tiltalt_for_at_dele_oplysnin
Date: 2024-03-05
Article Type: USA
Author: En 63-årig ansat i USA’s luftvåben delte oplysninger med en person, der udgav sig for at være ukrainsk kvinde.

Et civilt medlem af det amerikanske luftvåben er blevet tiltalt for at afsløre klassificeret forsvarsinformation til en kvinde, som han havde mødt på en udenlandsk datingplatform, oplyser det amerikanske justitsministerium mandag ifølge Reuters.
Den 63-årige mandblev varetægtsfængslet fredag på tre føderale anklager. Han ventes at skulle i sit første retsmøde tirsdag. I anklagen beskyldes manden for at dele klassificeret materiale via e-mail og beskeder på internettet om krigen mellem Ukraine og Rusland til en person, der påstod af være en kvinde bosat i Ukraine. Den person, som kaldte den 63-årige for sin »hemmelige agent« og »hemmelige informationskærlighed«, er ikke identificeret med navn i anklagen.
Manden blev pensioneret fra sin stilling som oberstløjtnant i den amerikanske hær, inden han blev en del af luftvåbnet som civil ansat. Aktuelt arbejdede han på en luftbase i Nebraska, siger justitsministeriet. Hvis han dømmes i en retssag, kan han ifølge Reuters få op til 10 års fængsel for hver af de tre anklagepunkter.
Ifølge det amerikanske medie CBS News talte manden og den unavngivne civile om krigen i Ukraine over e-mail. Her blev han regelmæssigt spurgt om sin adgang til national forsvarsinformation, lyder det fra anklagerne.
»Elskede, har Nato og Biden en hemmelig plan for at hjælpe os«, lyder det i en af beskederne ifølge CBS News.
Anklagerne siger, at manden i svarene til den unavngivne civile person, har givet følsom information og detaljer, der er klassificerede som hemmelige af det amerikanske efterretningsvæsen. Anklagen blev offentliggjort, blot et par timer efter at den tidligere ansatte i den amerikanske nationalgardes flyvevåben Jack Teixeira, erkendte, at han havde lækket forsvarshemmeligheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere ansat i USA's militær får 16 års fængsel for lækage
Tidligere amerikansk militæransat vil erklære sig skyldig i lækage
