Title: Ansat_i_Forsvaret_far_betinget_dom_for_at_misbruge
Date: 2024-09-03
Article Type: Danmark
Author: I alt blev der uberettiget trukket lidt over 62.000 kroner på forsvarsansats kort. Tirsdag tilstod han.

Det koster en nu tidligere ansat i Forsvaret en betinget dom, at han flere gange har misbrugt det firmakort, som han havde fået til brug i tjenesten.
Tirsdag eftermiddag aflagde han en tilståelse foran retsformand Søren de Paoli i Københavns Byret.
»Jeg er med på, at jeg har gjort noget dumt - 100 procent, sagde den 40-årige mand under retsmødet.
Her havde han valgt at møde op uden forsvarer. Han er fyret fra Forsvaret som følge af sagen og har i dag et andet arbejde.
»Jeg vil bare gerne have det ud af verden«, sagde han.
I alt blev der uberettiget trukket lidt over 62.000 kroner fra kortet, der tilhørte Forsvaret.
Hvad angår en del af beløbet - cirka 37.000 kroner - har han både brudt straffelovens bestemmelser om mandatsvig og grov pligtforsømmelse samt den militære straffelov.
Han har blandt andet overladt kortet til andre i november 2022, men ville i retten ikke sige mere om det. Desuden har han selv hævet 5000 kroner i en automat i februar 2023.
»Det er mig, ja, sagde den 40-årige, der undgik at fortælle, hvad pengene blev brugt på«.
I forhold til de resterende cirka 25.000 kroner har han kun overtrådt den militære straffelov, da han har forklaret, at det var en fejl, at han brugte firmakortet. Dermed havde han ikke forsæt til at bryde straffeloven.
Det drejer sig om 21 overførsler via MobilePay fra maj til juli 2023.
Den 40-årige mand havde mistet selve kortet og derfor tilknyttet firmakortet til sin MobilePay. Under en tjenesterejse satte han det som sit primære kort på MobilePay.
Han fik det dog ikke ændret tilbage, da han kom hjem.
»Det er der, fejlen er begået«, forklarede han.
Den del af beløbet har han inden retssagen tilbagebetalt. Resten af sagens beløb er han villig til at tilbagebetale efter dommen.
Under retsmødet kom det også frem, at han tidligere har fået en bøde på 1500 kroner for noget tilsvarende.
Militæranklager Christina Barnow fra Forsvarsministeriets Auditørkorps talte for en straf på 40 dages fængsel - eventuelt gjort betinget med samfundstjeneste.
Den tiltalte, der havde fravalgt en forsvarer, havde ikke meget at sige til straffen.
»Jeg synes, at det lyder meget højt. Men det kan jeg ikke gøre så meget ved«, sagde han.
Efter en kort tænkepause landede dommerens afgørelse.
»Du får en fængselsstraf på 30 dages fængsel, som gøres rent betinget«, sagde retsformand Søren de Paoli.
Det taler op i straffen, at den 40-årige i maj 2023 brugte kortet privat, dagen efter at han havde vedtaget bøden for noget tilsvarende. Omvendt talte det ned i straffen, at han havde betalt penge tilbage og erkendte i retten.
Med den betingede dom slipper han for at skulle i fængsel. Der er dog krav om tilsyn af Kriminalforsorgen, og at han ikke begår ligeartet kriminalitet i et år.
»Jeg modtager dommen, lød det til slut fra den 40-årige mand«, inden han hastigt forlod retssalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de uafklarede spørgsmål i Nemlig.com-sagen
