Title: Ansatte_i_Moderaterne_tilbydes_fratrædelse,_men_de
Date: 2024-09-17
Article Type: Politik
Author: Moderaterne har tilbudt utilfredse ansatte at blive fritstillet. Men kun hvis de accepterer en tavshedspligt.

Utilfredse medarbejdere i Moderaterne tilbydes fratrædelsesaftale, hvor der fremgår en tavshedspligt, hvis de vil fritstilles.
De har frem til torsdag til at underskrive den, hvis de ønsker det,
skriver Ekstra Bladet.
Det sker i direkte forlængelse af den klage til Arbejdstilsynet, som en række nuværende og tidligere ansatte har indgivet 15. august.
Fredag i sidste uge blev medarbejderne ifølge Ekstra Bladets oplysninger informeret om muligheden for at forlade partiet med løn i opsigelsesperioden.
I så fald bliver de belagt med tavshedspligt ifølge aftalen, hvor der står, at »det er mellem parterne aftalt, at kommunikation om Medarbejderens fratræden loyalt henholder og afgrænser sig«.
Lang historie kort
•
Hvad skete der egentligt hos Moderaterne? Intet nyt fra Jokeren i Venedig, nu kan vi lide landsholdet igen
❌
Der opstod en fejl:
Fem nuværende samt enkelte tidligere ansatte hos Moderaterne har klaget til Arbejdstilsynet over arbejdsmiljøet og kulturen.
Her beskrives et miljø med mobning og sexisme i organisationen.
Folketingsmedlem og medstifter af partiet Jeppe Søe krævede en uvildig undersøgelse af partiets arbejdsmiljø.
Partileder Lars Løkke Rasmussen (M) stod dog i stedet bag en aftale om et besøg af Arbejdstilsynet og en erhvervspsykolog.
I sidste ende førte det til, at Søe forlod partiet og er blevet løsgænger.
Løkke har tidligere udtalt, at der var plads til alle i partiet.
»Jeg kan ikke udelukke, at der er nogle, der synes, at vi skal gøre det anderledes. Men vi er enige om, at alle bliver på bussen, mens vi kører denne her proces. Skulle nogen ikke have tillid til det, så har man jo ikke en pligt til at blive her«.
»Det kan da godt være, at der er en og anden, der ikke kan se sig selv i den proces. Og så må det være sådan, har han sagt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke:
»Der er ikke sexisme. Der er ikke sexchikane«
Moderaternes arbejdsmiljørepræsentant er alligevel ikke repræsentant
SF'er:
Klippet med Løkke har cirkuleret som et eksempel på hans taktiske snilde og humor. Men det er den helt forkerte historie
