Title: Ansatte_oplever_forstaende_ledelse_efter_møde_om_arbejdsmiljø_pa_Radhuset
Date: 2023-01-05
Article Type: Kultur
Author: R-borgmester i København beskyldes for dårlig ledelse. Efter møde er der brug for ro, siger tillidsfolk.

Efter et møde om arbejdsmiljøet i Københavns Kommune er der nu »brug for ro til at få skabt et godt arbejdsmiljø« i en afdeling i Kultur- og Fritidsforvaltningen, hvor borgmesteren kritiseres for sin ledelsesstil. Sådan lyder det torsdag i en fælles skriftlig udtalelse fra to tillidsrepræsentanter sendt til Ritzau.
Det er Tania Karpatschof, fællestillidsrepræsentant for alle akademikere i Københavns Kommune, og Dennis Krabbe Sørensen, fællestillidsrepræsentant for akademikere i Kultur- og Fritidsforvaltningen, der står bag udtalelsen.
»Vi oplever, at vores ledelse tager problemerne alvorligt. Både i forhold til den aktuelle sag om samarbejdet med borgmesteren i Kultur- og Fritidsforvaltningen, men også mere generelt på tværs af Københavns Kommune. Vi har en fælles forståelse af, at når sådanne sager opstår i samspillet mellem folkevalgte politikere og administrationen i Københavns Kommune, er det vigtigt at den administrative ledelse er lydhør og tager henvendelser fra medarbejdere og tillidsrepræsentanter alvorligt og handler, når der opstår problemer«, lyder det i udtalelsen.
Mødet var indkaldt på baggrund af en sag om den radikale kultur- og fritidsborgmester i Københavns Kommune, Mia Nyegaard, der af en lang række ansatte beskyldes for at have en utilregnelig og temperamentsfuld ledelsesstil. Frihedsbrevet har afdækket, hvordan Mia Nyegaard blandt andet har kritiseret ansatte »med grove ord og vendinger under møder« ifølge de ansatte.
Ifølge TV 2, som også har dækket sagen, er flere ansatte gået ned med stress, er brudt sammen eller har sagt op i forvaltningen som konsekvens af dårligt arbejdsmiljø. Ledelsen i den berørte afdeling, direktions- og ledelsessekretariatet, har ifølge Berlingske imødekommet noget af kritikken ved at flytte en række medarbejdere til et kontor længere væk fra borgmesteren.
Inden afslutningen på mødet torsdag undskyldte Mia Nyegaard i en skriftlig kommentar til Berlingske.
»Jeg undskylder og beklager alle de dårlige oplevelser, nogle medarbejdere har haft med mig. Det er jeg virkelig ked af, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at de oplevelser, der er beskrevet, er der ingen, der skal opleve på deres arbejdsplads«, lød det.
På mødet var kommunens overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), inviteret af tillidsrepræsentanterne, men hun valgte ikke at deltage. I stedet deltog direktøren for Økonomiforvaltningen og direktøren for Kultur- og Fritidsforvaltningen.
I marts var Københavns Kommune også ramt af en sag, hvor en borgmester blev beskyldt for blandt andet dårlig ledelsesstil. Det førte til, at daværende beskæftigelses- og integrationsborgmester Cecilia Lonning-Skovgaard (V) trak sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Ansatte bryder grædende sammen og siger op:
Borgmester får hård kritik for at udskamme og nedgøre
