Title: Ansatte_pa_Ekstra_Bladet_nedlægger_arbejdet_for_anden_dag_i_træk
Date: 2022-11-17
Article Type: Medier
Author: Medarbejdere på Ekstra Bladet har nedlagt arbejdet i protest mod spareplan, der vil koste 15 personer jobbet.

De redaktionelle medarbejdere på Ekstra Bladet har besluttet at forlænge den arbejdsnedlæggelse til fredag formiddag.
Det oplyser avisens to tillidsrepræsentanter James Kristoffer Miles og Jimmi Willemoes Jensen til Mediawatch.
De ansatte nedlagde onsdag arbejdet i protest mod en spareplan.
Indledningsvis skulle nedlæggelsen vare til torsdag formiddag, men genoptagelsen af arbejdet er altså udskudt for nu.
Onsdag blev de ansatte orienteret om, at avisen føler sig nødsaget til at igangsætte en spareplan som svar på højere omkostninger.
Det sker ved at udlicitere cirka 15 ud af 20 stillinger i sekretariatet, der står for layout og redigering af avisen.
Det er fremover bureauet Wunderkind, som overtager størstedelen af arbejdet med avisens udseende. Det er samme bureau, som står for arbejdet med avisen hos Berlingske og B.T.
Onsdag sagde Ekstra Bladets ansvarshavende chefredaktør, Knud Brix, at man vil forsøge at sikre alle 15 personer et nyt job.
»Jeg kan ikke sige med 100 procents sikkerhed, at alle 15 kommer til at få tilbudt eller tage imod en ny stilling. Men vores udgangspunkt er, at langt de fleste skal have et nyt arbejde derovre (Wunderkind, red.), sagde han til Mediawatch.
Avisen vil fortsat udkomme både digitalt og på papir på trods af arbejdsnedlæggelsen, skriver avisen på sin hjemmeside.
Ekstra Bladet er en del af samme mediehus som Politiken og Jyllands-Posten, som også bliver ramt af nedskæringer.
De ansatte på Politiken valgte ligeledes at nedlægge arbejdet onsdag, men torsdag har de valgt at genoptage det. Det fortæller avisens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, til Mediawatch.
Der er udsigt til, at Politiken kommer til at sige farvel til ti medarbejdere, men torsdag er forhandlinger begyndt. Tillidsrepræsentanter vil forsøge at nedbringe antallet af planlagte afskedigelser, lyder det.
ritzau
