Title: Ansatte_klager_over_darligt_arbejdsmiljø_hos_Moder
Date: 2024-08-30
Article Type: Danmark
Author: Et fem siders langt brev til Arbejdstilsynet beskriver ansatte i Moderaternes oplevelse af dårligt arbejdsmiljø. Ingen fra partiet ønsker at kommentere sagen.

Artiklen er opdateret lørdag kl. 16.25.
En række nuværende og tidligere ansatte hos partiet Moderaterne har sendt en fem siders lang indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø. Her beskrives et miljø med mobning og sexisme i organisationen,
skriver B.T.
, der har fået indblik i brevet. Indberetningen er blevet sendt 15. august, skriver B.T. Også TV 2 har set uddrag af indberetningen.
En række personer i toppen af ledelsen bliver nævnt i forbindelse med at have ignoreret henvendelser om problemerne – men også som personer, der spiller en rolle i flere sager. Blandt andre den nyudnævnte digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen (M), der fredag blot har været minister i godt et døgn. Tidligere har hun været politisk chef i partiet og senest særlig rådgiver for udenrigsminister og formand for Moderaterne Lars Løkke Rasmussen. Desuden nævner mediet, at også partisekretær Kirsten Munch Andersen og kommunikationschef Ulla Østergaard er nævnt.
I klagen fremgår der eksempler på sexistiske bemærkninger som »jeg mangler bare at bolle dig og X (en anden person i partiet, red.)«, og »man kan ikke tage hende seriøst i den nederdel«. Det er ikke beskrevet, hvem der har sagt følgende udsagn og til hvem. Klagen er skrevet af fem nuværende medarbejdere og enkelte tidligere.
Caroline Stage Olsen har ikke svaret B.T. på mediets henvendelse, men henvist til Moderaterne. I en skriftlig kommentar fra partiet til mediet lyder det, at partiet ikke kender til indberetningen.
»Men jeg står naturligvis til rådighed for såvel Arbejdstilsynet som medarbejdere, der ønsker dialog«, lyder det fra Kirsten Munch Andersen i svaret.
Det er ikke første gang, at Moderaterne er i søgelyset i forbindelse med anklager om upassende adfærd. Både Jon Stephensen og Mike Fonseca er fortid i Moderaterne. Stephensen sendte
upassende beskeder til en ung moderat
, og 28-årige Fonseca
blev kæreste med en 15-årig
. Begge fik mere eller mindre direkte sparket.
Det moderate folketingsmedlem Jeppe Søe er heller ikke just begejstret for sagerne. B.T. har fået indblik i en besked sendt fra Søe torsdag til en række medlemmer i partiets hovedbestyrelse.
»Som jeg ser det, kan Moderaterne indenfor kort tid blive kastet ud i en af de sværeste kriser overhovedet. Alene det, som jeg har set beviser på, vil smadre vores parti – også qua vores historik som en sexistisk klovnebus«, står der blandt andet ifølge mediet.
Både B.T. og TV 2 skriver, at Jeppe Søe ligeledes har sendt en besked til Løkke om situationen i partiet.
Politiken har også forsøgt at få telefonisk kontakt til Jeppe Søe. Han ønsker ikke at udtale sig eller dele den omtalte mail, men oplyser i en sms.
»Jeg har ikke udtalt mig om sagen til nogen. Jeg har sendt en mail til hovedbestyrelsen (som nogle så har valgt at lække) – og jeg forventer og afventer, at der bliver handlet respektfuldt og alvorligt på den«.
Det har ikke været muligt for Politiken at få medlemmer af hovedbestyrelsen eller partitoppen i tale, herunder blandt andre formand for Folketingsgruppen Henrik Frandsen. Folketingsmedlem og politisk ordfører for Moderaterne Monica Rubin henviser til partisekretær Kirsten Munch Andersen. Det samme gør sekretariatsleder Lonnie Thelander.
Kirsten Munch Andersen henviser til pressechef Christian Bendix, der skriftligt oplyser:
»Vi har sådan set ingen kommentarer. Vi har ikke set nogen klage.«
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
»Det er simpelthen så langt over grænsen! I fagtermer kaldes det grooming«
»Det må ikke blive en billet til en miniferie«: Den 19-årige kvinde, der fik Jon Stephensens sms, reagerer på hans orlov
