Title: Ansigtsgenkendelse_kan_blive_del_af_kampen_mod_ung
Date: 2024-08-08
Article Type: Danmark
Author: Der har været 25 sager med unge kriminelle svenskere siden april, siger justitsminister.

Opdateret torsdag klokken 14.12
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) vil give dansk politi bedre værktøjer til at læse med på krypterede informationstjenester og mulighed for at bruge ansigtsgenkendelse i efterforskningen af kriminelle grupperinger, der bruger unge svenskere til at begå kriminalitet.
Det siger han torsdag, efter at han har holdt et møde med National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) og chef for Rigspolitiet, Thorkild Fogde.
Den seneste tid er flere unge svenskere blevet anholdt i Danmark og sigtet for drabsforsøg. Politiet mener, at de unge svenske mænd bliver hyret til at komme til Danmark for at begå kriminalitet.
Siden april har der ifølge Hummelgaard været 25 af denne type episoder.
Ansigtsgenkendelsen, som Hummelgaard er åben for at give politiet mulighed for at bruge, er ikke ansigtsgenkendelse i realtid, understreger han.
»Der er tale om nogle digitale værktøjer, som gør det muligt for politiet at samle mange, mange timers videoovervågning. I stedet for at der skal sidde og gennemgå det, så kører man det igennem en maskine«, siger ministeren.
Ifølge ham kan denne metode være anvendelig, hvis der er tale om gerningsmænd, der ikke allerede er kendt af politiet i hverken Sverige eller Danmark.
Den type software er dyr, og selv om tiltaget kan føre til diskussioner om privatliv, er ministerens holdning klar:
»I en situation, hvor vi kan se en eskalering, hvor svenske børnesoldater bliver hyret til at udføre kriminelle aktiviteter i Danmark af kriminelle bander, så skal vi jo give politiet de værktøjer, de har brug for for at stoppe det«.
ritzau
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Svenske teenagere skyder i gaderne, det skal du gøre med dine aktier, og bliver vi ved med at være så gode til badminton?
200.000 kroner og op:
Danske kriminelle hyrer svenske teenagere
