Title: Antallet_af_nye_lærlinge_er_det_højeste_i_20_ar
Date: 2023-02-16
Article Type: Uddannelse
Author: Der blev indgået 49.575 nye lærepladsaftaler i 2022, viser tal fra Børne- og Undervisningsministeriet og Dansk Industri.

Antallet af lærlinge, der landede en aftale om en læreplads sidste år, er højere end det har været i mindst 20 år, viser tal fra Børne- og Undervisningsministeriet og Dansk Industri (DI). Der blev indgået 49.575 nye lærepladsaftaler i 2022, mens næsten 77.000 var i lære i en virksomhed ved årsskiftet. Også det er det højeste antal i mindst 20 år.
Det høje antal af lærepladser hænger blandt andet sammen med udviklingen på arbejdsmarkedet, hvor arbejdsløsheden har været lav gennem en periode, fortæller Signe Tychsen Phillip, underdirektør i DI. Men det handler også om, at der er behov for flere faglærte både nu og i fremtiden.
»Vi ser en meget stor efterspørgsel efter faglærte fra vores medlemmer. Derfor er der mange, der har det som en del af deres rekrutteringsstrategi, at de opretter flere lærepladser«, siger Signe Tychsen Phillip.
Det er både den grønne omstilling og øget digitalisering, der skaber behov for flere faglærte hænder.
»Når der skal rejses vindmøller og lægges fjernvarme, er det helt central at få flere faglærte. Samtidig går mange faglærte på pension de kommende år. Den dobbelte klemme øger fokus på, at vi uddanner endnu flere faglærte, end vi gør i dag«, fortæller Signe Tychsen Phillip.
Ledigheden i Danmark har i lang tid været lav, og virksomhederne har manglet hænder. Men de seneste måneder er ledigheden steget. Den seneste opgørelse fra Danmarks Statistik fra januar 2023, viste en ledighed i december sidste år på 2,7 procent. Det er det højeste niveau siden november 2021, selv om det historisk set stadig er lavt.
Om en stigende arbejdsløshed kommer til at påvirke antallet af lærepladser, vil Signe Tychsen Phillip ikke spå om. Der er noget, der trækker i begge retninger, fortæller hun.
»Der er en risiko for, at der inden for nogle af de konjunkturafhængige brancher som eksempelvis byggeriet kan blive oprettet lidt færre lærepladser. Omvendt er der andre uddannelsesområder inden for byggeriet, som eksempelvis struktører, hvor der stadig er en meget stor efterspørgsel efter lærlinge«, siger Signe Tychsen Phillip.
En anlægsstruktør bygger eksempelvis veje, jernbaner og etablerer kloak, mens en bygningsstruktør bygger bygningsværker i beton eller træ som boliger, skoler eller broer.
På en del af uddannelserne er der mulighed for at komme i skolepraktik, hvis man ikke finder en læreplads, eller hvis man mister den undervejs. I december 2022 var 3.430 elever i skolepraktik. Det er 21 procent færre end året før, viser tal fra Styrelsen for It og Læring.
ritzau
fortsæt med at læse
Susan Knorrenborg:
Hvis min søn bliver fjerdegenerationssnedker er han skabt i lyst
Arbejdsgiverne skal investere i de unge – også i krisetider
Tidligere kokkeelev:
Lav støtteordninger til unge i lære
