Title: Antallet_af_omkomne_stiger_til_seks_efter_lavine_i
Date: 2023-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Yderligere to er fundet døde mandag, efter en lavine i Alperne søndag. Dødstallet er dermed steget til seks.

Artiklen er opdateret klokken 14.54
To personer yderligere er mandag fundet omkommet efter en lavine i Alperne i Frankrig. Dermed er det samlede dødstal steget til seks personer.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters mandag.
Redningsholdet i Frankrig har nu indstillet eftersøgningen, da der ikke længere meldes nogen savnet.
Lavinen skete omkring middagstid søndag ifølge den franske indenrigsminister, Gérald Darmanin.
»Tanker til ofrene og deres kære«, skrev Gérald Darmanin på Twitter.
Lokale medier skriver, at to af ofrene var bjergguider i området og de fire andre turister. Turisterne skulle alle være af fransk nationalitet. En mand og kvinde i 20’erne og et par i 40’erne.
Emmanuel Coquand, der er talsperson for de lokale myndigheder i området, har ikke ville kommentere ofrenes identitet.
Ifølge nyhedsbureauet AFP var lavinen 100 meter bred og rullede 1000 meter.
En talsmand fra de lokale myndigheder fortalte, at lavinen skulle have dækket et område på en gange en halv kilometer.
Ud over de seks omkomne, slap otte personer uskadt fra lavinen, mens en enkelt person slap med lette skader.
Det fortalte en person involveret i efterforskningen til Le Dauphine søndag.
Ofrene befandt sig i nærheden af Armancette-gletsjeren i en eller flere grupper.
Den franske vejrtjeneste Meteo France havde ikke udsendt et lavinevarsel for regionen ifølge AFP.
Lavinen ramte i nærheden af det franske skisportssted Les Contamines Montjoie. Det ligger i det sydøstlige Frankrig tæt på grænsen til Italien.
Skisportsstedet skrev efterfølgende selv på Twitter, at ulykken ikke skete på dets område, men i et nærliggende bjergområde.
Klokken 11.39 søndag formiddag lagde skisportsstedet en video på Twitter, der viste et igangværende sneskred i nærheden.
»Vær forsigtig offpiste«, skrev skisportsstedet.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, sendte senere søndag sine tanker til de omkomne.
»Vi tænker på dem og deres familier. For at finde personer, der stadig sidder fast i sneen, er vores redningsstyrker blevet mobiliseret. Vores tanker går også til dem«, skrev han på Twitter.
Ifølge AFP har både en helikopter og specialtrænede hunde deltaget i arbejdet med at undersøge området, men arbejdet er altså nu indstillet.
ritzau
fortsæt med at læse
