Title: Antallet_af_svenske_børn_mistænkt_for_drabsplaner_
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Det er en bevidst strategi fra kriminelle bander at rekruttere børn. Det er uhørt og brutalt, siger politiet.

Nye tal fra den svenske anklagemyndighed viser, at der i Sverige er 93 børn under 15 år, som det seneste år mistænkes for at have været indblandet i planer om drab.
Det drejer sig blandt andet om drab, medvirken til drab eller drabsforsøg, rapporterer tv-mediet SVT.
Mange af dem er rekrutteret via krypterede beskedtjenester på nettet.
Det er en eksplosiv stigning i forhold til i fjor, hvor der kun var 26 børn, som var mistænkt for at deltage i drabsplaner.
Svenske børn og unge sættes også i forbindelse med planer om drab i Danmark.
Justitsminister Peter Hummelgaard har for nylig oplyst, at der siden april har været 25 episoder, hvor kriminelle bander i Danmark har hyret unge svenskere til at udføre forbrydelser, herunder drabsforsøg. Cirka halvdelen af sagerne betegnes som alvorlige.
Hanna Paradis fra den særlige svenske politienhed NOA siger, at rekrutteringen af børn - de såkaldte torpedoer - kan ske på få timer via deres mobiltelefon.
»Det er mit indtryk, at det er en bevidst strategi fra vore kriminelle netværk. Det er uhørt og brutalt«, siger hun.
Anklageren Lisa Dos Santo fortæller, at der kan gå kun få timer mellem bestillingen på et drab til at en forbrydelse rent faktisk begås. Det er digitalisering af værste skuffe.
»Mit svar er enkelt: nej, nej, nej, børn skal ikke have disse apps. Forældre må tage et meget større ansvar for mobiltelefonerne«, siger hun.
Kriminelle netværk kan i princippet nå alle slags børn, som er med i disse fora.
I Danmark er det kendt, at nogle unge svenskere, der er sendt på kriminelle opgaver i Danmark, er blevet tilbudt hundredtusinder af kroner for at udføre en forbrydelse.
»Man kan synes, at det er en stor sum penge. Men den risiko, som man udsætter sig for, den skydeskive man selv og familien bliver, det vil følge en hele ens liv. I den sammenhæng er det ikke så mange penge«, siger Hanna Paradis.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny frygt i bandekonflikten på Nørrebro: Vil de svenske lejemordere gå efter uskyldige familiemedlemmer?
Falsk video om drab på 14-årig pige i Landskrona spredes hastigt
Bandefigur anholdt i sag om granatbevæbnet svensker
