Title: Antal_sultende_i_Haiti_vokser_mens_uro_tager_til
Date: 2024-03-23
Article Type: Internationalt
Author: FN-organisation vurderer, at otte områder i Haiti er i krisestadium, som er stadiet inden hungersnød.

I det uroplagede Haiti har knap halvdelen af befolkningen svært ved at brødføde sig selv, og i flere områder nærmer tilstanden sig hungersnød.
Det siger flere internationale organisationer.
Ud over den bandevold, der har givet landet store udfordringer, har også inflation og flere sæsoner med dårlig høst medvirket til den store usikkerhed omkring tilgængeligheden af mad.
»Et stigende antal tilfælde af sult giver næring til den sikkerhedskrise, der lige nu ødelægger landet. Vi har brug for hurtig handling - at vente med at reagere er ikke en mulighed«, sige Jean-Martin Bauer, der er landedirektør i Haiti for FN’s fødevareprogram (WFP).
FN’s organ for overvågning af sult, Integrated Food Security Phase Classification (IPC), melder samtidig i en rapport, at omkring 4,97 millioner mennesker, ud af en samlet befolkning på 11,5 millioner, enten står over for en krise i forhold til fødevareusikkerheden - eller en situation, der er værre end en krise.
Otte områder i landet vurderes at være i det såkaldte krisestadium, lyder det. Det er det stadie, der kommer inden hungersnød.
Blandt de pågældende områder er dalen Artibonite, som er et kerneområde for Haitis landbrug. Det er blevet hårdt ramt af de bander, der har udvidet deres magt og brug af vold fra hovedstaden Port-au-Prince.
Også mindre tætbefolkede områder i den nordlige provins Grand’Anse defineres med krisestadiet, ligesom flere nabolag i hovedstaden - herunder det fattige og tætbefolkede område Cite Soleil - betegnes som i krise.
Landet er endt i en voldsspiral, efter at bander i Haiti har udført en række angreb i løbet af den seneste måned. De har blandt andet været rettet mod politistationer og den internationale lufthavn. Tusindvis er blevet dræbt i konflikten, og hundredtusindvis er blevet fordrevet fra deres hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
