Title: Antallet_af_20-arige_kriminelle_i_Danmark_er_halve
Date: 2024-06-21
Article Type: Danmark
Author: Unge bliver oftest dømt for forbrydelser som tyveri, bedrageri, hærværk og indbrud.

Færre unge kommer på kant med lovens rammer, inden de er fyldt 21 år.
Blandt mænd født i 1990 havde 13 procent fået en dom for overtrædelse af straffeloven. For mænd født i 2002 var andelen nede på syv procent i 2023, hvilket stort set er en halvering.
For unge kvinder er tallet mere end halveret siden 1990. Dengang var det fem procent af kvinder under 21 år, der havde fået en dom. For 2002-årgangen er det kun to procent, der er dømt.
Det viser nye tal fra Danmarks Statistik.
Forbrydelser som tyveri, bedrageri, hærværk og indbrud er de lovovertrædelser, der oftest bliver begået af de unge.
For 2002-årgangen stod disse forbrydelser for langt størstedelen af lovovertrædelserne.
Årsagen til de faldende tal skyldes flere omstændigheder.
En afgørende faktor er dog, at den teknologiske udvikling har hjulpet til, med at ungdomskriminaliteten er faldet over de sidste mange år.
Det siger Tine Fuglsang, der er analytiker i Det Kriminalpræventive råd.
»Det er blevet sværere at begå kriminalitet i dag. Det handler om bedre overvågning, sikring og alarmer. For eksempel er antallet af biltyverier faldet markant«, siger Tine Fuglsang.
Selv om ungdomskriminaliteten falder betragteligt, skal man stadig være opmærksom på nye former for kriminalitet, der begås af de unge.
»Fremover skal vi vide endnu mere om it-kriminalitet på børne- og ungeområdet. Der har vi brug for mere viden om, hvad omfanget egentlig er, og hvilke typer af it-kriminalitet de unge begår«, siger hun.
Den næstmest begåede kriminalitet blandt unge er voldsforbrydelser.
Antallet af seksualforbrydelser begået af mænd er firedoblet. I 1990 lå tallet på omkring en procent. For mænd født i 2002 har fire procent fået en dom for en seksualforbrydelse.
Størstedelen af de unge med en dom for en lovovertrædelse er kun dømt en enkelt gang, inden de fyldte 21 år.
En anden væsentlig faktor for faldet i ungdomskriminaliteten skyldes forbedringer i uddannelsesniveauet for drengenes mødre. Det viser et nyt studie fra Rockwool Fonden.
»Når mødrene opnår en gymnasial eller erhvervsmæssig uddannelse, så har deres sønner ikke samme risiko for at ryge ud i kriminalitet, som hvis moren kun har afgangsbevis fra folkeskolen«, siger forskningsprofessor Lars Højsgaard Andersen.
»Uddannelsesniveauet giver flere ressourcer i hjemmet, og det smitter af på normer og opdragelse. Det vil medvirke til, at man selv tager en uddannelse, der vil give lavere risiko for kriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Drab blandt børn:
Først ramte tragedien Grenaa, nu Hjallerup – ligner det et mønster?
