Title: Antallet_af_brugere_af_stærke,_vanedannende_lægemidler_falder_til_laveste_niveau_i_20_ar
Date: 2023-02-12
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af brugere af stærke, vanedannende lægemidler falder ifølge opgørelse til laveste niveau i 20 år.

Der er markant færre danskere, der får udskrevet stærke smertestillende piller som for eksempel morfin på recept. I 2016 indløste 486.000 danskere recept på såkaldte opioider, der dækker over lægemidler som morfin, oxycodon og tramadol. I 2021 var det faldet til 409.000 personer, viser nye tal fra Sundhedsdatastyrelsen.
»Det er den laveste andel af brugere i befolkningen, siden man begyndte at opgøre antallet for mere end 20 år siden«, skriver styrelsen på sin hjemmeside.
Mens antallet af brugere af de stærke lægemidler er faldet 16 procent på fem år, er den samlede dosismængde, der udskrives, faldet med 29 procent. Brugerne er med andre ord i behandling i kortere tid og/eller med en lavere dosis sammenlignet med tidligere.
Det er en god – og nødvendig – udvikling, lyder det fra formand for Dansk Selskab for Almen Medicin Bolette Friederichsen. Danmark har ifølge lægeformanden ligget meget højt i Europa, når det gælder forbruget af opioider. Men nu er lægerne blevet mere tilbageholdende med receptblokken.
»Den vigtigste årsag er nok, at vi i almen praksis er blevet mere opmærksomme på, at hvis folk har kroniske smerter, der ikke skyldes kræft, skal vi være påpasselige med at give morfin, fordi man bliver afhængig af det. Det er vanedannende, og effekten forsvinder, hvis der ikke er et biologisk grundlag for de her smerter. Så bliver det bare sådan, at man skal have mere og mere for at få samme effekt, og så er vi inde i en afhængighed«, siger hun til Ritzau.
Lægerne har ifølge formanden også strammet op, når det gælder fornyelse af recept på stærke smertestillende piller.
»Vi har fået en vejledning at støtte os til, så hvis vi udskriver morfin til personer, der ikke har kræft, skal vi se dem. Vi må ikke bare forny recepten telefonisk. Vi skal drøfte det løbende med patienten, revurdere om det er det rigtige, vi gør, og om der stadig er behov for morfinen«, forklarer Bolette Friederichsen.
De praktiserende læger er ifølge Bolette Friederichsen blevet mere opmærksomme på, om der findes andre former for medicin, træning eller operationer, som patienten kan have gavn af frem for at udskrive stærk medicin.
Faldet i forbruget af opioider er mest markant for tramadol, som er det hyppigst anvendte opioid i Danmark. Antallet af personer, der indløste recept på tramadol, er halveret siden 2016 og var i 2021 145.000 personer. Mængden af udskrevne doser er ligeledes halveret. Lægemiddelstyrelsen indførte i 2017 en skærpet indberetningspligt for netop tramadol på grund af indberetninger om dets afhængighedsskabende virkninger.
ritzau
fortsæt med at læse
I USA er det blevet en katastrofe. Nu har opioidbølgen også ramt Danmark
En enkelt stof fylder gevaldigt i statistikken over rekordmange dødsfald i USA som følge af en overdosis
Lægen i Clarksburg har flere liv på samvittigheden, end han tør tælle:
»Folk har virkelig gode grunde til at være ... kede af det«
