Title: Antal_kvinder_i_sag_om_seksuelt_misbrug_i_stormaga
Date: 2024-09-27
Article Type: Kultur
Author: Antallet af henvendelser er strømmet ind, og nu repræsenterer advokaterne i Harrods-sagen i alt 60 kvinder.

Sagen mod det berømte stormagasin Harrods vokser for hver uge.
60 kvinder er nu stået frem og hævder, at de er blevet seksuelt misbrugt af den tidligere ejer af det London-baserede stormagasin Mohamed Al-Fayed.
Det oplyser kvindernes advokater fredag.
»Responsen har været enorm. Vi kan bekræfte, at vi nu repræsenterer 60 kvinder, og flere er på vej«, lyder det i en udtalelse.
Det er en kraftig stigning i løbet af få dage. Sky News skrev onsdag, at advokaterne repræsenterede 37 kvinder.
Stormagasinet undskyldte i sidste uge til 20 kvinder, som dengang var en del af sagen. Men tallet er altså vokset, siden de 20 kvinder stod frem i en BBC-dokumentar om sagen sidste torsdag.
Dokumentaren afdækker, hvordan den afdøde egyptiske milliardær Mohamed Al-Fayed systematisk misbrugte ansatte i det berømte stormagasin.
Anklagerne omfatter serievoldtægt, voldtægtsforsøg, seksuelle overgreb og seksuelt misbrug af mindreårige. Det skal være foregået over en periode på 25 år.
I sidste uge oplyste kvindernes advokater, at de havde modtaget over 100 henvendelser fra potentielle ofre og personer med nye beviser.
Ifølge dokumentaren undlod Harrods at gribe ind og hjalp med at dække over anklager om misbrug, mens Al-Fayed var ejer mellem 1985 og 2010.
Al Fayed, der døde sidste år i en alder af 94 år, har altid benægtet beskyldningerne.
Kvinderne beskylder Harrods for at have hjulpet Al-Fayed ved at dække over anklagerne mod ham. Det var det, der i sidste uge førte til undskyldningen fra stormagasinet.
»Vi erkender, at vi som virksomhed dengang svigtede de af vores medarbejdere, som var ofre for ham, og det undskylder vi oprigtigt for. I dag er Harrods en meget anderledes organisation«, lød det.
Virksomheden har udtalt, at den vil forhandle et forlig i sagerne så hurtigt som muligt. Begrundelsen er, at de ønsker at minimere den juridiske proces for kvinderne.
Al-Fayed blev født i Alexandria i Egypten og begyndte sin karriere med at sælge danskvand. Han opbyggede familiens formue inden for fast ejendom, shipping og byggeri i først Mellemøsten og senere Europa.
Ud over det eksklusive stormagasin Harrods ejede Al-Fayed også fodboldklubben Fulham og Ritz-hotellet i Paris.
Al-Fayeds søn, filmproducenten Dodi Fayed, døde i august 1997 i samme bilulykke som prinsesse Diana.
ritzau
fortsæt med at læse
Stormagasin undskylder efter anklager om tidligere ejers seksuelle overgreb
