Title: Antarktis'_ishav_sætter_bundrekord_for_vinterisdæk
Date: 2023-09-26
Article Type: Klima
Author: Det antarktiske ishav har aldrig før været mindre dækket af is på en vinter end i vinterhalvåret i 2023.

Alt tyder på, at Ishavet, som ligger omkring kontinentet Antarktis i 2023 har sat bundrekord for, hvor stort et overfladeareal isen i vandet udgør.
Det konkluderer USA’s Nationale Center for Sne- og Isdata (NSIDC), der har set på satellitbilleder af Ishavet omkring Sydpolen.
Satellitbillederne er taget i løbet af det, der har været sommerhalvåret i Danmark, men vinterhalvåret på den sydlige halvkugle, hvor Antarktis ligger.
I løbet af vinterhalvåret var det højest målte niveau af isdække den 10. september, hvor isen dækkede 16,96 millioner kvadratkilometer.
»Det er med længder den laveste maksværdi af havis mellem 1979 og 2023«, lyder det i en udtalelse fra NSIDC.
Mængden af is i havet når typisk sine højder i vinterhalvårets koldeste måneder, så målingen fra 10. september forbliver formentlig det højeste niveau under vinterhalvåret 2023.
I vinterhalvåret 2023 var isens overfladeareal 1,03 millioner kvadratkilometer lavere end det hidtil laveste niveau - hvad der svarer til et område på størrelse med Egypten.
»Det smadrer fuldstændig rekorden for lavpunktet for is i Antarktis«, siger Walt Meier, som forsker ved NSIDC.
I februar, som er den varmeste måned i den sydlige halvkugles sommerhalvår, nåede isens overfladeareal helt ned på 1,79 millioner kvadratkilometer. Det er også et rekordlavt tal, oplyser NSIDC.
Det næstlaveste niveau blev set i 1986, da det højeste niveau af isdække i vinterhalvåret var på 17,99 millioner kvadratkilometer. År nummer tre på listen var 2002, mens nummer fire var 2017.
Set over hele spændet fra 1979 til 2023 er faldet i maksværdien for isdække i vinterhalvåret kun faldet med 0,1 procent, skriver NSIDC.
»Og dog, siden august 2016 har trendlinjen for det antarktiske havisdække taget et skarpt dyk over næsten samtlige måneder«, skriver forskningscentret.
»Det meste forskning antyder, at det er temperaturændringer i vandet omkring havoverfladen, som er skyld i den langsomme vækst over de seneste måneder«.
NSIDC hører hjemme på det amerikanske universitet University of Colorado Boulder. Satellitbillederne, som forskningscentret bruger, leveres af den amerikanske rumfartsadministration Nasa.
ritzau
