Title: Antallet_af_gule_kort_kan_blive_afgørende,_hvis_Danmark_skal_videre_ved_VM
Date: 2022-11-26
Article Type: Sport
Author: Danmark skal slå Australien og matche en eventuel tunesisk sejr for at gå videre til VM-ottendedelsfinalerne.

Det er egentligt meget simpelt.
Danmark skal slå Australien på onsdag for at undgå at skulle rejse hjem fra VM-slutrunden efter gruppespillet.
Alle andre resultater betyder, at Frankrig og enten Australien eller Tunesien går videre til ottendedelsfinalerne fra gruppen.
En sejr er til gengæld ikke helt nok for Danmark i alle tilfælde. Herunder følger de mulige scenarier for Danmark i tilfælde af sejr over Australien.
Danmark vinder, og Frankrig vinder eller spiller uafgjort mod Tunesien.
Danmark går videre på andenpladsen efter Frankrig.
Danmark vinder, og Tunesien slår Frankrig.
Danmark og Tunesien slutter begge på fire point, og målscoren er nu afgørende. Før kampene onsdag har Danmark en målscore på 1-2, og Tunesiens lyder på 0-1.
Målforskel er afgørende først. Eksempel: Danmark vinder 2-0 over Australien, og Tunesien vinder 2-1 over Frankrig. Danmark går videre med målscoren 3-2 mod Tunesiens 2-2.
Hvis målforskellen er ens, tæller antal scorede mål i alle gruppekampe. Eksempel: Danmark og Tunesien vinder begge 1-0. Danmark går videre med en målscore på 2-2 mod Tunesiens 1-1.
Hvis Danmark og Tunesien slutter med præcis samme målscore, bliver holdenes fair play-regnskab i de tre gruppekampe afgørende. Eksempel: Danmark vinder 1-0, og Tunesien vinder 2-1. Begge hold slutter på 2-2 i målscore.
I så fald tæller et gult kort for -1 point, et rødt kort efter to gule kort giver -3 point, et direkte rødt kort giver -4 point, og et gult kort efterfulgt af et direkte rødt kort giver -5 point.
Før onsdagens afgørelse har både Danmark og Tunesien fået fire gule kort og står altså noteret for -4 point.
Skulle det ske, at Danmark og Tunesien slutter lige på både point, målscore og i fair play-regnskabet, bliver der trukket lod om pladsen i ottendedelsfinalerne.
ritzau
fortsæt med at læse
