Title: Antallet_af_smittede_med_gonorre_er_pa_det_højeste_niveau_i_25_ar
Date: 2023-03-03
Article Type: Sundhed
Author: Smitte med kønssygdommen gonorré steg med 40 procent i 2022 i forhold til året før, skriver SSI.

Antallet af anmeldte tilfælde med kønssygdommen gonorré er på det højeste niveau i over 25 år. Næsten 40 procent flere fik sidste år konstateret gonorré sammenlignet med året før, viser den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI), der har opgjort tallene for 2022.
I alt er der anmeldt 3.906 tilfælde med kønssygdommen i 2022, mens der i 2021 blev anmeldt 2.807 tilfælde. Til sammenligning blev der i år 2000 anmeldt blot 152 tilfælde.
Den kraftige stigning kan skyldes, at der har været en periode med nedlukninger under corona, vurderer Susan Cowan, der er sektionsleder hos SSI.
»I gruppen af mænd, der har sex med mænd, er antallet af tilfælde steget støt. For de heteroseksuelle derimod har det taget et kæmpe hop sidste år, hvor det har ligget temmelig stabilt siden 2016. Vi kan ikke forklare præcis, hvad det skyldes. Men nu hvor covid er overstået, skulle man formentlig ud og have en fest, fordi man ikke er lukket inde mere, og så sker der noget der«, siger hun.
Gonorré er en seksuelt overført sygdom, hvor man er smittet med en bakterie. Symptomer kan være svie ved vandladning og gult udflåd fra urinrør, skede eller endetarm. Det er dog ikke alle, som vil få symptomer. Det er muligt at blive testet ved sin læge, og sygdommen kan effektivt behandles med antibiotika.
Det er vigtigt at blive testet for gonorré, understreger Susan Cowan.
»Ud over at bruge kondom for at undgå at få gonorré, er det vigtigt at blive testet ofte. Mange har gonorré uden at vide det, og alle med et aktivt sexliv, hvor de ikke kun har den samme partner, bør blive testet hyppigt, så man kan undgå smitte og bryde smittekæderne«, siger hun.
Når man bliver testet for klamydia ved sin læge, tester lægen i samme ombæring for gonorré.
ritzau
fortsæt med at læse
Kønssygdommen gonorré er genopblusset voldsomt
