Title: Antallet_af_lønmodtagere_stiger_fortsat_og_sætter_
Date: 2023-09-21
Article Type: Danmark
Author: Beskæftigelsen sætter lille ny rekord i juli. Antallet af lønmodtagere er steget hver måned siden januar 2021.

Antallet af lønmodtagere steg med 200 personer i juli og rammer dermed 2.997.300.
Det viser tal fra Danmarks Statistik.
Det er det højeste antal lønmodtagere, der nogensinde har været i Danmark.
Siden januar 2021 har antallet af lønmodtagere i Danmark haft pil op, viser tal fra Danmarks Statistik. Antallet af lønmodtagere er steget i 30 måneder i træk.
Dermed har antallet længe nærmet sig milepælen på tre millioner beskæftigede.
Mathias Dollerup Sproegel, seniorøkonom i Sydbank, tror, at antallet af lønmodtagere vil fortsætte op de kommende måneder.
»Vi tror, at milepælen på tre millioner lønmodtagere lige præcis når at blive nået, men der kan godt gå en måned eller to endnu«, skriver han i en kommentar.
»Ikke desto mindre må udviklingen på arbejdsmarkedet siges at være en bragende succes i dansk økonomi«, lyder det videre.
Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, vil derimod ikke blive overrasket, hvis antallet af beskæftigede nu begynder at falde.
»Privatforbruget er faldet, og dele af industrien oplever lavere efterspørgsel. En lavere efterspørgsel i økonomien kan udfordre arbejdsmarkedet, som typisk reagerer med forsinkelse«, skriver han i en kommentar.
Høj inflation har suget købekraften ud af de danske forbrugere, påpeger Jeppe Juul Borre. Hertal kan dansk eksport stå over for en mere udfordrende tid.
I forbindelse med offentliggørelse af de nye tal, har Danmarks Statistik også gennemgået og opdateret tidligere opgørelser. Det betyder blandt andet, at antallet af lønmodtagere i juni er opjusteret med 2400 personer.
I juli kom der 800 flere beskæftigede i sektoren ’virksomheder og organisationer’, som primært består af private virksomheder, skriver Danmarks Statistik.
I sektores ’offentlig forvaltning og service’ faldt antallet af beskæftigede med 600 personer.
Ser man på enkelte brancher, steg beskæftigelsen mest i branchen ’offentlig administration, forsvar og politi’. Her kom 1200 personer mere i job. Også inden for transport og handel steg antallet af lønmodtagere.
I modsatte ende ligger undervisningsbranchen. Her faldt antallet af lønmodtagere med 1600 personer i juli. Det svarer til et fald på 0,7 procent, skriver Danmarks Statistik.
ritzau
