Title: Antallet_af_langtidsledige_falder_for_første_gang_
Date: 2023-08-01
Article Type: Danmark
Author: Fald i langtidsledighed vidner om, at arbejdsmarkedet forbliver stærkt trods høj inflation, mener økonom.

Langtidsledigheden er vokset langsomt siden årsskiftet, men i maj faldt den med godt 500 fuldtidspersoner.
Det viser tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering ifølge Dansk Metal.
Dermed var der i maj godt 13.000 langtidsledige fuldtidspersoner, når man korrigerer for sæsonudsving.
Cheføkonom i Dansk Metal Erik Bjørsted er glædeligt overrasket over, at langtidsledigheden er faldet.
»Det vidner om, at der trods inflationskrisen fortsat er mangel på arbejdskraft«, skriver han i en kommentar.
Man defineres som langtidsledig, når man har været ledig i mindst 80 procent af tiden det seneste år.
På trods af spådomme om at verdensøkonomien bremser op, og at jobskabelsen derfor samtidig kommer til at gå ned i gear, er der gode chancer for, at antallet af langtidsledige forbliver lavt, mener han.
» Trods inflationskrisen er ledigheden forbløffende lav, og lige nu forventer de fleste økonomer, at ledigheden vil holde sig under 100.000. Derfor er der også gode muligheder for at begrænse stigningen i langtidsledigheden«, siger han.
»Danmark er europamestre i at få arbejdsløse hurtigt i job. Intet andet land i Europa får lige så mange arbejdsløse i job, som vi gør. Derfor er det også relativt få i Danmark, som bliver fanget i langtidsledighed«.
Set i lyset af manglen på arbejdskraft bør politikerne fokusere på at skabe gode rammer for at opkvalificere de arbejdsløse, så de kan varetage flere jobtyper fremadrettet, foreslår Erik Bjørsted.
» Jobmulighederne er gode, hvis man har de rigtige kompetencer. Derfor skal mulighederne for at blive opkvalificeret, mens man er arbejdsløs, styrkes.«
»For eksempel bør politikerne gøre den nuværende ordning, hvor ufaglærte arbejdsløse kan få et uddannelsesløft på en 110 procent dagpengesats, permanent«.
ritzau
fortsæt med at læse
Arbejdsgivere i offensiven:
»Svækkelsesdagsorden klæber til seniorerne«
»Det smadrer fundamentet under min pensionisttilværelse«:
Ledig lærer på 64 år kan ikke engang få et job som piccoline
