Title: Antallet_af_huse_til_salg_vokser_og_sætter_købere_
Date: 2023-07-05
Article Type: Bolig
Author: Flere huse til salg lægger en dæmper på prisstigninger, og sætter købere i gunstig position, mener økonom.

De, der er på udkig efter et nyt hus, får
flere og flere at vælge imellem
. For første gang siden begyndelsen af 2020 er mere end 32.000 huse til salg på landsplan, viser tal, som Boligsiden offentliggør onsdag.
Stigningen i udbuddet af huse lyder på 3,3 procent den seneste måned. Dermed er det samlede udbud 23 procent højere end på samme tidspunkt sidste år. Her var 26.151 huse til salg. Samtidig nærmer antallet af til salg-skilte i forhaverne sig så småt niveauet fra 2019, hvor der var knap 37.000 huse i udbud, lyder det.
Ifølge Sebastian Kaldahl, boligøkonom i interesseorganisationen Dansk Industri, er det godt nyt for dem, der ønsker at bruge sommerferien på at finde en ny bolig.
»Boligkøb handler i høj grad om behov og præferencer, og når der er mere at vælge imellem, er der også større chance for at finde den helt rette bolig«, siger han.
Stigningen i udbuddet betyder samtidig, at købere står i en stærkere forhandlingsposition, og det vil dæmpe prisstigninger, vurderer Sebastian Kaldahl.
Flere til salg-skilte i Aarhus og Aalborg betyder, at udbuddet af ejerlejligheder er steget med 1,9 procent den seneste måned. Sammenligner man med samme tidspunkt sidste år, er der dog overordnet færre lejligheder til salg.
»Det er noget atypisk, og det skyldes især
udviklingen i Københavns Kommune
, som er langt det største marked for ejerlejligheder«, siger Birgit Daetz, der er boligøkonom og kommunikationsdirektør hos Boligsiden.
Med 1.539 lejligheder til salg lige nu, er der aktuelt 21 procent færre lejligheder at vælge imellem i hovedstadsområdet i forhold til samme tidspunkt sidste år, hvor 1.940 lejligheder var til salg.
»Samtidig ser vi en let stigende handelsaktivitet på landsplan, så interessen for at købe en lejlighed synes stadig at være til stede. Men med
det faldende udbud
bliver det sværere at finde frem til drømmeboligen«, siger Birgit Daetz.
Ifølge Sebastian Kaldahl rammer det især førstegangskøbere.
»De risikerer at blive klemt af både dalende lejlighedsudbud, stigende priser og dyr boligfinansiering«, siger han.
Ved indgangen til juli var der 5.009 sommerhuse til salg. Det er en stigning på 3,9 procent den seneste måned. Det er stadig få i forhold til juli 2019, hvor der var over 11.000 sommerhuse i udbud på landsplan.
»Finder man det rette sommerhus, er det en god idé at slå til hurtigt, da der stadig er meget lidt at vælge imellem på denne del af boligmarkedet«, siger Sebastian Kaldahl.
ritzau
fortsæt med at læse
Salget af huse og lejligheder når højeste niveau i et år
Lejligheder i København tager et bemærkelses­værdigt prishop
Laveste niveau i 9 år: Boligsalget tabte pusten i april
