Title: Antallet_af_ledige_rammer_højeste_niveau_i_næsten_
Date: 2023-08-11
Article Type: Danmark
Author: 83.500 personer på det danske arbejdsmarked stod uden job i juli. Det svarer til en ledighed på 2,8 procent.

Det tyder på, at ledigheden på det danske arbejdsmarked er steget i juli.
En tidlig indikator fra Danmarks Statistik viser i hvert fald, at omkring 1200 flere stod uden arbejde i juli sammenlignet med måneden før.
Tallet er i så fald ikke set højere i knap to år, skriver Jeppe Juul Borre, cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, i en kommentar.
» Det er altid trist, når flere personer stiller sig i ledighedskøen. Det er dog stadig kun nogenlunde afmålte stigninger, og der er fortsat meget få ledige i Danmark«, lyder det.
»Arbejdsmarkedet har vist en imponerende styrke med massevis af rekorder for beskæftigelsen og fortsat lav ledighed trods den mindre stigning«.
Ledighedsindikatoren viser, at der var 83.500 ledige i juli. Det svarer til en ledighedsprocent på 2,8.
Jeppe Juul Borre forventer, at der i den kommende periode fortsat vil være en tendens til, at flere kommer til at ende uden arbejde.
Det samme gør Tore Stramer, der er cheføkonom hos Dansk Erhverv.
»Vi hælder til, at ledigheden vil stige med cirka 10-15.000 personer over det kommende år, hvilket er moderat med tanke på den afmatning, der ventes at ramme dansk økonomi«, skriver han i en kommentar.
Ifølge Tore Stramer bør dagens ledighedsstigning ses som et håndgribeligt tegn på, at den økonomiske afmatning er ved at bide sig fast på arbejdsmarkedet.
Dog mener han fortsat, at der er udsigt til en blød landing for dansk økonomi, hvor konsekvenserne af afmatningen ikke bliver for store.
»Dertil skal man huske på, at temperaturen på arbejdsmarkedet i udgangspunktet er høj. Beskæftigelsen er rekordhøj, og virksomhederne slår fortsat flere stillinger op end normalt«.
»Der vil derfor også være virksomheder, der fortsat har et udækket behov for nye medarbejdere, på trods af at den økonomisk afmatning har ramt dansk økonomi«, skriver han i kommentaren.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnus Barsøe:
Selvfølgelig har vi råd til at give vores ældre medborgere ordentlig pleje
For første gang i 9 måneder stiger inflationen
