Title: Antallet_af_underretninger_pa_børn_vokser_fortsat
Date: 2024-09-26
Article Type: Danmark
Author: Bekymrede fagprofessionelle laver stadig flere underretninger på drenge end piger, viser statistikken.

Flere lærere og sundhedsfaglige melder om børn, der lever under bekymrende forhold.
Det viser antallet af underretninger, der steg med mere end 11 procent fra 2022 til 2023, skriver Danmarks Statistik.
I 2023 modtog kommunerne omkring 170.000 underretninger fra fagprofessionelle, der havde bekymringer om børn.
Der er tale om børn og unge mellem 0-18 år.
Det er ikke første gang, at det tal vokser.
Antallet af underretninger har været stødt stigende siden 2020, hvor der blev lavet omkring 136.000 underretninger.
Direktør i Børns Vilkår, Rasmus Kjeldahl, kalder det positivt, at flere vælger at gøre kommunen opmærksom, hvis de oplever et barn i mistrivsel.
Han så dog gerne, at endnu flere almindelige borgere bliver bekendt med og benytter sig af muligheden for at underrette.
»Vi kan se, at stigningen særligt drejer sig om underretninger fra fagfolk, men vi håber, at flere vil lave en underretning, hvis man får en fornemmelse af, at et barns trivsel er truet«, siger Rasmus Kjeldahl.
En ny rundspørge fra Børns Vilkår viser, at knap halvdelen af alle voksne vil underrette kommunen, hvis de får kendskab til fysisk vold mod et barn. 39 procent ville underrette om psykisk vold.
Undersøgelsen er lavet på baggrund af svar fra 1000 repræsentativt udvalgte voksne, som Epinion har indhentet for Børns Vilkår.
Det er ifølge de nye tal fra Danmarks Statistik oftest skoler og uddannelsessteder, der laver underretningerne.
»Det, vi vægter højest, er, at befolkningen også har kendskab og vilje til at underrette«, siger Rasmus Kjeldahl.
»Det handler ikke om, at almindelige mennesker skal rende rundt og lege detektiver eller spionere på hinanden. De skal bare have et sted at aflevere bekymringen, lyder det.
Underretninger kan handle om alt fra vold og misbrug til generelle forhold i hjemmet, der kan bringe barnets sundhed og udvikling i fare.
Underretninger er bekymringer indberettet af enten fagprofessionelle eller borgere til landets kommuner.
Alle, der får kendskab til, at et barn udsættes for omsorgssvigt, har ifølge loven pligt til at underrette kommunen.
Man kan underrette anonymt i Danmark.
Der blev anbragt omkring 13.000 børn og unge i 2023, og 113.000 modtog forebyggende foranstaltninger i hjemmet.
ritzau
fortsæt med at læse
Siden januar har de ikke fået en krone af de millioner, som politikerne havde lovet dem. Når de spørger om sagen, får de intet svar
Forældre i fælles opråb:
I det nye skoleår bryder helvede løs for mange familier
Kommune politianmeldt for ikke at sikre oplysninger om børn
