Title: Antallet_af_drukneulykker_stiger_Mænd_falder_alene_i_vandet
Date: 2023-03-18
Article Type: Danmark
Author: Der er registreret mindst 83 drukneulykker i 2022. Ofrene faldt i vandet i halvdelen af tilfældene.

I 2022 druknede mindst 83 mennesker ved drukneulykker i Danmark.
Det viser en opgørelse foretaget af Rådet for Større Bade- og Vandsikkerhed.
Det er det højeste antal i ti år, siger formanden for rådet, Erik Bech.
»Langt de fleste af ulykkerne er falde-ulykker. Det er altså folk, der faldt i vandet, hvor de ikke havde tænkt sig at nærme sig vandet«, siger han.
Samtidig druknede over 79 procent af ofrene, mens de var alene. Der var altså ikke andre i nærheden til at hjælpe.
Samtidig kan man se en tendens på tværs af køn. Kvinder har mindre risiko for at drukne ved at falde i vandet.
»Igen er det næsten 80 procent mænd, der drukner og dør af det. Den typiske drukneulykke er en midaldrende mand, der går alene et sted i nærheden af vand og falder i«, siger Erik Bech.
Årsagen kan være, at kvinder har en større tendens til at følges med nogen på vej hjem fra en sammenkomst.
»Kvinder er mindre risikovillige og har en tendens til ikke at gå alene hjem. Vi tror også, at det er derfor, mænd er mere repræsenterede i tallene«, siger Erik Bech.
Der kan være mange årsager til, at antallet af drukneulykker stiger år for år, siger Erik Bech. Men en årsag kan være, at der bygges flere boliger i nærheden af vand.
»Der kommer flere og flere boliger i gamle havneområder, så folk naturligt kommer tættere på vandet«, siger han.
Aarhus Kommune opstillede i 2022 400 meter hegn og 17 termiske kameraer ved havnen.
Der var ingen drukneulykker ved Aarhus Havn i løbet af 2022. Det er en god idé, siger Erik Bech.
»Det har en meget stor forebyggende effekt at sætte et hegn op. Det kan også være blomsterkummer eller cykelstativer, men det vigtigste er, at der kommer en barrikade«, lyder det.
Han understreger dog, at det er langt mere sikkert at gå sammen med nogen, som kan hjælpe, hvis uheldet er ude.
»Det er måske noget, som mennesker skal vænne sig til i det hele taget, og som vi skal have mændene til at gøre også. Lad være med at gå alene hjem, fiske alene, bade alene og sejle alene. Bare lad være med at gå alene«, siger Erik Bech.
ritzau
