Title: Antallet_af_døde_og_sarede_vokser,_efter_Hizbollah
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Flere Hizbollah-medlemmer er blevet såret i Libanon, mens otte meldes dræbt, efter personsøgere er detoneret. Den libanesiske informationsminister beskylder Israel for at stå bag de utallige eksplosioner.

Karoline Bentzen
Journalist
Opdateret tirsdag klokken 22.35
Ifølge
Libanons sundhedsminister, Firass Abiad, er mindst 2.750 personer blevet såret, mens 9 personer meldes dræbt, efter de personsøgere den libanesiske Hizbollah-milits bruger til at kommunikere, angiveligt simultant er eksploderet. 200 af de sårede er i kritisk tilstand.
Hvordan personsøgerne er eksploderet vides ikke endnu.
Libanesisk Røde Kors fortæller, at mere end 50 ambulancer og 300 akutmedicinsk personale blev sendt ud for at behandle de mange sårede. Ifølge
The Guardian
er en af de tilskadekomne Irans ambassadør i Libanon, Mojtaba Amani, og Irans udenrigsminister har efterfølgende fordømt angrebet, skriver iranske statsmedier.
Hizbollah bekræfter ifølge
Al Jazeera
, at eksplosionerne har kostet flere menneskeliv:
»Disse uforklarlige eksplosioner har indtil videre resulteret i martyrdøden af en lille pige og to brødre, samt såret et stort antal mennesker med forskellige skader«, udtaler militsen.
Ifølge BBC
var der eksplosioner i de sydlige forstæder til Beirut, Libanons hovedstad, samt flere andre steder i landet. På det sociale medie X florerer der videoer og billeder, hvor man kan se eksplosionerne, og som viser flere sårede libanesere.
Blandt de sårede er – udover Hizbollah-medlemmer – også et stort antal civile. Heriblandt soldater og læger, skriver nyhedsbureauet Reuters med henvisning til en sikkerhedskilde.
Der meldes også om eksplosioner i nabolandet Syrien, hvor flere libanesiske Hizbollah-medlemmer ankom til hospitaler i Syriens hovedstad, Damaskus, efter de personsøgere de bar på, eksploderede.
Det fortæller
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder.
Ifølge
DR
har det libanesiske sundhedsministerium bedt befolkningen i landet om at holde sig væk fra personsøgere, indtil der er mere klarhed omkring, hvad der er sket. Ministeriet opfordrer samtidig til, at der bliver doneret blod.
Den libanesiske informationsminister har efterfølgende beskyldt Israel for at stå bag de utallige eksplosioner, mens en Hizbollah-embedsmand, der taler med Reuters på betingelse af anonymitet, kalder det »det største sikkerhedsbrud«, som gruppen har været udsat for i næsten et års krig mod Israel.
Eksplosionerne sker på et tidspunkt, hvor der er voldsomme spændinger mellem Hizbollah i Libanon og Israel.
Israels forsvar har ikke ønsket at kommentere situationen.
Karoline Bentzen
fortsæt med at læse
Hamas-leder fisker efter hjælp fra venner, som har overladt Gaza til sig selv
Israel og Hizbollah presset: Hvem vinder mest ved at skyde først?
Netanyahu erklærer mål om at få folk tilbage til nordlige Israel
