Title: Antallet_af_mennesker_pa_flugt_i_verden_stiger_for
Date: 2024-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge ny FN-rapport er 120 millioner mennesker verden over i øjeblikket tvunget på flugt.

Krig, klimaforandringer og konflikter tvinger verden over millioner af mennesker på flugt.
120 millioner mennesker er i øjeblikket tvunget på flugt, hvilket er en stigning på seks millioner fra sidste år.
Det viser en ny rapport fra FN’s flygtningeorganisation, UNHCR.
Tallet omfatter både flygtninge, asylansøgere og internt fordrevne.
»Bag disse dystre og stigende tal ligger utallige menneskelige tragedier. Den lidelse, som disse mennesker gennemgår, må tilskynde det internationale samfund til at gribe ind straks for at tackle de grundlæggende årsager til at mennesker tvinges på flugt«, siger Filippo Grandi, der er FN’s Flygtningehøjkommissær, i en pressemeddelelse.
Han opfordrer til, at krigens regler og den internationale humanitære folkeret respekteres, lyder det videre i pressemeddelelsen.
»Uden bedre samarbejde og målrettede indsatser for at løse konflikter, menneskerettighedskrænkelser og klimakrisen, vil antallet af mennesker på flugt fortsætte med at stige, hvilket vil øge elendigheden og udgifterne til det humanitære hjælpearbejde«, siger han.
Det er 12. år i træk, at antallet af mennesker på flugt stiger på verdensplan.
Særligt er konflikterne i Sudan, Myanmar og Gaza hovedårsagerne bag, lyder det i pressemeddelelsen fra UNHCR.
Siden april 2023 er omkring ni millioner mennesker blevet tvunget på flugt fra Sudan - enten internt i landet eller til helt at forlade det - efter at en strid mellem den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) og landets militær er brudt ud.
Også i Den Demokratiske Republik Congo og Myanmar er millioner internt på flugt. Sidstnævnte har været præget af uro, siden militærjuntaen overtog magten i februar 2021.
I Gazastriben anslås 75 procent af befolkningen ifølge UNRWA, FN’s Hjælpeorganisation for Palæstinensiske Flygtninge, at være på flugt efter at Israel indledte en landoffensiv i kølvandet på Hamas’ angreb på Israel den 7. oktober 2023.
»Flygtninge - og de lokalsamfund, der huser dem - har brug for støtte og hjælp. Flygtninge kan og vil bidrage til samfundet, når de bliver en del af det«, siger Filippo Grandi i pressemeddelelsen.
Men en udvikling ’giver os en vigtig flig af håb’, lyder det fra Filippo Grandi.
Mere end fem millioner internt fordrevne og en million flygtninge på verdensplan vendte sidste år tilbage til deres hjem.
»Løsningerne findes derude - vi har set lande som Kenya gøre store fremskridt i forhold til inklusion af flygtninge i lokalsamfundet - men det kræver reel forpligtelse og engagement«, siger han videre.
Ifølge UNHCR svarer antallet af mennesker på flugt verden over i øjeblikket nogenlunde til størrelsen på Japans befolkning.
ritzau
