Title: Antonsen_har_ansat_sin_storebror_som_træner
Date: 2024-09-05
Article Type: Sport
Author: Efter det dramatiske brud med Joachim Persson har Anders Antonsen fundet sin nye træner i familien.

Anders Antonsen skulle ikke lede længe efter sin nye træner efter bruddet med Joachim Persson.
Faktisk skulle han bare spørge brormand. Den danske badmintonspiller har nemlig ansat Kasper Antonsen som manden, der fremover skal stå ved sin lillebrors side.
Det skriver Anders Antonsen i et opslag på Instagram.
»Jeg har ikke været i tvivl om, hvem jeg ville have som min nye træner. Heldigvis havde han også lyst til det. Gennem mit liv har han været min mest loyale støtte og en, jeg altid kan stole på«.
»Uanset hvad jeg har haft brug for af hjælp og støtte, har han været der uden at bede om noget til gengæld. Jeg er sikker på, at det netop er ham, jeg har brug for nu«, siger han.
Kasper Antonsen er selv tidligere spiller på topplan inden for landets rækker. Han var en af Danmarks bedste doublespillere, men stoppede i 2019 karrieren, efter at han var blevet vraget fra landsholdet.
»Jeg ser frem til at rejse verden rundt med dig og skabe nogle gode minder. Tænk, hvor vildt det vil være at vinde en stor titel med min bror ved min side. Det giver mig motivation«, skriver Anders Antonsen om samarbejdet med sin tre år ældre bror.
Samarbejdet begynder officielt i oktober, tilføjer han.
Antonsen har stået uden træner, siden han i august fyrede Joachim Persson, som ellers havde en stor andel i aarhusianerens succes.
Med Persson som træner vandt Antonsen blandt andet de to Super 1000-turneringer Malaysia Open og Indonesia Open sidste år.
Men samarbejdet stoppede brat, da Danmarks næsthøjest rangerede herrespiller fyrede Persson. Ifølge Antonsen så han Persson spille på en kamp, der ikke involverede Antonsen.
Det er forbudt for både spillere og trænere at spille penge på badmintonkampe, og Antonsen havde pligt til at melde Persson for forseelsen.
Joachim Persson har endnu ikke selv kommenteret episoden eller fyringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter 11 år takker Kenneth Jonassen af som landstræner
