Title: Antonsen_nedlægger_Axelsens_bøddel_og_vinder_EM
Date: 2024-04-14
Article Type: Badminton
Author: Efter en sejr over franske Toma Junior Popov kan Anders Antonsen kalde sig europamester for tredje gang. Også i herredouble var der dansk EM-guld.

Artiklen er opdateret kl. 18.51.
Viktor Axelsen kunne ikke få has på Toma Junior Popov, men det kunne Anders Antonsen. I finalen ved EM i Saarbrücken var den danske badmintonspiller søndag et nøk bedre end franskmanden og snuppede sin tredje EM-titel i karrieren. Danskeren sejrede med 21-18, 21-13. Anders Antonsen vandt også EM i 2019 og 2021.
Toma Junior Popov var ganske modstandsdygtig, men kunne ikke helt ramme det niveau, som Anders Antonsen lagde for dagen i de afgørende perioder. Aarhusianeren sendte franskmanden på masser af løbeture og satte på den måde sig selv i gode positioner. Popov var ofte så tilpas presset, at han måtte satse i forsøget på at få Antonsen ud af fatning. Danskeren havde dog overskud, og Popovs forsøg på at spille yderligt endte ofte med, at fjerbolden havnede uden for linjerne.
Popov udmærker sig ved aldrig at give op, og han fulgte da også godt med langt ind i første sæt. Derfor blev den danske sætsejr mindre, end den kunne have været. Første halvdel af andet sæt var præget af uenigheder mellem de to kombattanter. Anders Antonsen reddede på spektakulær vis en smash og kom foran 6-3, men billeder viste, at bolden havde ramt danskerens fod, inden han slog den over nettet.
Det var Popov mildest talt sur over, og da han vandt den efterfølgende bold, hoverede han så tilpas meget, at dommeren måtte bryde ind, da de to begyndte at diskutere.
Kortvarigt så det ud til, at Antonsen blev slået ud af bataljen, men han kom på fode igen og vandt fire bolde i træk til en føring på 11-8. Derefter var der ikke så meget at rafle om. Antonsen var ovenpå, og sejren blev kørt overlegent i hus.
Antonsens guldmedalje var den anden danske på finaledagen. Herredoublen med Kim Astrup og Anders Skaarup kan for anden gang i karrieren kalde sig for europamestre i badminton. Søndag eftermiddag levede fjerduoen op til favoritværdigheden i EM-finalen mod landsmændene Andreas Søndergaard og Jesper Toft i Saarbrücken.
Astrup og Skaarup vandt med 21-16, 21-15 i løbet af lidt over en halv times anstrengelser på det grønne gulv. Den stærke duo vandt også EM tilbage i 2018, men siden har henholdsvis et russisk og et tysk par taget EM-guld.
Hurtigt fik favoritterne overtaget i søndagens finale, og ved at vinde fem dueller i træk efter stillingen 4-4, fik Astrup og Skaarup skabt et komfortabelt hul. I tillæg begyndt Søndergaard og Toft at diskutere taktik og placeringer på banen, mens Astrup og Skaarup scorede flere nemme point og kørte første sæt sikkert hjem.
Der var klare ligheder mellem de to sæt, for også i andet sæt fik Astrup og Skaarup hurtigt oparbejdet et forspring, som deres yngre landsmænd ikke kunne gøre noget ved. Midtvejs i sættet førte Astrup og Skaarup 11-4, og det blev siden vekslet til seks matchbolde. På den anden af dem smashede Kim Astrup sejren hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
