Title: Antorini_forlader_direktørjob_for_at_uddanne_sig_t
Date: 2023-08-16
Article Type: Danmark
Author: 58-årige Christine Antorini har tidligere været børne- og undervisningsminister samt undervisningsminister.

Eksminister Christine Antorini vil uddanne sig til sygeplejerske.
Det skriver hun på det sociale medie X, der tidligere hed Twitter.
»Det er både vigtigt og meningsfuldt«, skriver 58-årige Antorini.
Tidligere onsdag meddelte det tidligere folketingsmedlem for Socialdemokratiet, at hun stoppede som direktør i Life, der er et videnskabeligt læringscenter ved Novo Nordisk.
»Det har været en virkelig svær beslutning at stoppe, men nu er Life Fonden kommet rigtig godt på vej, og derfor er det for mig et godt tidspunkt til at skifte til en ny karrierevej. Jeg vil med stor glæde følge fondens arbejde i fremtiden«, siger Antorini i en pressemeddelelse fra Life.
Antorini er tidligere børne- og undervisningsminister (2011-2013) og undervisningsminister (2013-2015).
Hun takkede af i dansk politik i 2018 for at begynde i jobbet som direktør i Life. Det skete med under et år til folketingsvalget i 2019.
Antorini har siddet i Folketinget i flere perioder. Første gang var i 1998 til 1999. Dengang var hun medlem af SF. Da hun blev valgt ind i Folketinget igen i 2005, var det som socialdemokrat.
Som undervisningsminister stod hun blandt andet bag den udskældte folkeskolereform.
Blå bog
Stefan Hermann
Født
i 1971.
Har siden 2008
været rektor for Københavns Professionshøjskole, tidligere professionshøjskolen Metropol.
Var fra 2005
til 2008 vicedirektør på kunstmuseet Arken.
Forfatter
til flere bøger. Heriblandt ’En varm tid’ fra 2022 og ’Hvor står kampen om dannelsen?’ fra 2016.
Far
til tre døtre.
Antorini er også kendt som tidligere vært på DR2’s program Deadline.
Ny direktør hos Life bliver Stefan Hermann. Han begynder 1. oktober og kommer fra en stilling som rektor for Københavns Professionshøjskole.
Han har skrevet flere bøger om uddannelsespolitik, blandt andet ’Hvor står kampen om dannelsen’ fra 2016. Her slår Hermann et slag for, at gamle dyder som selvdisciplin og flid skal tilbage i klasseværelset, men uden at indføre den sorte skole, og bør være en del af formålet med al skolegang og uddannelse i Danmark.
I 1999 blev han cand.scient.pol fra Aarhus Universitet og har siden blandt andet været fuldmægtig i Kulturministeriet og chefkonsulent i Undervisningsministeriet.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Han har en opsang til nutidens forældre:
En smule beskedenhed ville klæde jer
