Title: App_til_overblik_over_patienters_medicinoplysninge
Date: 2024-10-01
Article Type: Sundhed
Author: Som patient kan du fremover få overblik over din medicin i Min Læge-app samt i Minsundhed-appen.

Medicinkort-appen, hvor man som patient kan få overblik over sin medicin og sende en anmodning til sin læge om at få fornyet udløbne recepter, lukker i 2025.
Men oplysningerne forsvinder ikke. De flyttes fra tirsdag til Min Læge-appen og i november til MinSundhed-appen.
Det skriver Sundhedsdatastyrelsen, Sundhed.dk og Praktiserende Lægers Organisation (PLO) i en pressemeddelelse.
Det er Sundhedsdatastyrelsen, der har stået for Medicinkort-appen.
Afdelingschef for Sundheds-it Anders Rokkjær er glad for ændringen.
»Det er lidt vemodigt, men det vigtige for os er, at vi gør det så let at være patient som muligt. Medicinkort-appen har været et stort skridt på vejen til det, men i dag er der andre apps, som vi kan lægge medicinoplysningerne ind i«.
»Det vil vi gerne gøre, så man som patient ikke skal bruge flere apps end højest nødvendigt«, siger han i pressemeddelelsen.
MinSundhed og Min Læge er begge udbredte apps, som mange danskere bruger til overblik og kontakt med deres læge og sundhedsvæsnet i det hele taget.
I 2024 havde MinSundhed mere end tre millioner besøgende, og appen er downloadet mere end seks millioner gange, mens der er 2,5 millioner brugere af Min Læge.
Brugerne af MinSundhed-appen har adgang til en række sundhedsdata såsom aftaler, laboratoriesvar og journal fra sygehus.
Ved at tilføje medicinoplysningerne og gøre det muligt at forny recepter på MinSundhed-appen bliver det endnu lettere for borgerne at bevare overblikket over deres sundhedsoplysninger på én samlet kanal, lyder det.
Min Læge-appen bruges blandt andet til tidsbestilling og videokonsultation med lægen. PLO ser det som et naturligt skridt, at medicinoplysningerne nu bliver tilføjet til appen.
»Almen praksis ordinerer størstedelen af receptpligtig medicin i Danmark, og samtalen om medicin er ofte en naturlig del af kontakten mellem egen læge og borgeren«.
»Derfor er det en stor fordel, at borgeren nu kan tilgå deres medicinoplysninger og kommunikere med deres læge om det på den samme app«, siger Jørgen Skadborg, formand for PLO.
ritzau
