Title: Appeludvalg_giver_dressurrytter_otte_maneders_kara
Date: 2024-08-28
Article Type: Sport
Author: Dressurrytteren Carina Cassøe Krüth er overrasket og vil anke karantæneafgørelsen til DIF’s appeludvalg.

Dressurrytteren Carina Cassøe Krüth har fået otte måneders karantæne.
Det har appeludvalget i Dansk Ride Forbund (DRF) onsdag afgjort, skriver Ekstra Bladet.
Karantænen gælder i alle konkurrencer og aktiviteter under Dansk Ride Forbund, skriver appeludvalget i sin afgørelse.
Dommen udspringer fra en sag, der har undersøgt en video af Cassøe Krüth under en træningshændelse med en hest.
På videoen ses Cassøe Krüth piske sin hest to gange.
Direktøren i rideforbundet, Morten Rodtwitt, bekræfter over for Ekstra Bladet, at karantænen også betyder, at Cassøe Krüth udelukkes fra rideforbundets bruttotrup og landshold i perioden.
Carina Cassøe Krüth skriver i en pressemeddelelse, at hun er meget overrasket og anker afgørelsen til Danmarks Idrætsforbunds (DIF) appelinstans.
»Jeg fik en bøde og en straf for min forseelse af Dansk Ride Forbund, og jeg har aldrig forsøgt at krybe udenom i forhold til hændelsen, der fandt sted for mere end to et halvt år siden«, siger dressurrytteren.
»Vi har at gøre med et forbund, som ikke vil stå ved sin egen afgørelse, men som på grund af pres udefra hæver en straf, som forbundet oprindeligt havde sat til en bøde«.
Sagen med dressurrytteren og rideforbundet har også sendt spor ind på Christiansborg.
Fødevareminister Jacob Jensen (V) indkaldte i midten af august rideforbundet til et møde, der ikke handlede om den konkrete sag med Cassøe Krüth, men om forbundets sanktioner generelt.
Formanden i DRF, Dan Boyter, forsikrede efter mødet, at der fremover ville blive slået hårdere, hvis der dukkede nye sager om hestemishandling i ridesport op.
Carina Cassøe Krüth var tiltænkt en rolle som reserve på det danske dressurhold ved OL i Paris, men hun trak sig få timer inden offentliggørelsen af truppen efter en indberetning til disciplinærudvalget i Dansk Ride Forbund.
Disciplinærudvalget havde modtaget video af Cassøe Krüth og tildelte hende efterfølgende en bøde på 5000 kroner.
Efterfølgende besluttede bestyrelsen i rideforbundet dog, at sagen skulle behandles igen.
Denne gang af DRF’s appeludvalg, som er forbundets højeste instans, og udvalget er kommet frem til en karantæne på otte måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det kan tage årevis«:
Formand for Dansk Rideforbund vil gøre op med heste, der bliver trænet med tvang og pisk
Efter et år med afsløringer af topryttere, der pisker og tvinger deres heste, har politikere fået nok
