Title: Apples_nye_iPhone_15_har_flere_nyskabelser
Date: 2023-09-12
Article Type: Tech
Author: IPhone 15 kommer i fire varianter, der alle skal oplades med USB-C. Billigste model får en startpris 7.799 kroner i Danmark.

Den nye iPhone 15 kommer til at blive opladet via et USB-C-kabel lige som andre nyere telefoner, oplyste Apple på et pressemøde tirsdag aften dansk tid.
»USB-C er blevet en universelt accepteret standard, så vi bringer det til iPhone«, siger en repræsentant fra Apple.
Dermed dropper Apple sit særlige lightning-stik, som alle iPhones lanceret efter 2012 har været udstyret med. I oktober sidste år vedtog EU-Parlamentet, at alle mobiltelefoner fra efteråret 2024 skal kunne lades med et USB-C-kabel.
På pressemødet lancerede Apple lanceret en række nye produkter herunder den nye iPhone 15, som kommer i fire varianter. Foruden standardmodellen kommer den i Plus, Pro og Pro Max. Den billigste model, der blot hedder iPhone 15, har en startpris på 7.799 kroner i Danmark. Den større iPhone Plus har en startpris på 8.799 kroner.
Torben Vognsen, chefredaktør på det digitale techmedie Input, var til stede under Apples præsentation i hovedkvarteret i Californien. Ikke meget under præsentationen overraskede ham, for det meste havde allerede spredt sig som rygter forinden, fortæller han. Men han hæfter sig ved, at priserne på de dyreste Pro-modeller ikke er blevet højere. Faktisk er iPhone 15 Pro faldet i pris sammenlignet med iPhone 14 Pro. Faktisk er prisen på alle undtagen Pro Max-modellen blevet billigere, hvis man sammenligner med startpriserne, da iPhone 14 blev lanceret sidste år.
»Apple sætter ikke rigtig priserne op. Det kunne de godt have valgt at gøre, og det var der også rygter om. Men de ved nok godt, at pengene ikke sidder så løst på folk i øjeblikket«, siger Torben Vognsen.
De dyrere Pro-modeller vil få et cover lavet af titanium, der ifølge Apple skal bidrage til et lettere og tyndere design.
Derudover skifter Apple den knap, som kan sætte telefonen på lydløs, ud med en nye handlingsknap. Knappen kan stadig bruges til at slå lydløs tilstand til og fra, men man kan også bruge den til at aktivere andre ting på telefonen. Det er kun Pro-modellerne, der får den nye handlingsknap.
Også kameraet og batterilevetiden har fået et nøk op, påpeger Torben Vognsen.
»Det er en generel forbedring hele vejen rundt især på de to Pro-modeller. Og de to almindelige modeller ligner meget Pro-modellerne fra sidste år«, siger han.
IPhone 15 Pro kommer til at få en startpris på 9.799 kroner i Danmark, mens Pro Max kan fås fra 11.799 kroner.
Også en ny generation af Apple Watch er blevet præsenteret. Her har Apple blandt andet løftet sløret for et nyt Apple Watch Ultra. Uret kommer blandt andet med den mest lysstærke skærm, som Apple nogensinde har designet.
Alle Apples produkter vil fremover kunne oplades med et USB-C-kabel. Derfor lancerer Apple også AirPods Pro 2 med mulighed for USB-C-opladning.
Samtidig med præsentationen af iPhone meddeler Frankrig, at salget af iPhone 12 indstilles på grund af for høj stråling, skriver den franske avis Le Parisien. Det er Frankrigs nationale strålingsagentur (ANFR), der har forbudt salget. Det sker, efter at test har vist, at telefonens såkaldte Specific Absorption Rate (SAR) er en smule højere, end hvad der er tilladt. SAR siger noget om den stråling, som kroppen udsættes for af et apparat.
Det vil formentlig blot kræve en softwareopdatering, før strålingsniveauet igen ligger på et acceptabelt niveau. Det siger Jean-Noël Barrot, der er fransk minister for digitalisering og telekommunikation. Hvis ikke det bliver rettet, kan det dog få konsekvenser.
»Apple forventes at svare inden for de næste to uger«, siger han.
»Hvis de ikke gør det, så er jeg klar til at tilbagekalde alle iPhone 12 i omløb. Reglerne er de samme for alle – også de digitale giganter«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Apple sælger flere iPhones og overgår forventninger
Apple hjemtager mikrochip-produktion efter global krise
