Title: April_har_været_den_varmeste_april_pa_globalt_plan
Date: 2024-05-08
Article Type: Klima
Author: Den globale opvarmning og et naturligt vejrfænomen har fået temperaturerne til at stige, siger klimaforsker.

April i år har været den varmeste april nogensinde målt på globalt plan. Her har den gennemsnitlige overfladetemperatur ligget på 15,03 grader, viser en opgørelse fra EU’s klimaovervågning Copernicus. Tidligere havde april i 2016 rekorden.
Ifølge chefen for Nationalt Center for Klimaforskning ved Danmarks Metrologiske Institut (DMI), Adrian Lema, skyldes de høje grader både den globale opvarmning og et naturligt vejrfænomen.
»Det er en kombination af både menneskeskabt udledning af drivhusgasser og den globale opvarmning. Og så skyldes det nogle naturlige faktorer – blandt andet fænomenet ’El Niño’ – som vi ser nu, og som indebærer, at især Stillehavet har en højere temperatur end normalt«, siger han.
Det er den 11. måned i træk, at varmerekorden bliver slået på globalt plan, og den globale gennemsnitstemperatur for de seneste 12 måneder har ifølge opgørelsen været den højeste nogensinde målt. Men ifølge Adrian Lema er naturfænomenet ’El Niño’ ved at aftage.
»Når ’El Niño’ er færdig for en periode, er det ikke sikkert, at vi vil se de samme varmerekorder«, siger han.
Her vil et mere neutralt vejrfænomen ifølge ham indtræffe og derefter et mere køligt vejrfænomen – kaldet ’El Niña’.
»Men den menneskeskabte opvarmning vil blive ved med at få temperaturen til at stige, så der vil ikke gå lang tid, før graderne igen vil slå varmerekorder«, understreger Adrian Lema.
Den gennemsnitlige europæiske temperatur for april 2024 gør også denne april til den anden varmeste april nogensinde opmålt i Europa, viser opgørelsen fra Copernicus. Her var temperaturerne mest over gennemsnittet i de østeuropæiske regioner.
Uden for Europa var temperaturerne mest over gennemsnittet over det nordlige og nordøstlige Nordamerika, Grønland, det østlige Asien, det nordvestlige Mellemøsten, dele af Sydamerika og det meste af Afrika.
ritzau
fortsæt med at læse
