Title: Arbejdstilsyn_politianmelder_region_efter_drab_pa_
Date: 2024-04-11
Article Type: Danmark
Author: Politiet skal undersøge, om der har været sikkerhedsmæssige mangler og brud på arbejdsmiljøloven.

Arbejdstilsynet politianmelder Region Hovedstaden for
mulige sikkerhedsmangler
i forlængelse af knivdrab på psykiater, skriver TV 2 Kosmopol.
Arbejdstilsynet har nemlig meldt regionen til politiet, som skal undersøge, hvorvidt sikkerheden på afdelingen har været mangelfuld, og om der i givet fald er tale om et brud på arbejdsmiljølovgivningen.
Den 41-årige mand, som en julidag i fjor troppede knivbevæbnet op på Retspsykiatrisk Ambulatorium i Brøndby, blev i sidste uge anbragt ved dom på den særligt sikrede afdeling i Slagelse. Her skal han opholde sig på ubestemt tid.
Drabet skete i en café på stedet, hvor Mariann Stenberg sammen med en kollega var til stede for at få frokost. Han trak kniven frem fra sin lomme og stak den 66-årige kvinde.
To andre tilstedeværende blev også stukket af manden, da de ville gribe ind. Den ene blev livsfarligt såret, men blev reddet på grund af akut lægehjælp.
»Jeg synes, det er betryggende, når der sker en så alvorlig hændelse, at politimyndigheden kommer ind og ser på: Hvad gik galt, hvad kunne have været anderledes, så det ikke kun er os selv, der ser på os selv«, siger vicedirektør i Region Hovedstadens Psykiatri Lone Bjørklund til TV 2 Kosmopol.
Drabsmanden fortalte under retssagen, at han var vred på psykiateren, som stod for hans behandling, og at han følte sig provokeret af hende.
I dagene efter drabet foretog Arbejdstilsynet et tilsynsbesøg på afdelingen, som dengang fik kritik for ikke at gøre nok for at sikre de ansatte mod vold og trusler.
Samtidig kom det også frem, at politiet havde svigtet, fordi drabsmanden kunne være pågrebet, inden han begik drabet. Han var nemlig eftersøgt i forbindelse med tidligere episoder.
Dengang havde psykiatrien oplyst politiet om, at manden måtte anses som farlig, men da politiet to gange forgæves havde forsøgt at finde manden på hans bopæl, skete der ikke yderligere. Ikke før han mødte op for at dræbe.
Det er nu op til politiet og anklagemyndigheden at undersøge og vurdere, hvorvidt Region Hovedstaden skal forsøges stillet til ansvar strafferetligt i form af en bøde.
Ritzau
fortsæt med at læse
Den dømte var rolig hele dagen, men da han skulle føres ud af retten, fik tilhørerne et glimt af det uforudsigelige temperament
»Jeg er ikke farlig. Det er jeg ikke«:
41-årig drabstiltalt følte sig provokeret af psykiater
Tiltalt for psykiaterdrab bliver kaldt »tikkende bombe«
