Title: Arbejdstilsyn_ser_problemer_med_chikane_mod_lærere
Date: 2024-06-19
Article Type: Uddannelse
Author: I en periode på tre år har 46 folkeskoler fået påbud om at gribe ind over for vold og chikane mod lærere.

I perioden 2021 til 2023 har Arbejdstilsynet 57 gange uddelt påbud til 46 grundskoler om at gribe ind over for et arbejdsmiljø med blandt andet vold og chikane mod lærere og pædagoger.
Det viser tilsynsrapporter, som Fagbladet Folkeskolen og Gravercentret - Danmarks Center for Undersøgende Journalistik har fået aktindsigt i.
Når Arbejdstilsynet udsteder et påbud, betyder det, at der er sket en overtrædelse af arbejdsmiljøloven, og at arbejdsgiveren skal finde en løsning på problemet.
Ifølge Undervisningsministeriet var der i 2022 1066 folkeskoler i Danmark.
I 55 ud af de 57 påbud fandt Arbejdstilsynet, at der var problemer med fysisk vold mod personalet.
I 41 af tilfældene fandt tilsynet problemer med psykisk vold.
På de skoler, der har fået et påbud i perioden, er problemerne med vold, trusler og chikane ifølge tilsynsrapporterne så store, at de »kan forringe de ansattes fysiske eller psykiske sundhed på kort eller lang sigt«.
Gennemgangen af rapporterne viser ifølge Folkeskolen og Gravercentret, at episoder med chikane eller fysiske overgreb finder sted ugentligt eller dagligt.
I en tilsynsrapport fra en skole i Hillerød står, at ’de ansatte oplever fysisk eller psykisk vold så ofte, at deres grænser og normalitetsbegreb er rykket. Nogle ser det som normalt, at man bliver sparket eller slået i arbejdstiden’.
Fra Arbejdstilsynets besøg på en skole i Haderslev noteres det, at ansatte ’lukker ned for deres sociale liv i weekender for at kunne restituere til at møde på arbejde, samt at de ikke kan overskue at bruge deres ferier på for eksempel at rejse med familien’.
Formand for Danmarks Lærerforening Gordon Ørskov Madsen mener, at problemet er langt større end de 57 påbud.
»Det er helt givet. Det er det, vi hører, når vi spørger lærerne og børnehaveklasselederne. Skolerne har et strukturelt problem med stigende uro og flere og flere voldsomme og voldelige episoder«, siger han til Folkeskolen.
Det er langt fra første gang, at der rapporteres om problemer med vold mod lærere på landets folkeskoler.
I 2016 udstedte Arbejdstilsynet 45 påbud for vold mod lærere.
I 2018 og 2019 viste en undersøgelse, at 45 procent af lærere og pædagoger i løbet af et år havde været udsat for fysisk vold.
Der er desuden set eksempler på vold og grænseoverskridende adfærd mellem børn. Blandt de mest kendte er sagen fra Borup Skole på Sjælland.
I starten af året beskrev flere medier - herunder sn.dk og TV 2 - episoder i indskolingen på Borup Skole med vold og grove seksuelle krænkelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Debat:
Diskrimination i skolen kalder på handling
