Title: Arets_Super_Bowl-finalister_er_fundet_efter_overra
Date: 2024-01-29
Article Type: NFL
Author: San Francisco 49ers leverede comeback mod Detroit Lions og er klar til Super Bowl mod Kansas City Chiefs.

San Francisco 49ers er klar til Super Bowl efter et comeback i den sidste halvdel af det afgørende opgør mod Detroit Lions.
Det skete med en sejr på 34-31 natten til mandag dansk tid i NFC-finalen, der svarer til en semifinale og gælder en plads i Super Bowl.
San Francisco 49ers var efter de første to quarters bagud 7-24. Men i anden halvdel af opgøret kæmpede mandskabet sig tilbage i kampen.
Jameson Williams og David Montgomery bragte med hver sin touchdown undertippede Detroit Lions på sejrskurs i første quarter.
San Francisco 49ers kom dog midlertidigt tilbage i kampen via en touchdown fra Christian McCaffrey i andet quarter.
Men med en touchdown fra Jahmyr Gibbs og et field goal fra Michael Badgley sluttede Detroit Lions første halvdel af opgøret med en føring på 24-7.
I tredje quarter gik det til gengæld galt for Detroit Lions.
Først leverede Jake Moody fra San Francisco 49ers sit første field goal af to i kampen fra 43 yards.
Dernæst scorede først Brandon Aiyuk og efterfølgende igen Christian McCaffrey hver sin touchdown.
Fjerde quarter blev derfor indledt ved stillingen 24-24.
Og som i andet quarter indledte Jake Moody scoringen med et field goal til stillingen 27-24 i San Francisco 49ers’ favør.
Elijah Mitchell scorede efterfølgende, hvad der viste sig at blive den afgørende touchdown for San Francisco 49ers.
Jameson Williams levere til slut sin anden touchdown i kampen, men det var ikke nok til at sende Detroit Lions i Super Bowl.
I Super Bowl venter de forsvarende mestre fra Kansas City Chiefs, der tidligere på dagen slog Baltimore Ravens 17-10. Ravens var ellers favoritter og havde ellers hjemmebanefordel, men holdets ellers sprudlende offensiv blev overmatchet af Chiefs-forsvaret.
Sæsonfinalen spilles 11. februar amerikansk tid i Las Vegas.
ritzau
fortsæt med at læse
Superstjernen er noget nær et medicinsk mirakel
Dansk kæmpe får ros:
»Jeg har fandme også arbejdet hårdt for det«
