Title: Arets_Fund_»Jeg_er_lige_kommet_tilbage_efter_to_brækkede_albuer«
Date: 2022-12-29
Article Type: Sport
Author: BMX-rytteren Malene Kejlstrup Sørensen blev en overrasket modtager af Danmarks ældste idrætspris.

Allan Nielsen
Journalist
Når antallet af medaljer er højere end antallet af brækkede knogler, så ved en BMX-rytter, at det har været en god sæson.
Og en god sæson har 20-årige Malene Kejlstrup Sørensen i dén grad haft. Så overvældende god, at den enormt træningsflittige kronjyde fra Stevnstrup uden for Randers blev en overrasket modtager af Danmarks ældste idrætspris, Årets Fund.
Årets Fund
Top-10 i 2022
1. Malene Kejlstrup (cykling)
2. Emma Friis (håndbold)
3. Axel Vang Christensen (atletik)
4.-10. i alfabetisk orden
Alexander Hillhouse (parasport)
Jesper Lindstrøm (fodbold)
Line Ravn Gude (vægtløftning)
Mathilde Halse (curling)
Nikolai Terteryan (boksning)
Thea Blomsterberg (svømning)
Thorbjørn Rask (kano&kajak)
Foregående 10 års vindere
2021 Mathias Gidsel (håndbold)
2020 ingen kåring
2019 Holger Rune (tennis)
2018 Nicolai Højgaard (golf)
2017 Mikkel Bjerg (cykling)
2016 Kasper Dolberg (fodbold)
2015 Simone Tetsche Christensen (BMX)
2014 Ida Marie Baad/Marie Thusgaard (sejlsport)
2013 Emma Aastrand Jørgensen (kajak)
2012 Thorbjørn Olesen (golf)
Kåringen af Årets Fund foretages af Politiken i samarbejde med Danmarks Idrætsforbund og Team Danmark. Prisen blev uddelt første gang i 1929 og er således Danmarks ældste idrætspris.
Kåringen foregik i Pressen i Politikens Hus, hvor EM-sølvvinderen i håndbold Emma Friis og løbetalentet Axel Vang Christensen, der som 18-årig har sat europarekord for U20 i 3.000 meter forhindringsløb, blev nummer to og tre.
Den halsbrækkende BMX-sport har sine omkostninger, for styrt er en nærmest uundgåelige risiko, når otte ryttere cykler og flyver af sted på en cirka 350 meter lang bane, der er nogen lunde lige så jævn som bølgepap.
»Det er en del af sporten. Jeg er lige kommet tilbage efter to brækkede albuer, og så har jeg haft brækket kravebenet. Jeg har også haft tommelfingeren i gips, men det var kun et ledbånd, der var røget«, opsummerer Malene Kejlstrup, der altså har vundet markant flere medaljer i 2022 end hun har haft uheld.
For Malene Kejlstrup har nærmest ryddet bordet i U23-klassen samtidig med at hun flere gange har leveret præstationer, der også havde givet hende sejrene i eliteklassen:
Det fik Danmarks Cykle Union til at indstille Malene Kejlstrup til prisen.
»Malene er
ekstremt
dedikeret til sin sport i almindelighed og til sin træning i særdeleshed. Faktisk så dedikeret og motiveret, at det i sig selv er en opgave at sikre, at hun trods alt ikke træner
for
meget, og at hun for eksempel får den nødvendige restitution efter hårde træningspas, skader eller styrt. En positiv problemstilling i mine øjne, og under alle omstændigheder bemærkelsesværdigt«, skrev elitechef Morten Bennekou i indstillingen.
»Jeg har hørt det før, og det er både min styrke og min svaghed«, erkender Malene Kejlstrup.
Allerede i 2019 var talentet så åbenlyst, at Malene Kejlstrup af Danmarks Cykle Union blev kåret som årets talent som den første BMX-rytter. Det var også først i 2017, at DCU overtog sporten fra Danmarks Motor Union.
Samme år blev Malene Kejlstrup både årets sportsnavn i Randers og fik talentprisen for sine resultater, der allerede dengang var opsigtsvækkende.
Malene Kejlstrup er den anden BMX-rytter, der er blevet kåret til Årets Fund efter Simone Tetsche Christensen i 2015. Den dobbelte OL-deltager, der indstillede karrieren tidligere i år, var til stede i Pressen og med til at hylde sin efterfølger.
»Simone har altid været et kæmpe forbillede. På et tidspunkt cyklede vi i samme klub i Bjerringbro, og det har altid været et mål for mig at slå hende, men det nåede jeg aldrig«, griner Årets Fund, der blev introduceret til sporten af sin far.
»Jeg spillede fodbold i IF Alliancen, men da min far tog mig med til BMX var det bare det fedeste nogen sinde. Adrenalinen ved BMX er det fedeste i hele verden, og da jeg blev dansk mester i min aldersklasse som 12-årig var jeg klar over, at jeg havde et talent«, fortæller Malene Kejlstrup, der siden har vundet danske mesterskaber i sine aldersklasser hvert eneste år.
Kåringen understreger som nævnt en usædvanlig kontinuerlig talentudvikling i dansk cykelsport.
Siden 2001 har der i hvert eneste af de 21 år været cykelryttere på top-10-listen, når Årets Fund er blevet kåret. Næstbedst på den liste er håndbold med 13 placeringer på top-10.
»Først og fremmest er vi jo en cykelnation, og så har vi fire olympiske discipliner, hvilket giver os flere muligheder«, forklarer Morten Bennekou lidt beskedent, men der er også en mere strukturel forklaring.
»Vi har mange landstrænere, der har været i deres job i mange år. Det har givet os nogle veletablerede koncepter, som vi har stor gavn af«, siger Morten Bennekou.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Måske overser vi en effektiv vej ud af unges trivselskrise
Her er de nominerede til Danmarks ældste idrætspris
