Title: Arets_Le_Mans_slutter_med_danskerløs_Ferrari-trium
Date: 2023-06-11
Article Type: Sport
Author: Ferrari vandt den bedste klasse i årets Le Mans foran rivalerne fra Toyota, der fik brudt sin dominans

Ferrari vandt søndag Le Mans i løbets kongeklasse, hypercar. Det var dog en af de Ferrari-biler uden danskere på holdet.
Dermed vendte Ferrari tilbage i Le Mans efter 50 års fravær med succes. I Ferrari-vinderbilen sad Pier Guidi, Antonio Giovinazzi og James Calado.
»Det er en fantastisk bedrift efter så lang tid. Det her vil gå over i historien«, siger Calado ifølge AFP.
Nicklas Nielsen, der kørte i en af de andre Ferrari-biler, var glad på holdets vegne, selv om han ikke selv var med i vinderbilen.
»Det kan man godt glæde sig over. Det er et bevis på alt det arbejde, vi har lagt i det. Det har givet pote«.
»Vi var med, indtil vi var nødt til at trække bilen i garagen. Det var sort uheld«, siger Nicklas Nielsen til TV 2.
Ferraris sejr betød, at Toyotas dominans i kongeklassen med fem sejre i træk inden årets Le Mans er slut.
Toyota, der også længe kæmpede med om sejren, blev nummer to.
I LM GTE Am-klassen, den lavest rangerede klasse, endte Michelle Gatting på en fjerdeplads med sit Porsche-hold, Iron Dames.
Den danske racerkører Michelle Gatting var ellers længe godt med fremme i årets udgave af Le Mans.
Gatting kører for ’Iron Dames’, der er en pink Porsche med tre kvindelige kørere. Danskeren formåede ikke at køre holdet til en podieplads i klassen, som Corvette tog.
’Iron Dames’ var i front af sin klasse flere gange undervejs i 24-timers-løbet. Holdet endte med at misse podiet med lidt over fem sekunder, fordi bremserne skulle skiftes, og det kostede meget tid.
»Den er svær at sluge. Vi førte løbet i lang tid. Så det gør ondt, at vi missede podiet. Vi troede, vi kunne køre uden at skifte de bremser. Men det var for farligt«.
»Jeg har også en del af skylden. Jeg manglede fart, og derfor var det ærgerligt at mangle lidt over fem sekunder«, siger Michelle Gatting til TV 2.
I alt 13 danskere var med i årets Le Mans i de forskellige klasser, men ingen endte på podiet.
ritzau
