Title: Argentina_vinder_Copa_America_efter_forlænget_fina
Date: 2024-07-15
Article Type: Fodbold
Author: Argentina vandt Copa America med 1-0 over Colombia i finalen. Indskiftede Lautaro Martinez blev helten.

Argentina vandt tidligt mandag morgen dansk tid Copa America med en finalesejr på 1-0 over Colombia. Lautaro Martínez stod i den forlængede spilletid for kampens eneste mål og sikrede dermed Argentina sejren og landets titel nummer 16 i turneringen.
Colombia vandt sit første og hidtil eneste Copa America-trofæ i 2001 og må altså vente mindst fire år på at få chancen igen. Martinez blev skiftet ind efter den regulære spilletids udløb og udnyttede et kvarters tid senere en friløber til at sende bolden over Camilo Vargas i det colombianske mål.
Forinden havde kampens betydning sat sit præg på den låste affære, som Lionel Messi måtte forlade midtvejs i anden halvleg. Den 37-årige stjerne kom tilsyneladende til skade med sin ankel før pausen og var ikke i stand til at fuldføre kampen. Mens han overværede afgørelsen fra bænken, sad han med en tydeligt hævet ankel.
Finalen var blevet udsat i mere end en time. Det skete efter kaotiske scener, hvor tusinder af tilskuere uden billet forsøgte at storme stadion i den amerikanske storby Miami, hvor kampen bliver spillet.
»Fulde af forventning til aftenens Copa America-finale har tusindvis af fans uden billet forsøgt at tvinge sig afgang til stadion til stor fare for tilskuere, sikkerhedsvagter og politi«, lød det i en udtalelse fra en talsperson fra Hard Rock Stadium i Miami.
Videoer på sociale medier viser, hvordan sikkerhedsvagter kæmpede med fans, der forsøgte at bryde gennem afspærringer ind til Hard Rock Stadium. Det lykkedes senere politiet at lukke indgangene, hvilket dog betød, at adskillige personer blev efterladt uden for afspærringerne i forsøget på at komme ind, inden kampen gik i gang. Begge hold forlod banen, mens dramaet udspillede sig.
Et vidne har oplyst til Reuters, at tilskuere blev smidt ud af stadion af sikkerhedsvagter.
Spillere har oplyst, at flere af deres familier ikke nåede frem til kampen i tide på grund af kaos foran stadionet, der også skal lægge græs til det den kommende VM-slutrunde i 2026. Det kommende VM i fodbold spilles i USA, Mexico og Canada.
ritzau
fortsæt med at læse
Nunez i bar mave førte an i slåskamp mod colombianske fans
Argentina spiller sig i finalen i Copa America
Kommentatoren havde svært ved at finde de rette ord.
Ved det 7. mål kunne han endelig sige, at det var det værste nederlag nogensinde
