Title: Argentinas_præsident_aflyser_besøg_i_Danmark
Date: 2024-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Situationen i Mellemøsten får Argentinas præsident, Javier Milei, til at aflyse sit besøg i Danmark. Han skulle være ankommet søndag aften.

Den argentinske præsident, Javier Milei, aflyser sin rejse til Danmark, hvor han blandt andet skulle mødes med statsminister Mette Frederiksen (S), skriver talsmand Manuel Adorni på det sociale medie X.
Det skyldes den eskalerede situation mellem Iran og Israel, hvor sidstnævnte er blevet angrebet af droner og missiler.
»På grund af dagsorden vender præsident Javier Milei tilbage til den argentinske republik og vil ikke være i stand til at gennemføre sin rejse til Danmark«, skriver talsmanden.
Præsidenten vender tilbage fra USA til Argentina for at danne en krisekomité i lyset af det skete. Det ville have været første gang, de to toppolitikere skulle være mødtes. Besøget skulle have fundet sted i forbindelse med salget af 24 danske F-16-kampfly. Danmark har underskrevet en hensigtserklæring med Argentina om salg af flyene.
Den endelige kontrakt skulle underskrives på tirsdag, hvor Javier Milei skulle mødes med forsvarsminister Troels Lund Poulsen på Flyvestation Skrydstrup. I stedet møder en argentinsk delegation op. Troels Lund Poulsen har tidligere besøgt Argentina for at underskrive hensigtserklæringen om at sælge de gamle F-16-fly for omkring 2,1 milliarder kroner.
Argentinske medier har skrevet, at Javier Milei har været igennem »en særlig lægeundersøgelse«, så han kunne deltage i en prøveflyvning af et F-16.
Ritzau forsøger at få en kommentar hos Statsministeriet.
Javier Milei blev taget i ed sidste år og har siden indledt en række omfattende tiltag for at tøjle landets økonomi. Han kom ind i argentinsk politik som en outsider og vandt en klar sejr i landets præsidentvalg efter at have ført valgkamp på løfter om at rette op på økonomien, som er præget af høj statsgæld, omfattende tryk af pengesedler, inflation og underskud på statsbudgettet.
Ritzau
fortsæt med at læse
