Title: Argentinas_inflation_overstiger_140_procent_inden_
Date: 2023-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Mens inflationen er på 142,7 procent, skal argentinerne søndag stemme om, hvem der skal være præsident.

Argentinerne lever i øjeblikket med en inflation på over 140 procent. Det sydamerikanske land, der er regionens næststørste økonomi og en stor korneksportør, står over for den værste krise i årtier. To femtedele af befolkningen lever i fattigdom, og en truende finanskrise fylder i bevidstheden, inden anden runde af præsidentvalget afholdes søndag.
Stigende vrede blandt vælgerne giver fremdrift til outsiderkandidaten Javier Milei, der er en lille favorit i meningsmålingerne. Han er oppe imod økonomiminister Sergio Massa, der er den regerende peronistiske koalitions kandidat. Massas kampagne er blevet hæmmet af hans manglende evne til at tøjle de stigende priser.
Peronisme er en argentinsk ideologisk bevægelse, der kan karakteriseres som centrum-venstre-orienteret.
»Du kan ikke bare gå i centret og købe noget, som du gjorde før. Priserne i dag er utænkelige«, siger Aylan Chiclana, en 22-årig studerende i Buenos Aires.
Den årlige inflation i Argentina nåede 142,7 procent i oktober, oplyser landets statistiske kontor mandag.
Argentina har i årevis kæmpet med høj inflation, som økonomer mener blandt andet skyldes en indgroet mangel på tillid til den argentinske peso. Det har blandt andet medført, at de i stigende grad vender sig mod markeder for genbrugstøj. Det er både for at finde billigere tøj og for at tjene ekstra penge ved at sælge deres gamle tøj.
62-årige Beatriz Lauricio siger, at hun sammen med sin mand i weekenderne tager til et tøjmarked, hvor de sælger deres gamle tøj for at få økonomien til at hænge sammen.
»Vi er middelklasse, lavere middelklasse, vil jeg sige. Vi har vores job, men vi er nødt til at tage til markedet«, siger hun og tilføjer:
»Vi gør ikke det her, så vi kan tage på ferie til Brasilien. Vi gør det på grund af et dagligt behov«.
ritzau
fortsæt med at læse
Argentinas valg:
Nu er det den gamle venstrefløj mod den nye højrefløj
Outsider udstyret med motorsav går videre ved præsidentvalget i Argentina
