Title: Arkitekturredaktør_Jeg_kunne_sige_»godt_gaet_Ikea
Date: 2023-08-16
Article Type: Arkitektur
Author: Minilejlighederne i Kaktustårnene er nærmeste nabo til Ikea København. Sammen repræsenterer de to byggeriers byrum nye attraktioner på Dybbølsbro.

Minilejlighederne i Kaktustårnene er nærmeste nabo til Ikea København. Sammen repræsenterer de to byggeriers byrum nye attraktioner på Dybbølsbro. Foto: Nichlas Pollier
Ikea København er flot formgivet og en berigelse af sin bydel. Men det byder også ind til overvejelser om en måde at bygge og handle på, der ikke er så skøn. Ikeas enorme blå indkøbspose, der kan rumme meget mere end alle andre, er et billede på det
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
kea København er tegnet som et bølgende hvidt gardin. Nogle steder er det trukket fra i lodrette glasåbninger, hvor man kan se ind til varerne. Husets hjørner er afrundede og bløde, fremtoningen er lys og let som en sommerdag.
Det løfter virkelig et område af Vesterbro, der har lidt æstetisk og funktionelt. Som nabo til Dybbølsbro Station, Kaktustårnene og indkøbscenteret Fisketorvet udfylder den for et møbelvarehus en måske overraskende udadvendt funktion. Med glaspartierne, park på taget og dybe forpladser henvender møbelhuset sig i gode byrum i hele tre niveauer omkring Dybbølsbro.
Det virker, som om Ikea virkelig har påtaget sig at blive den samlende attraktion i et område, hvor Kaktustårnene stikker, Fisketorvet helt lukker sig om sig selv, og Tivoli Hotel og CabInn udstiller hver deres form for æstetisk og bymæssig uformåen. På den måde er Ikea København virkelig en gave til bydelen.
Tegnestuen Dorte Mandrup er dygtige formgivere. Det viser den bølgende gardinfacade på Ikea-bygningen. Det er fint design, der ikke bare er skabt til blikfang og genkendelse for en hastig passage i tog eller bil, men også giver karakter til cyklisten og fodgængeren, der kommer helt tæt ind på huset.
Allerede abonnent? Log ind her
