Title: Arkæologistuderende_finder_sølvskat_nord_for_Aarhu
Date: 2024-08-19
Article Type: Kultur
Author: Fundet fra vikingetiden består af syv armringe med tråde til Rusland, Ukraine og Storbritannien.

En sølvskat med tråde til vikingetiden er blevet fundet nord for Aarhus. Det oplyser Moesgaard Museum i en pressemeddelelse.
Fundet består af syv armringe, der i sin tid blandt andet blev brugt som betalingsmiddel.
»Fundet er fantastisk interessant, fordi det afspejler den internationale verden, vikingerne levede i«, siger ph.d. og historiker på Moesgaard Museum Kasper H. Andersen.
Armringenes design giver eksperterne en idé om, at smykkerne kan have tråde til både Rusland, Ukraine, Sydskandinavien, Irland og England.
»Armringene er fra en tid, hvor verden åbnede sig for vikingerne fra Rusland og Ukraine i øst til de britiske øer i vest«, siger Kasper H. Andersen.
Sølvskatten, der er blevet døbt Elstedgårdskatten, peger på Aarhus som central by i vikingetiden, lyder det.
»Fundet afspejler den internationale verden, vikingerne levede i. Aarhus har fungeret som en trædesten ud i den globale verden. Byen har været et multikulturelt center«, siger Kasper H. Andersen.
Sølvskatten blev fundet af en arkæologistuderende med metaldetektor ved Elsted nord for Aarhus.
Fundet er blevet vurderet af danske og internationale eksperter, der daterer sølvskatten til den tidlige vikingetid omkring 800-tallet.
De syv armringe har en samlet vægt på omkring et halvt kilo og kan opleves på Moesgaard Museum.
Efter udstillingsperioden vil danefæet blive overdraget til Nationalmuseet.
I august oplyste Aarhus Kommune og Moesgaard Museum, at de ønsker at skabe et nyt vikingemuseum på Bispetorvet i Aarhus.
Projektet kan potentielt sættes i gang i 2028 med arkæologiske udgravninger, opførelse af museumsbygning samt indholdsudvikling, fremgår det af pressemeddelelsen.
Hvis byrådet i Aarhus godkender projektet, kan det nye vikingemuseum åbne i 2032.
ritzau
fortsæt med at læse
Jackpot i den jyske muld:
Stor vikingeskat fundet ved Limfjorden
Se billederne: Skolelærer finder stor naziskat i sin tantes hus
