Title: Arkæologer_falder_over_moselig_under_byggeri_af_nyt_radhus
Date: 2022-12-01
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer fra Romu har ved udgravninger i Egedal fundet et moselig, de mener stammer fra en rituel ofring.

Arkæologer fra museumskoncernen Romu - museer i Roskilde - har fundet et moselig i Stenløse Mose. Moseliget blev fundet under forberedelser til et projekt, der hedder Landskabsbyen, som er en udvidelse af et byområde ved Egedal Rådhus.
Det skriver Romu
i en pressemeddelelse
.
Arkæologerne var på stedet for at sikre, at det nye byggeri ikke ødelagde vigtige fortidslevn. Og det var netop sådan et, de faldt over, da skeletdele begyndte at dukke op under forundersøgelserne.
»Vi fandt først en lårbensknogle og en kæbe, og de vi gravede området ud, stod vi tilbage med det meste af benene, bækkenet og kæben fra et menneske«, fortæller arkæolog Emil Struve Winther, der har ansvaret for udgravningen.
Skelettet er ikke komplet, og arkæologerne har ikke fundet skader, der tyder på henrettelse. Alligevel mener arkæologen, at der nok er tale om et moseoffer.
Fundet af knoglerne passer nemlig ind i en tradition, der tidligere er blevet påvist af arkæologer, hvor man i fortiden har lagt genstande, dyr og mennesker i moser som del af et ritual.
»Det har man gjort bredt gennem oldtiden, og det her er med overvejende sandsynlighed et offer for sådan et ritual«.
»Tidligere fund viser, at det er et område, hvor der er foregået rituel aktivitet«, siger Emil Struve Winther.
På rådhuset - ikke langt fra der, hvor moseliget blev fundet – vækker fundet begejstring. Kulturudvalgsformand Charlotte Haagendrup (K) var klar til at tage gummistøvler på og gå ned til fundet.
»Jeg synes, det er helt fantastisk spændende at finde et menneske, der engang har levet her«.
»Der melder sig så mange spørgsmål om, hvem vedkommende var, og hvordan han eller hun har haft det med at blive ofret«, siger hun i pressemeddelelsen.
Kulturudvalgsformanden håber, at analyser af knoglerne kan give nogle flere svar i forhold til, hvem moseliget er, og hvornår personen levede.
Og så håber hun på, at den gamle Egedal-borger på et tidspunkt kan vende tilbage på besøg i Egedal og blive udstillet i det område, hvor fundet skete.
ritzau
fortsæt med at læse
2.000 år gammel hånd fortæller nyt om et af de ældste europæiske sprog
’Verdens ældste sætning’ fundet på redskab, som forældre i nutiden også kender lidt for godt
Nyt fund under bandagerne: Kan man betale sig til et forspring i det hinsides?
