Title: Arkæologer_finder_stor_vikingegravplads_nær_Odense
Date: 2024-09-24
Article Type: Danmark
Author: Under en mark i Åsum øst for Odense har arkæologer fundet 50 vikingegrave med velbevarede skeletter.

Arkæologer fra Museum Odense har under en udgravning af en mark i Åsum, der ligger øst for Odense, fundet en stor vikingegravplads med 50 grave.
Det skriver Videnskab.dk.
Arkæologerne vurderer, at fundene stammer fra mellem år 850 og 970, hvilket er under vikingetiden.
Gravpladsen måler 30 gange 60 meter, hvilket gør den til en af de største opdagede gravpladser på Fyn.
»Jeg mindes ikke, at Museum Odense nogensinde har udgravet en gravplads af denne størrelse med et så velbevaret skeletmateriale fra vikingetiden«, fortæller Michael Borre Lundø, der er udgravningsleder og museumsinspektør på Museum Odense, til Videnskab.dk.
Ifølge udgravningslederen er det netop de velbevarede skeletter, der er det mest interessante med den nyfundne gravplads.
»Da de her hele skeletter kom frem fra jorden, var det bare mega fedt. Jeg vil næsten kalde det en sensation«, siger Michael Borre Lundø til Videnskab.dk.
Skeletternes gode stand skyldes en kombination af gode jordbundsforhold og høj grundvandsstand, der har sikret en lav iltgennemtrængning.
Derudover har de fleste af kroppene været begravet dybt og derfor været godt beskyttet, skriver Videnskab.dk.
Ud over selve skeletterne har arkæologerne også fundet en række genstande, der stammer fra vikingetiden. De har blandt andet fundet perler, knive, en mønt fra Ribe og et gotlandsk spænde.
Derudover er der også blevet udgravet en vognfadingsgrav, som Sarah Croix, der er lektor ved Afdeling for Arkæologi og Kulturarv-studier på Aarhus Universitet og som har været ude at se udgravningen, omtaler som et sjældent fund.
En vognfading er lavet af træ og blev brugt til at begrave kvinder fra højere sociale lag.
»Den gravskik knytter sig til en bestemt og relativt kort periode omkring midten af 900-tallet. Derfor er det et meget sjældent fund«, siger Sarah Croix.
ritzau
