Title: Armlægningen_om_tusindvis_af_danskeres_løn_indledt_med_bekymret_udmelding
Date: 2023-01-04
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Med alvorstunge miner skød Dansk Industri og Dansk Metal overenskomstforhandlinger i gang onsdag.

Artiklen er opdateret klokken 12.50
Det bliver ifølge topforhandlerne på industriens område ualmindeligt svært at få en overenskomst i hus ved årets forhandlinger.
Det gav begge sider udtryk for onsdag på et pressemøde, der symboliserer den formelle start på overenskomstforhandlingerne.
Ifølge Dansk Industris administrerende direktør, Lars Sandahl Sørensen, bliver der tale om »noget af et forhindringsløb« hen mod en aftale.
»Det skyldes ikke mindst den økonomiske situation. Den sikkerhedsmæssige situation. Det globale situation med inflationen, der for ikke så lang tid siden var oppe på ti procent«, siger han.
»Vi kan ikke længere tage vores velstand for givet«.
Gennem hele foråret skal der forhandles løn og andre arbejdsvilkår for over 600.000 privatansatte.
Det, der bekymrer arbejdsgiverne, er blandt andet, at de ikke kan forudse, hvordan verden ser ud bare et halvt år ude i fremtiden.
»Der er historisk mange ubekendte i de her forhandlinger – også mange flere end normalt. Hvem kender det præcise renteniveau om seks måneder«, lød det retorisk fra Lars Sandahl på pressemødet.
Han bliver suppleret af viceadministrerende direktør Kim Graugaard, der fortæller, at arbejdsgiverne ikke bærer brande til bålet.
»På den ene side skal vi tage et vis hensyn til, at vi har en højere inflation og have en villighed til at se på det«, siger han.
»På den anden side nytter det jo ikke noget, at vi jobber lønudviklingen op på en måde, så vi i virkeligheden holder liv i inflationen eller forstærker den«.
Ved hans side onsdag stod lønmodtagernes topforhandler, Claus Jensen fra Dansk Metal, med ondt i sine medlemmers købekraft.
Under den seneste overenskomst er priserne steget unormalt meget, og derfor har værdien af de lønningerne, som parterne senest har forhandlede sig frem til tabt værdi.
»Jeg kan sige, at vi vil gøre alt, hvad vi kan for, at vi så hurtigt som muligt kommer tilbage på sporet«, siger han.
Han gør sig ingen illusioner om, at det hele kan hentes på et år.
»Jeg har ingen illusioner om, at vi kan gøre det på et år. Men vi skal derhen«, siger Claus Jensen.
Han peger i stedet på en tidshorisont omkring de tre år.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Risikoen for en storkonflikt er større i år end de seneste par årtier«
»Kære danske lønmodtagere. Op med hovedet, rank ryggen, skru op for selvtilliden, og gør jer klar til storkonflikt«
