Title: Arne_Bybjerg_er_død
Date: 2022-11-14
Article Type: Kultur
Author: Arne Bybjerg stod i 1960’erne bag Carmen Curlers, der er en stor dansk erhvervssucces. Søndag sov han ind.

Arne Bybjerg Pedersen, der er stifter af den verdensomspændende forretningssucces Carmen Curlers, er død. Han blev 94 år.
Det skriver DR
.
Bybjerg sov tidligt søndag morgen ind i sit hjem i Australien. Han efterlader sig en hustru, fire sønner og 11 børnebørn, skriver mediet.
Forretningsmanden er kendt som stifteren af Carmen Curlers, der er en elektrisk papillot, som blev en succes over store dele af verden.
Arne Bybjerg Pedersen blev i 1960’erne millionær, fik privatfly, kørte Rolls-Royce med privatchauffør og festede med eliten fra dansk politik og underholdning.
Det er et forretningseventyr, som DR for tiden bringer en stort opslået serie om under samme navn.
Skuespiller Morten Hee Andersen spiller den karismatiske entreprenør Axel, der bygger på Arne Bybjerg Pedersens forretningseventyr.
Den virkelige curlerkonge voksede op i fattigdom på en gård på Vestsjælland. Han var boglig, tog en handelsuddannelse og arbejdede som ung på en planteolie-plantage i Malaysia.
Da han vendte hjem til Danmark, havde han en del penge på lommen, og han åbnede som voksen flere radio- og tv-forretninger i Kalundborg.
Han ledte efter en opfindelse, der kunne blive virkelig stor og faldt over en annonce i avisen, hvor en frisør søgte penge til udvikling af en elektrisk opvarmet papillot til krølning af kvinders hår.
Sammen med ingeniøren Niels Christian Jørgensen fik de opfindelsen til at virke i praksis.
Produktet gjorde, at kvinder kunne spare turen til damefrisøren og i stedet opsætte deres hår med krøller derhjemme.
Dermed kunne kvinderne lettere leve op til tidens mode, hvis de købte det fikse lille sæt curlere, der kunne opvarmes elektrisk.
Det førte til det danske industrieventyr, der gav hundredvis af arbejdspladser i Kalundborg og blev en af 1960’ernes hurtigst voksende virksomheder på verdensplan.
Arne Bybjerg Pedersen var ked af, at han blev nødt til at sælge virksomheden til amerikanere i 1969. Men timingen var god, da hårmoden skiftede, og den faldende efterspørgsel medførte en nedtur for produktet.
Arne Bybjerg Pedersen flyttede først til Schweiz på grund af skattefordele og siden til Australien, hvor han blev ejer af flere kvægstationer, hvilket han tabte en stor del af pengene på, da kvægpriserne faldt ifølge en ældre BT-artikel.
ritzau
fortsæt med at læse
Den virkelige historie om Carmen Curlers:
Efter personalefesterne var der altid et par skilsmisser
DR må sande, at ingen kan hamle op med 'Badehotellet'
