Title: Arrangør_lægger_sag_an_Tilskuerprotester_over_spon
Date: 2024-03-29
Article Type: Sport
Author: Tilskuere stormede scene i Royal Arena og afbrød Counter-Strike-kvartfinale i protest mod sponsorer.

Sarah Skarum
Journalist
Ritzau
Artiklen er senest opdateret lørdag kl. 11.40.
Den igangværende majorturnering i Counter-Strike måtte fredag aften afbrydes i en halv time som følge af protester fra tilskuere, der stormede scenen i Royal Arena i København, skriver TV 2 Sport.
Halvvejs inde i andet map af kvartfinalen mellem MOUZ og G2 valgte flere tilskuere at storme scenen i protest mod en af G2’s sponsorer, skriver mediet. Under skærmydslerne blev turneringstrofæet smadret, beretter TV 2 Sport.
Spillerne blev sendt væk fra scenen, mens protesterende tilskuere blev ført væk af vagter.
Afbrydelsen på en halv time og det ødelagte trofæ, der væltede i tumulten, da sikkerhedsfolk greb ind, kommer til at føre til sagsanlæg, slår arrangøren PGL fast på det sociale medie X lørdag.
»Vores begivenhed oplevede et forsøg på at blive afbrudt. Vi afbrød kampen midlertidigt for at sikre alles sikkerhed«, skriver PGL.
»De involverede personer blev fjernet af politiet. Vi vil lægge sag an mod uromagerne«, lyder det videre.
Personerne, som løb på scenen, blev anholdt efterfølgende.
Protesten i Royal Arena var rettet mod en af sponsorerne, skriver Niklas Lund Brock på det sociale medie X. Han var tilsyneladende til stede i Royal Arena og har både lagt en video op af protesten og fotograferet de løbesedler, der blev uddelt.
Protesten er rettet mod CS:GO Roll, der er et online-kasino, hvor man satser sine såkaldte ’skins’, en præmie i form af udstyr til våben til brug i spillet Counter-Strike. Ifølge protesterne er CS:GO Roll et svindelforetagende, der driver illegalt kasino og bruger mindreårige i annoncer i forsøget på at få unge til at spille.
De protesterende ønsker at organisationen bag turneringerne G2 afbryder samarbejdet med CS:GO Roll og de vil, truer de på løbesedlen, fortsætte protesterne med en række midler.
Op til turneringen var der kritik af, at en række af sponsorerne. Den officielle bettingpartner er 1xBet, som er forbudt i Danmark og tilbyder ulovlige spil. Derfor har Spillemyndigheden, der er den styrelse, som udsteder tilladelser til at udbyde pengespil, fører tilsyn med udbyderne og overvåger spilmarkedet i Danmark, udelukket firmaet fra Danmark. Stifterne er eftersøgt hjemme i Rusland.
Samtidig er de fleste af holdene sponsoreret af udbydere, der ikke har licens i Danmark. Heraf bærer tre hold 1xBet på deres spilletrøjer, mens yderligere to bærer GGbet, som er en anden udbyder, Spillemyndigheden ellers har udelukket fra Danmark.
Det er ulovligt at udbyde pengespil uden licens, og det er forbudt at reklamere for ulovligt spil, men 16 ud af de 24 kvalificerede hold har en spiludbyder uden dansk licens som trøjesponsor.
»De betaler jo hverken skat eller rapporterer hvidvask, forsøg på matchfixing eller ludomani. Der er grundlæggende ingen kontrol med noget som helst. Det er bare det vilde vesten«, sagde Chris Kronow Rasmussen, lektor i sports betting integrity ved University of New Haven til Politiken.
Kvartfinalen var afbrudt i en halv time, inden den kunne genoptages. Der er 1,25 millioner dollar i præmiepuljen til majorturneringen i København. Det svarer til omkring 8,6 millioner kroner. Vinderen får cirka 3,4 millioner kroner.
Turneringen spilles i Royal Arena frem til på søndag.
Ritzau
fortsæt med at læse
