Title: Arsenal_kan_fejre_jul_pa_førstepladsen_efter_inten
Date: 2023-12-23
Article Type: Fodbold
Author: I en intens og jævnbyrdig kamp spillede Liverpool og Arsenal lige op med hinanden i den bedste engelske række.

Braget mellem Liverpool og Arsenal i Premier League endte uafgjort 1-1 lørdag aften.
Med det uafgjorte resultat kan Arsenal fejre juleaften som førerhold med 40 point efter 18 kampe.
Men det er ekstremt tæt i toppen.
Liverpool og Aston Villa følger lige efter med 39 point, mens Tottenham på fjerdepladsen har 36 point. Manchester City har på femtepladsen 34 point for en kamp færre end de øvrige tophold.
Der var masser af god fodbold, hårde tacklinger og kontroversielle episoder i topkampen på Anfield.
Efter fire minutter headede Arsenals stopper Gabriel Magalhães bolden ind bag Liverpool-keeper Alisson Becker efter et perfekt frispark fra Martin Ødegaard.
Lidt senere i halvlegen havde Ødegaard hånd på bolden i feltet, da Mohamed Salah forsøgte at komme forbi nordmanden. Men hverken dommer eller VAR takserede det til et straffespark.
Salah fik dog chancen kort efter en lang bold fra Trent Alexander-Arnold. Salah skulle dog gøre meget af arbejdet selv. Egypteren trak ind i banen og hamrede bolden op i det nærmeste hjørne. Der var spillet en halv time.
Fem minutter senere udgik Liverpool-backen Konstantinos Tsimikas efter et sammenstød med sin manager, Jürgen Klopp.
Tyskeren stod i sit tekniske felt, da Arsenals kantspiller Bukayo Saka fik skubbet Tsimikas ud af banen. Grækeren tog benene væk under Klopp, men slog skulderen i faldet og blev udskiftet med Joe Gomez.
I forvejen er venstrebacken Andy Robertson ude med en skulderskade, så det er ikke godt nyt for Liverpool.
Anden halvleg forløb mindre dramatisk, og ingen af holdene evnede at score yderligere.
Det var Liverpool, der var tættest på at score kampens tredje mål, men stolpen og overliggeren var i vejen.
Liverpools indskiftede midtbanespiller Harvey Elliott fik rettet et skudforsøg af, så bolden ramte stolpen efter 70 minutter.
Tre minutter senere havde Arsenal hjørnespark, men bolden blev headet væk, og da to Arsenal-spillere fumlede med bolden, så fik Liverpool pludselig en kontrachance.
Salah løb frem med bolden og fandt Trent Alexander-Arnold helt fri foran mål, men englænderen hamrede bolden på overliggeren.
Dermed endte det med en pointdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
