Title: Arsenal_mister_et_skridt_i_topstriden_Belgier_stjæ
Date: 2023-11-04
Article Type: Fodbold
Author: Jeremy Doku sprudlede for Manchester City og var med i fem scoringer, da holdet hjemme slog Bournemouth 6-1. Dermed topper mestrene nu Premier League, efter at Arsenal tabte til Newcastle.

Artiklen er opdateret kl. 20.53.
Manchester City var i stort spillehumør, da holdet på hjemmebane lørdag eftermiddag slog Bournemouth med hele 6-1. Særligt Jeremy Doku vist høj klasse for hjemmeholdet. Den belgiske kantspiller bidrog med en enkelt scoring og hele fire oplæg.
Det var spil til et mål i Manchester fra kampens begyndelse. Manchester City sværmede omkring Bournemouths felt, og det var kun et spørgsmål om tid, før hjemmeholdet kom på tavlen. Efter en halv times spil kom der hul på bylden, da Jeremy Doku drev bolden ind fra venstre og spillede bandespil med Rodri, inden han lettere uelegant sparkede bolden i kassen.
Derfra gik det stærkt. Få minutter efter føringen gjorde Bernardo Silva det til 2-0 efter et flot oplæg fra Doku, der var lørdagens helt store hovedrolleindehaver. Blot otte minutter efter at han selv havde sat gang i festlighederne, var Doku også manden bag 3-0-målet, da hans spark uden for feltet tog holdkammeraten Manuel Akanjis ryg, inden bolden gik ind.
På trods af en mere jævnbyrdig anden halvleg, hvor Bournemouth fik flyttet spillet længere frem på banen, blev det også 4-0, og endnu en gang var Doku involveret i scoringen, da han lagde op til Phil Fodens scoring. Hen mod kampens afslutning kom gæsterne også på tavlen, da Luis Sinisterra udnyttede en omstilling. Bernardo Silva fortsatte dog den offensive fest og gjorde det til 5-1. Igen-igen var det med Jeremy Doku i den oplæggende rolle.
Forsvarsspilleren Nathan Aké ville også lege med, og i de afsluttende minutter lukkede og slukkede han hjemmeholdets målfest med sin 6-1-scoring.
Med sejren gled City forbi både Arsenal og Tottenham i tabellen og indtager dermed førstepladsen.
Den position kunne Arsenal have sat sig på med en sejr over Newcastle, men Gunners måtte rejse hjem fra det nordlige England med et 0-1-nederlag. Hjemmeholdets Anthony Gordon blev matchvinder med sit mål i anden halvleg, hvor gæsterne følte sig snydt for et frispark i situationen omkring målet.
Med sejren bevæger Newcastle sig op på en sjetteplads i Premier League, mens Arsenal indtager tredjepladsen og mister vigtige skridt til Manchester City og Tottenham, der mandag spiller mod Chelsea, i topkampen.
London-klubben var lørdag uden anfører Martin Ødegaard, der har døjet med en skade den seneste periode. Det var tydeligt fra kampens begyndelse, at gæsterne manglede deres kreative mand på midtbanen. Kai Havertz indtog i Ødegaard-fraværet den offensive midtbane, men tyskeren havde svært ved at leve op til den fraværende anførers niveau.
Generelt havde Arsenal det svært spillemæssigt mod et tændt Newcastle-hold, der var godt organiseret. Det var tydeligt, at hjemmeholdet ville gøre det til en fysisk dyst, og det lykkedes i det store hele. Første halvleg bar i høj grad mere præg af mange hårde dueller og tacklinger mellem de to hold frem for godt spil og store chancer.
I anden halvleg blev spillet en smule bedre for begge hold, og der blev skruet lidt ned for hårdheden i duellerne. Efter lidt mere end et kvarter af anden halvleg var det Newcastle, der kom på sejrskurs. En løs bold efter et indlæg endte for fødderne af Anthony Gordon, der sparkede den i et tomt mål, da Arsenal-keeper David Raya var fået forkert på indlægget.
Arsenal brokkede sig efterfølgende heftigt, da man mente, der var begået et frispark i forbindelse med indlægget, men efter et længere VAR-tjek afviste dommeren, at der var sket noget kriminelt i forbindelse med scoringen.
Newcastle trak sig oven på føringsmålet længere tilbage på banen og overlod initiativet til gæsterne. Her blev det igen tydeligt, at Arsenal savnede Ødegaards kreative evner. På trods af et kraftigt pres lykkedes det ikke gæsterne at skabe de helt store målchancer mod en velorganiseret Newcastle-defensiv.
Det andet Manchester-hold var knap så overbevisende. Her måtte Bruno Fernandes yde effektiv førstehjælp på Manchester United, da klubben lørdag eftermiddag var på besøg hos Fulham i Premier League. Kort inde i kampens overtid slap portugiseren fri i udkanten af feltet og sparkede kuglen i netmaskerne, så gæsterne vandt 1-0.
Men det var langtfra nogen køn fodboldkamp fra Manchester United på Craven Cottage. Uskarpe pasninger førte til manglende gennembrudsstyrke, og Rasmus Højlund var stort set usynlig i Uniteds angreb, hvor han endnu ikke har scoret i Premier League. Christian Eriksen lavede ligesom holdkammeraterne flere fejlafleveringer i opspilsfasen og kom ikke fra kampen med topkarakter.
Manchester United har placeret sig lige over midten af Premier League-tabellen efter 11 runder, men det bliver svært at kravle højere op, hvis niveauet fra lørdagens opgør fortsætter.
Allerede efter otte minutter så det ellers ud til, at Manchester United fik en forrygende indledning på opgøret. Christian Eriksen sendte et frispark til bageste stolpe, hvorfra Garnacho lagde den på tværs til Scott McTominay, som sendte den i nettet. Men Harry Maguire havde i offsideposition forstyrret en Fulham-forsvarsspiller, og derfor blev målet underkendt for offside.
Resten af halvlegen var meget fastlåst og stort set uden chancer. United-spillerne lavede et hav af uskarpe afleveringer i opspillet og blev derfor aldrig farlige. Og Fulham-spillerne var passive og satsede kun på kontrastød.
Christian Eriksen havde fået chancen fra start, men danskeren imponerede langtfra. Flere gange førte hans manglende præcision til farlige situationer den anden vej.
Efterhånden som kampen skred frem, slap Fulham tøjlerne, og efter en time var Manchester United-keeper André Onana to gange nødt til at diske op med store refleksredninger for at holde sit hold på 0-0. I slutfasen lykkedes det med hiv og sving United at lægge et pres på værterne, og i første overtidsminut var Bruno Fernandes på pletten med kampens eneste reelle højdepunkt.
I London slog Thomas Frank og Brentford på hjemmebane West Ham 3-2 i et underholdende opgør, hvor West Hams Mohammed Kudus stod for kampens detalje med en fremragende scoring på en flugter i første halvleg.
Joachim Andersen spillede endnu en gang fuld tid for Crystal Palace, der vandt 2-0 på udebane mod Burnley.
Sheffield United fik sæsonens første sejr, da holdet på hjemmebane slog Wolverhampton 2-1.
ritzau
fortsæt med at læse
Højlund satte Haaland i gang, og nu har nordmanden scoret lige så mange mål som hele United-holdet
