Title: Arsenal_taber_pa_ny_mens_topkampen_abner_sig_helt_
Date: 2023-12-31
Article Type: Sport
Author: Fem hold er inden for tre point i toppen af Premier League, efter at Arsenal søndag tabte og Tottenham vandt.

Arsenal satte på ny point til søndag, da holdet på udebane tabte 1-2 til Fulham. Det var det andet nederlag i træk for Arsenal, der kun har vundet én af de seneste fem kampe i Premier League.
Samtidig vandt Tottenham 3-1 på hjemmebane over Bournemouth og meldte sig dermed ind i topkampen, der er pivåben.
Tre point adskiller fem hold i toppen, hvor Arsenal indtager fjerdepladsen med 40 point, mens Tottenham følger lige efter med 39 point.
Liverpool topper ligaen med 42 point, hvilket Aston Villa også har på andenpladsen.
Manchester City indtager tredjepladsen med 40 point. City og Liverpool har dog en kamp i hånden i forhold til de tre resterende hold i toppen.
De tre point til Fulham falder på et tørt sted. Holdet havde inden søndagens opgør tabt de seneste tre kampe, men med sejren kravler Fulham op på en 13.-plads.
Arsenal fik ellers en perfekt start på kampen, da Gabriel Martinelli blev sendt afsted i et kontrastød.
Den brasilianske kantspiller drev bolden hele vejen til Fulham-feltet og afsluttede på Bernd Leno.
Den tyske keeper halvklarede forsøget, hvilket Bukayo Saka udnyttede til at sende riposten i mål.
Fulham blev dog ikke slået ud af den dårlige start og arbejdede sig godt ind i kampen. Efter en lille halv times spil gav det pote, da angriber Raúl Jiménez kom først på et indlæg og bragte balance i regnskabet.
Arsenal kæmpede en del med spillet i første halvleg mod et Fulham-hold, der var godt forberedt på topholdets besøg.
Gæsterne spillede ofte langsomt, hvilket Fulham havde nemt ved at forsvare sig imod.
Fra anden halvlegs begyndelse satte Arsenal sig på boldbesiddelsen, men tempoet i boldomgangen var stadig for lavt til, at gæsterne kunne lirke Fulham-forsvaret op.
Efter en times spil var det i stedet hjemmeholdet, der kom i front, da Arsenal ikke kunne afvise et hjørnespark. Bolden dumpede ned for fødderne af Bobby De Cordova-Reid, der gjorde det til 2-1.
Hjemmeholdets føringsmål vækkede på ingen måde Arsenal, der slet ikke kunne få spillet til at hænge sammen.
Gæsterne skabte ingenting offensivt, og hen mod slutningen var det sågar tættere på 3-1 end 2-2, da Andreas Pereira blandt andet sparkede et frispark på Arsenal-overliggeren.
ritzau
fortsæt med at læse
