Title: Arsenal_vinder_London-derby_trods_Tottenham-domina
Date: 2024-09-15
Article Type: Sport
Author: På et hovedstødsmål af Gabriel vandt Arsenal knebent ude over Tottenham i Premier League.

Arsenal har håneretten i den nordlige del af London i den kommende tid. Søndag vandt holdet med 1-0 ude over Tottenham i et ganske tæt derby.
Hjemmeholdet var klart mest på bolden set over hele kampen, og Arsenal, der manglede den skadede Martin Ødegaard, overlod meget initiativ til rivalen.
Der skulle en dødbold og et hovedstød fra Gabriel til at sende de tre point Arsenals vej.
Dermed lægger Arsenal sig med ti point for fire kampe lige bag førerholdet Manchester City, der har gjort rent bord i de første fire runder.
Første halvleg var en jævnbyrdig affære, hvor begge hold bød sig til offensivt.
Dejan Kulusevski var tæt på at give hjemmeholdet en drømmestart, men David Raya reddede i Arsenal-målet.
Senere havde Dominic Solanke et par muligheder, men han manglede skarphed og har stadig ikke scoret for Tottenham efter skiftet fra Bournemouth.
I den anden ende forsøgte Kai Havertz sig med hovedet, og Gabriel Martinelli fik halvlegens største tilbud, men afsluttede for blødt, da han ville sende bolden mod fjerneste hjørne.
Vanen tro var det meget intenst mellem de to rivaler, og dommer Jarred Gillett hev det gule kort op af lommen syv gange i de første 45 minutter - fem af dem blev givet til Tottenham.
Tottenham kom bedst ud til anden halvleg og skabte tilløb til flere chancer, men det kneb med at spille dem helt store.
I stedet slog Arsenal til i en periode, hvor holdet ikke havde haft nævneværdigt at byde på.
Bukayo Saka sparkede hjørne og ramte en udækket Gabriel, der nemt headede Arsenal i front efter godt en times spil.
Scoringen gav blot Tottenham endnu mere spil, men Arsenal lukkede dygtigt ned i kampens sidste del og vandt for tredje gang i træk en indbyrdes kamp ude mod Tottenham.
ritzau
fortsæt med at læse
Udligning i sidste sekund redder FC Nordsjælland mod Randers
Haaland scorer hattrick for anden runde i træk
