Title: Arsenal_er_videre_i_Champions_League_efter_straffe
Date: 2024-03-12
Article Type: Fodbold
Author: Barcelona vandt 3-1 over Napoli og er kvartfinaleklar. Jesper Lindstrøm burde have udlignet til 2-2.

Arsenal er for første gang siden 2010 en del af Champions Leagues kvartfinaler.
Det står klart, efter at holdet tirsdag slog FC Porto 1-0 på hjemmebane og dermed udlignede til 1-1 i den samlede dyst, inden Arsenal efter yderligere 30 minutter uden ændringer på måltavlen var stærkest i straffesparkskonkurrencen.
Belgiske Leandro Trossard sørgede for Arsenals mål efter en smuk assist af Martin Ødegaard, inden keeper David Raya blev afgørende med to redninger i afgørelsen fra pletten.
Arsenals modstander i kvartfinalerne bliver fundet ved en lodtrækning fredag.
Modsat den blodfattige indsats i Portugal for tre uger siden virkede Arsenal anderledes velsmurt tirsdag aften.
Det hårdtarbejdende Porto-hold spillede dog sin chance på glimrende vis og kan sagtens pege på chancer, som kunne have givet et vitalt mål på Emirates Stadium.
Den brasilianske angriber Evanilson havde udeholdets bedste forsøg i en første halvleg, hvor Bukayo Saka testede Porto-keeper Diogo Costa i den anden ende, og hvor Martin Ødegaard og Leandro Trossard leverede det altoverskyggende højdepunkt efter 40 minutters spil.
Nordmanden og belgieren udvekslende et par afleveringer i venstre del af banen, inden nordmanden efter et par fikse driblinger og en guddommelig stikning fandt Trossard i feltet, hvilket kantspilleren belønnede med en resolut scoring.
Sammenlignet med formen i Premier League, hvor Arsenal har vundet otte kampe i træk med samlet 33-4, nåede Mikel Artetas tropper ikke helt samme sprudlende højder tirsdag.
Men modsat på Estádio do Dragão var der masser af nerve og intensitet i opgøret, og Arsenal kreerede også trods alt de bedste bud på en scoring nummer to i ordinær spilletid.
Midtvejs gennem anden halvleg sparkede Ødegaard bolden over stregen, men scoringen blev straks underkendt, da Kai Havertz havde lidt for godt fat i Portos 41-årige anfører, Pepe.
Bukayo Saka og indskiftede Gabriel Jesus bød også ind, men Diogo Costa skaffede gæsterne 30 minutter mere.
I den forlængede spilletid begyndte trætheden at melde sig på begge mandskaber, og uden de store tilbud ebbede den stille og rolig ud, og dramaet fra straffesparkspletten begyndte.
Her var Arsenals skytter meget overbevisende, så David Rayas redninger af forsøgene fra Wendell og Galenos forsøg blev afgørende.
For første gang i fire år er FC Barcelona klar til kvartfinalen i Champions League.
Tirsdag aften kvalificerede holdet sig ved at slå Napoli med 3-1 på hjemmebane, så Barcelona avancerer med samlet 4-2.
Indskiftede Jesper Lindstrøm burde have udlignet til 2-2 efter 80 minutters spil, men danskeren har stadig sin første fuldtræffer for Napoli til gode. Kort efter lukkede Barcelona-kampen med 3-1-målet.
Set over alle 90 minutter var Barcelonas sejr fortjent. Holdet skabte de fleste og de største chancer, men havde til tider problemer med at være overbevisende i forsvarsspillet i den anden ende.
Andreas Christensen startede inde på Barcelonas defensive midtbane, og han satte et begrænset aftryk i den time, han fik på banen.
Christensens kamp kunne være blevet noget kortere, for lige efter Barcelonas 2-0-mål lavede han en grim stempling på Stanislav Lobotka, men allernådigst slap danskeren med et gult kort. Advarslen var formentlig en medvirkende årsag til, at han tidligt fik fyraften.
Starten på opgøret var med tung Barcelona-dominans, og særligt den unge midtbanespiller Fermin Lopez boltrede sig. Det var også ham, der åbnede målscoringen efter et kvarters spil, da han satte indersiden på et oplæg fra Raphinha.
To minutter senere øgede Barcelona til 2-0 på et forrygende kontraangreb. Raphinha hakkede bolden på indersiden af stolpen, og Joao Cancelo fulgte op og scorede på returen.
Efter en halv time reducerede Napoli. Matteo Politano brød igennem på siden og sendte bolden skråt bagud til Amir Rrahmani, der omsatte chancen til mål.
Siden var Napoli også tæt på at udligne, mens Barcelona ligeså ihærdigt jagtede mål i den anden ende.
Midtvejs i anden halvleg blev Jesper Lindstrøm sendt på banen i jagten på en udligning, og han endte med at gøre sig uheldigt bemærket med ti minutter tilbage af den ordinære spilletid.
Lindstrøm var listet om bagest i feltet og kunne ugeneret gå frem og møde bolden med pandebrasken efter et indlæg. Fra sin position nær mål var det allertiders chance, men Lindstrøm headede lige forbi stolpen og græmmede sig.
Tre minutter senere kunne Robert Lewandowski putte bolden i mål i den anden ende, og så var kampen lukket.
ritzau
