Title: Arsenal_presser_City_med_sjælden_sejr_pa_Old_Traff
Date: 2024-05-12
Article Type: Fodbold
Author: Premier League bliver først afgjort om en uge. Det står klart efter Arsenals 1-0-sejr på Old Trafford.

Arsenal tog søndag en vital 1-0-sejr over Manchester United og overtog dermed førstepladsen i Premier League fra Manchester City.
Pep Guardiolas tropper har dog stadig fordelen. Arsenal fører godt nok med et point, men City har onsdagens udekamp mod Tottenham til gode og kan her bringe sig to point foran Arsenal.
Uanset resultatet onsdag bliver det hele afgjort søndag, hvor Arsenal møder Everton hjemme, mens City har besøg af West Ham.
Belgiske Leandro Trossard blev med sit mål i første halvleg matchvinder for Arsenal i en meget sjælden sejr på Old Trafford.
Det var således blot anden gang i de seneste 17 besøg på rivalens hjemmebane, at Arsenal fik fuld gevinst - og første gang siden november 2020.
Arsenal har sprudlet masser af gange i sæsonen, men søndag var præstationen lidt mere afdæmpet og nervøs end tidligere set i de seneste måneder.
Dermed ikke sagt, at sejren var ufortjent. Hjemmeholdet havde således meget lidt at byde ind med over for Premier Leagues mest solide defensiv i denne sæson.
Arbejdsomme Rasmus Højlund startede som vanligt på spids, men den 21-årige danske landsholdsangriber var i stor udstrækning usynlig og kom ikke frem til alverden, ud over en tidlig skudmulighed, hvor han gled og sendte bolden milevidt fra målrammen.
Arsenal tog føringen efter 20 minutter, da hjemmeholdets normale midtbanedynamo Casemiro, der igen var placeret i midterforsvaret, forsømte at trække Kai Havertz offside.
Tyskeren takkede for venligheden ved at trække ind i feltet og slå bolden fladt ind foran mål, hvor Leandro Trossard satte indersiden på og scorede sit fjerde mål i de seneste fem kampe.
United fik i perioder etableret et pres på gæsterne, men Arsenal var tættest på scoring nummer to, og kun et par stærke indgreb af keeper André Onana forhindrede et større nederlag.
Christian Eriksen kom på banen efter 87 minutter, men kunne hverken gøre fra eller til for Manchester United, der stadig har en chance for europæisk fodbold på Premier Leagues ottendeplads.
ritzau
