Title: Arsenal_smider_dyrebare_point_mod_bundproppen_i_vi
Date: 2023-04-21
Article Type: Premier League
Author: Det lignede længe en Southampton-sejr, men Arsenal scorede to mål på to minutter og fik point.

Spændingen i Premier League har fået endnu et nøk op.
For tredje kamp i træk måtte Arsenal fredag aften nøjes med et point, da klubben tog imod bundproppen Southampton og spillede 3-3.
Faktisk var værterne fra London mere end tæt på at tabe kampen. Først efter 88 og 90 minutter kom de forløsende scoringer, der skaffede Arsenal et point.
Resultatet betyder, at Arsenal på førstepladsen har fem point ned til Manchester City på andenpladsen. Men det er slet ikke så godt, som det lyder. Manchester City har nemlig to kampe i hånden.
Arsenal kan dog selv sørge for at bringe sig selv i teten. Allerede på onsdag venter et brag mellem Premier Leagues to tophold.
Fredagens kamp var ikke nogen stor oplevelse for Arsenals fans. Allerede efter et halvt minut lavede Aaron Ramsdale et kæmpe koks.
Arsenal-keeperen spillede bolden lige ud i fødderne på Carlos Alcaraz, som tog den til sig og sparkede den i nettet.
Værterne var paralyseret, og det blev værre efter et kvarter.
Alcaraz sendte en fremragende aflevering frem i banen til Theo Walcott, der var løbet i ryggen på sin direkte oppasser.
Den tidligere Arsenal-spiller scorede stensikkert til 2-0, og så var Arsenal-spillerne nødt til at holde møde midt på banen.
Det hjalp omgående. Tempoet og kvaliteten blev løftet, og efter 20 minutter kom reduceringen.
Bukayo Saka strøg mod baglinjen og lagde bolden skråt tilbage i feltet, hvor Gabriel Martinelli fik den og sparkede den hårdt i nettet.
Arsenal-spillerne var desperate efter at få en udligning, og Southampton blev presset hårdt tilbage både i slutningen af første halvleg og begyndelsen af anden halvleg.
Men lige lidt hjalp det.
Efter 66 minutter steg Duje Caleta-Car op til et hjørnespark og stangede Southampton på 3-1. Det så mildest talt sort ud for Arsenal, men til allersidst vendte heldet.
Martin Ødegaard tog chancen fra kanten af feltet efter 88 minutter, og med et smukt spark udplacerede han Gavin Bazunu i Southampton-målet.
Arsenal pressede enormt hårdt på, og to minutter senere var der bingo igen. En løs bold havnede hos Bukayo Saka, som skubbede bolden over stregen til 3-3.
ritzau
fortsæt med at læse
Kollegerne har kåret Brentfords succesfulde dansker som Årets Træner
