Title: Arsenal_med_16-arig_i_malet_ydmyger_pokalmodstande
Date: 2024-09-25
Article Type: Sport
Author: Tre måneder efter sin 16 års fødselsdag vogtede Jack Porter Arsenals mål i 5-1-sejr over Bolton i ligacuppen.

Arsenal spillede sig onsdag sikkert videre til ottendedelsfinalerne i den engelske ligacup.
Det skete med en sejr på 5-1 over Bolton fra den tredjebedste række.
Presset af skader på målmandsposten havde Arsenal-manager Mikel Arteta valgt at stille med den kun 16-årige keeper Jack Porter i målet.
Det er blot tre måneder siden, at teenageren fyldte 16, og dermed er han Arsenals næstyngste debutant på førsteholdet i historien.
Trods flere reserver i startopstillingen dominerede Premier League-favoritterne på hjemmebane mod modstanderen fra League One.
Efter et kvarter gjorde Declan Rice det til 1-0 med et fladt og velplaceret hug fra kanten af feltet, inden det kun 17-årige stortalent Ethan Nwaneri tog over og scorede de to næste.
Ethan Nwaneri fik sin debut for Arsenal for to år siden i en alder af bare 15 - og er dermed den yngste debutant.
Før pausen satte han sidste fod på et tempofyldt Arsenal-angreb, hvor Raheem Sterling slog den ind i feltet.
Fire minutter inde i anden halvleg skulle han selv gøre lidt mere, efter at Rice havde erobret bolden langt fremme på banen. Nwaneri trak mod mål og sparkede Arsenals tredje mål i kassen.
Bolton kom på tavlen lidt senere på et kontraangreb over en banelængde. Aaron Collins kom alene igennem og stod til sidst overfor 16-årige Jack Porter, der var ivrig for at komme ud af Arsenal-målet.
Lidt for nemt kunne Bolton-spilleren trække forbi keeperen og score i tomt mål.
Scoringen var dog ikke ensbetydende med, at spændingen var tilbage. Sterling og indskiftede Kai Havertz gjorde det til 5-1.
Der var trods alt mere spænding, da Liverpool avancerede med en 5-1-sejr på Anfield over West Ham. Gæsterne kom foran midtvejs i første halvleg på et selvmål, inden Diogo Jota kort efter fik udlignet.
Portugiseren bragte også værterne foran 2-1 umiddelbart efter pausen, inden Mohamed Salah øgede til 3-1 et kvarter efter sin indskiftning. Kort efter blev West Ham reduceret til ti mand, da Edson Álvarez fik sin anden advarsel.
På vej ind i overtiden slog Cody Gakpo Liverpool-sejren fast med kampens to sidste scoringer.
ritzau
