Title: Arsenal_bevarer_status_som_ubesejret_efter_stort_c
Date: 2023-10-21
Article Type: Sport
Author: Chelsea udmanøvrerede Arsenal i 75 minutter, men det sluttede 2-2 efter en stærk afslutning af udeholdet.

Arsenal var nede i sækken, men Chelsea glemte at snøre den, og så sluttede det lørdag 2-2 i et til tider livligt London-derby.
Hjemme på Stamford Bridge viste et meget disciplineret hjemmehold, at det er ved at være på rette spor efter en svær indledning på sæsonen, men en stor fejl af keeper Robert Sánchez inviterede indtil da tamme Arsenal ind i opgøret.
Cole Palmer og Mykhailo Mudryk lynede for Chelsea, mens Declan Rice og Leandro Trossard svarede igen for Arsenal.
Resultatet betyder, at Arsenal på andenpladsen fortsat er ubesejret i Premier League, hvor holdet - som førerholdet Manchester City - har 21 point efter ni kampe.
Mandag kan Arsenals ærkerival, Tottenham, spillede sig forbi, hvis ellers holdet besejrer Fulham.
London-derbyet startede livligt og tempofyldt, og efter et kvarter blev ballet åbnet, da kantspilleren Cole Palmer meget sikkert omsatte det straffespark, som Arsenal-krumtappen William Saliba havde begået ved at have arm på bolden i eget felt.
Men efter målet gik gassen af ballonen. Chelsea stillede sig kompakt og satsede på at straffe udeholdet på omstillinger, mens Arsenal temmelig uvant ikke kunne særligt meget.
Den norske kreatør Martin Ødegaard var pakket godt ind, og i stedet for et pres for en udligning var Chelsea et par gange ved at øge til 2-0 på kontra.
Den ganske fortjente fordobling af føringen kom dog først i starten af anden halvleg, hvor dyrtindkøbte Mykhailo Mudryk fra sin venstre kant løftede bolden over Arsenal-keeper David Raya, der så skidt ud, omend ukraineren vist også var lidt heldig med, hvad der lignede et indlæg.
Kampens syntes afgjort, men knap et kvarter før tid fik Arsenal foræret en reducering, da keeper Robert Sánchez spillede bolden ud i fødderne på Declan Rice, der kvitterede med sit andet ligamål.
Arsenal vejede morgenluft, og efter 84 minutter udlignede den indskiftede belgier Leandro Trossard efter at have mødt Bukayo Sakas præcise indlæg ved bageste stolpe.
ritzau
fortsæt med at læse
