Title: Arsenal_sejrer_efter_tempofyldt_anden_halvleg
Date: 2024-01-30
Article Type: Fodbold
Author: Efter en tandløs første halvleg skruede Arsenal i anden halvleg op for tempoet og slog Nottingham Forest 2-1.

Gabriel Jesus prikkede i anden halvleg hul på bylden for Arsenal, der tirsdag aften på udebane slog Nottingham Forest 2-1. Hjemmeholdet stod godt defensivt i første halvleg, men i anden halvleg faldt organisationen sammen og de personlige fejl kom snigende.
Med sejren holder Arsenal i toppen Liverpool inden for rækkevidde. Arsenal er på andenpladsen to point efter topholdet, der dog mangler en kamp. De to hold støder sammen søndag i London. Her må Liverpool, der onsdag møder Chelsea, dog undvære Mohamed Salah, der vendte skadet hjem fra Africa Cup of Nations tidligere på måneden og tirsdag blev meldt ude i længere tid af manager Jürgen Klopp.
Nottingham Forest hænger derimod i den tungere ende af tabellen. Holdet er på 16.-pladsen kun to point foran Everton, der indtager pladsen lige under nedrykningsstregen.
Arsenal sad tirsdag aften på boldbesiddelsen i en taktisk præget første halvleg, hvor gæsterne havde svært ved at komme til de store chancer. Kreativiteten manglede hos London-mandskabet, der spillede for langsomt. Nottingham havde derfor ikke de store problemer ved at stå dybt i en stram organisation og holde gæsterne fra fadet.
Det var et forvandlet Arsenal-hold, der kom ud til anden halvleg. Offensiven spillede tempofyldt og optimistisk, hvilket hurtigt kastede gode muligheder af sig. Efter en lille time kombinerede Arsenal sig flot igennem, hvor Gabriel Jesus dog sluttede det gennemspillede angreb af med at ramme stolpen.
Arsenal sværmede om Nottinghams felt, og efter 65 minutter kom den forløsende scoring for gæsterne. Denne gang havde Jesus held med afslutningen, da han fra en spids vinkel sparkede mellem benene på keeper Matt Turner, der ikke så for heldig ud. Få minutter senere blev gæsternes føring fordoblet, da Bukayo Saka i en omstilling kynisk straffede en personlig fejl fra hjemmeholdet.
I slutminutterne formåede hjemmeholdets Taiwo Awoniyi ud af ingenting at få reduceret. Efterfølgende formåede Nottingham at etablere et pres på Arsenal-feltet, men den pointgivende udligning udeblev.
Luton, der presser Nottingham i bunden af tabellen, tog tirsdag aften en sikker 4-0-sejr på hjemmebane over Brighton, mens Aston Villa satte point til i toppen, da holdet tabte 1-3 hjemme til Newcastle.
ritzau
fortsæt med at læse
Guardiola glæder sig til bedre nattesøvn med Klopps afgang
Jürgen Klopp stopper i Liverpool efter denne sæson:
»Jeg kan ikke gøre det samme arbejde igen og igen og igen og igen«
