Title: Asger_Juhl_stopper_som_chefredaktør_pa_Ekstra_Blad
Date: 2023-07-04
Article Type: Medier
Author: »Grunden til, at jeg stopper, er, at jeg aldrig rigtig fandt mig til rette på Ekstra Bladet«, lyder det.

Asger Juhl stopper som journalistisk chefredaktør på Ekstra Bladet. Det sker med omgående virkning.
Det siger Juhl selv til Ekstra Bladet.
»Grunden, til at jeg stopper, er, at jeg aldrig rigtig fandt mig til rette på Ekstra Bladet. Journalistisk ledelse handler i høj grad om at finde den rigtige modus med medarbejderne«, siger Asger Juhl.
»Her må jeg desværre erkende, at vi ikke fandt den balance, som, jeg mener, er afgørende for at kunne skabe den rigtige udvikling af Ekstra Bladets journalistisk«.
Asger Juhl understreger over for mediet, at han ikke er blevet fyret. Beslutningen er helt hans egen, lyder det.
Asger Juhl kom til Ekstra Bladet fra ’Den Uafhængige’, som han var med til at stifte, i oktober sidste år.
Han har tidligere blandt andet været vært på Radio 24Syv.
I april blev det besluttet, at Asger Juhl ikke længere skulle være daglig chef på tre redaktioner på Ekstra Bladet.
Det var udfaldet af et stormøde på avisen, skrev fagbladet Journalisten.
Ifølge flere kilder, som fagbladet havde talt med, havde der i de seneste måneder været uro på mediet på grund af Juhls ledelse.
I stedet skulle Steen Larsen, som er mangeårig journalist på Ekstra Bladet og nyhedschef, agere bindeled mellem redaktionerne og Asger Juhl.
Tillidsrepræsentant på Ekstra Bladet James Kristoffer Miles vil ikke kommentere Journalistens oplysninger. Men han siger tirsdag til fagbladet, at man kan genkende Asger Juhls udlægning.
»Vi har taget den her nyhed fra ledelsen til efterretning, om at Asger Juhl har sagt op, og der er ikke noget i de udtalelser fra Asger Juhl, som vi ikke er enige i. Det indrammer meget fint, hvilken oplevelse medarbejderne har haft i det her forløb«, siger han.
Knud Brix, der er ansvarshavende chefredaktør på Ekstra Bladet, siger tirsdag til Ekstra Bladet, at han er enig med Asger Juhl i, at sidstnævnte aldrig fandt sig ordentligt til rette.
Alligevel ærgrer det Knud Brix at sige farvel, siger han.
Hidtil har ledelsen på Ekstra Bladet bestået af Asger Juhl, Knud Brix samt administrerende chefredaktør Anders Borup Sørensen og kommerciel direktør Signe Skarequist.
Asger Juhls stilling vil ikke blive erstattet, lyder det fra Knud Brix. Han rykker i stedet for tættere på journalistikken sammen med Anders Borup Sørensen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktører forsvarer udskældte reklamer:
»Vi kan tjene penge på det. Længere er den ikke«
Ekstra Bladet nedlægger ærespris efter beskrivelse af seksuelle overgreb
