Title: Asgreen_sikrer_topplacering_i_belgisk_triumf_til_V
Date: 2024-09-22
Article Type: Sport
Author: Kasper Asgreen kørte en god VM-enkeltstart og endte på sjettepladsen. Remco Evenepoel vandt enkeltstarten.

De danske ryttere Kasper Asgreen og Mikkel Bjerg havde god fart i cyklerne på søndagens VM-enkeltstart, men det endte dog ikke med medaljer.
Tættest på var Asgreen med en sjetteplads, men han havde stadig et godt stykke op til de bedste. Mikkel Bjerg blev nummer 14.
Det belgiske fartfænomen Remco Evenepoel vandt i suveræn stil enkeltstarten, der blev kørt i og omkring schweiziske Zürich.
Det var anden gang i træk, at Evenepoel vandt VM i enkeltstart, som er en af den 24-årige belgiers favoritdiscipliner.
Ruten bød på 46,1 kilometer, og den var forholdsvis flad og lå derfor godt til en tempospecialist som Evenepoel. Der var dog også en lille stigning midtvejs på ruten. Han gennemførte på lidt over 53 minutter.
Italieneren Filippo Ganna var lidt over seks sekunder langsommere på andenpladsen, mens Gannas landsmand Edoardo Affini tog VM-bronzen.
»Jeg følte mig godt tilpas fra begyndelsen, men jeg havde det kortvarigt svært på stigningen. Det var den måske vanskeligste tidskørsel i mit liv. Men i sidste ende vandt jeg«, siger Evenepoel ifølge Reuters.
På sjettepladsen sluttede Asgreen halvandet minut efter Evenepoel, der på dagen var urørlig.
Australske Jay Vine var på vej mod at køre sig i medaljerne, men han styrtede og mistede for meget tid til at ende på podiet. Vine endte som femmer.
Briten Joshua Tarling blev nummer fire og endte dermed lige uden for podiepladserne.
Mikkel Bjerg kom ind over målstregen med en tid, der var 2 minutter og 13 sekunder efter vinderen.
På søndag køres landevejsløbet ved VM, og også her vil Evenepoel være blandt favoritterne.
Ved sommerens OL vandt Evenepoel både enkeltstarten og landevejsløbet, og det vil han forsøge at gentage ved VM.
»Tadej Pogacar er favorit, men jeg er kommet her for at tage titlen, og det vil jeg gøre alt for«, lyder det fra Evenepoel.
ritzau
