Title: Assad_far_varm_velkomst_i_Saudi-Arabien_efter_12_a
Date: 2023-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Den Arabiske Liga med kronprins bin Salman i spidsen har fredag budt Syriens præsident velkommen tilbage.

I mere end et årti har Syriens præsident, Bashar al-Assad, været ’persona non grata’ i Den Arabiske Liga, men fredag er han tilbage blandt de arabiske landes ledere på sammenslutningens topmøde i Saudi-Arabien.
Her har Saudi-Arabiens de facto-leder, kronprins Muhammed bin Salman, budt ham velkommen i sin åbningstale. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi glæder os i dag over den syriske præsident, Bashar al-Assads, tilstedeværelse på dette topmøde«, siger bin Salman.
Kronprinsen tilføjer, at han håber, at Assads tilbagevenden til Den Arabiske Liga vil medføre »stabilitet« i Syrien.
Tidligere i maj meddelte Den Arabiske Liga, at man ville lade Syriens præsident være en del af sammenslutningen igen.
Efter Det Arabiske Forår i 2011 blev det syriske styre med Assad i spidsen ellers suspenderet fra Den Arabiske Liga på grund af styrets brutale behandling af de borgere, der gjorde oprør mod styret. Siden foråret 2011 har landet været hærget af borgerkrig.
Assad landede i Saudi-Arabien torsdag. Inden topmødets åbningsceremoni har han ifølge AFP haft bilaterale møder med flere arabiske ledere. Han har blandt andet mødtes med Tunesiens præsident, Kais Saied.
Også Algeriets premierminister, Ayman Benabderrahmane, byder Assad velkommen under sin åbningstale.
»Jeg vil gerne højlydt byde Syrien velkommen tilbage til dets plads blandt dets brødre«, siger han ifølge AFP.
Den Arabiske Liga består af 22 stater i Nordafrika og Mellemøsten. Medlemslandene bruger ligaen til blandt andet at samarbejde på kultur- og handelsområdet. Flere medlemslande er begyndt at genoptage deres forbindelser til det syriske styre. Men selv om ligaen som samlet enhed har budt Syrien velkommen tilbage, er det ikke alle arabiske lande, der er på god fod med Syrien. Blandt andet har Qatar bekendtgjort, at landet ikke vil genoprette sine diplomatiske forbindelser til Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Syrien er tilbage i Den Arabiske Liga efter 12 år i kulden
