Title: Assistent_fra_Trumps_Hvide_Hus_beskriver_kaos_i_ny
Date: 2023-09-27
Article Type: Bøger
Author: Bog beskriver, hvordan republikanske politikere fastslog, at Trump havde tabt valget, men undlod at sige det.

I en ny bog skriver en tidligere assistent i Donald Trumps administration, hvordan de sidste dage i Det Hvide Hus under den afgående præsident var endnu mere kaotiske og lovløse, end det tidligere er blevet beskrevet.
Cassidy Hutchinson var i januar 2021 rådgiver for Trumps tidligere stabschef Mark Meadows.
Hun siger i et langt interview med CNN, at hun opfatter Trump som ’den alvorligste trussel mod vort demokrati i vores levetid og muligvis i hele USA’s historie’.
I sin nye bog ’Enough’ skriver den 27-årige tidligere assistent, hvordan Trump reagerer uforudsigeligt og fremsætter vilde krav til sin stab.
Stabschefen Mark Meadows lækker ifølge bogen hemmelige dokumenter til højrefløjsgrupper og brænder dokumenter.
Trumps advokat, Rudy Giuliani, opfører sig stærkt upassende og befamler den unge assistent på dagen for stormløbet på Kongressen.
Bogen beskriver også, hvordan ledende republikanske politikere bag kulissen fastslog, at Trump havde tabt præsidentvalget til Joe Biden, men at de undlod at sige det til den amerikanske befolkning.
Stabschefen Mark Meadows bliver citeret for at have sagt til Hutchinson allerede i juni 2020, at han tror, Trump får svært ved at undgå fængsel:
»Cass, hvis jeg kan klare mig gennem dette job og få held til at holde Trump ude af fængsel, vil jeg virkelig have klaret mit job godt«, hedder det.
Cassidy Hutchinsons bog beskriver hendes udvikling fra idealistisk, republikansk praktikant i Kongressen til at blive en uundværlig hjælp for Trumps stabschef i præsidentens sidste dage i Det Hvide Hus.
Cassidy Hutchinson har tidligere afsløret opsigtsvækkende detaljer om Trump under en høring i det såkaldte 6. januarudvalg.
Under ed fortalte Hutchinson blandt andet, at Trump var ligeglad med, at hans tilhængere var bevæbnede, da han skulle tale på plænen bag Det Hvide Hus på den skæbnesvangre dag.
Derudover skulle Trump have forsøgt at gribe fat i rattet på sin pansrede limousine, da han blev rasende over, at han under stormløbet ikke blev kørt til Kongressen, men tilbage til Det Hvide Hus.
Da det ikke lykkedes at overtage rattet, skulle Trump have grebet ud efter halsen på chefen for Secret Service-agenterne, fortalte Hutchinson.
I sin bog beskriver Hutchinson, hvordan en advokat for Trump fortalte hende, hvordan hun skulle svare vagt på spørgsmål og sige, at hun ikke havde nogen klar erindring, når der blev stillet spørgsmål om Trumps gøren og laden.
Hun beskriver, at det blev klart for hende, at hun kun kunne leve med sig selv, hvis hun fortalte den fulde sandhed.
/ritzau/
ritzau
