Title: Aston_Villa_leverer_vildt_comeback_mod_Liverpool
Date: 2024-05-13
Article Type: Sport
Author: Liverpool var foran 3-1 kort før tid mod Aston Villa, men med to sene mål endte kampen uafgjort 3-3.

Aston Villa er stadig ikke sikker på at slutte på fjerdepladsen i Premier League, efter at holdet mandag aften spillede 3-3 hjemme mod Liverpool.
Liverpool smed en føring på 3-1 i slutfasen, hvor Aston Villa scorede i det 85. og 88. minut i et vildt comeback.
Med det ene point har Aston Villa på fjerdepladsen 68 point med en enkelt kamp tilbage at spille.
På fjerdepladsen har Tottenham fem point færre end Aston Villa, men London-klubben har to kampe på hånden.
Tottenham tager tirsdag aften imod Manchester City, der i øjeblikket kæmper for at vinde det engelske mesterskab.
Derfor var der mange Arsenal-fans, der mandag aften holdt med Liverpool, fordi så ville Tottenham have mere at spille for tirsdag aften.
Lige nu topper Arsenal ligaen med et point mere end Manchester City. Arsenal mangler dog kun at spille en enkelt kamp, mens City har to kampe tilbage.
I mandagens kamp på Villa Park var der underholdning fra første til sidste fløjt.
Efter præcis et minut kom Liverpool foran på et drop af Aston Villa-keeper Emiliano Martínez, der fumlede bolden ind i eget mål.
Aston Villas midtbanespiller Youri Tielemans udlignede til 1-1 lidt over ti minutter senere, da belgieren sparkede en løs bold i nettet.
Liverpool viste fint angrebsspil, da udeholdet kom foran 2-1. Denne gang var det angriberen Cody Gakpo, der bare skulle sætte sidste fod på bolden.
Liverpool-stopperen Jarell Quansah øgede til 3-1 få minutter efter pausen på et fremragende hovedstød.
Derefter fik begge hold annulleret et mål for offside, inden at Aston Villa satte en hæsblæsende slutspurt ind.
Den indskiftede colombianske angriber Jhon Duran scorede begge hjemmeholdets mål i slutminutterne.
Efter 85 minutter udnyttede Duran sløset opspil i Liverpools forsvarsrækker og hamrede med et fladt langskud spændingen tilbage i kampen.
Blot tre minutter senere udlignede Duran til 3-3, da han ramte bolden lidt tilfældigt og snød Allison i Liverpool-målet.
I tillægstiden kunne Aston Villas Moussa Diaby have sørget for det helt store comeback, men Allison stod i vejen med en parade. Dermed endte det med en pointdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
