Title: Aston_Villa_fortsætter_stor_sæson_med_sejr_over_Ma
Date: 2023-12-06
Article Type: Fodbold
Author: Aston Villa rykker forbi Manchester City med sejr. Scott McTominay sikrer Manchester United 2-1 mod Chelsea.

Manchester City tabte onsdag aften endnu en gang terræn i toppen af Premier League. Sæsonens store overraskelse Aston Villa vandt på hjemmebane med 1-0 over City, der dermed ikke har vundet i de seneste fire ligakampe.
Med sejren rykker Aston Villa forbi City, der nu er helt nede på fjerdepladsen med sine 30 point. Aston Villa har 32 point og er kun overgået af Arsenal med 36 point og Liverpool, der har 34 point efter en 2-0-sejr ude over bundproppen Sheffield United.
Aston Villas sejr var helt fortjent. Holdet havde været farligst i løbet af kampen, da Leon Bailey bragte hjemmeholdet på 1-0 efter 73 minutter. Jamaicaneren løb solo fra banens midte, afsluttede lige uden for feltet og blev hjulpet af en City-afretning til at score. City havde ikke noget at svare tilbage med, og Aston Villa var tættere på en større sejr, end City var på uafgjort.
Dermed understregede Aston Villa sin status som ligaens bedste hjemmehold. På Villa Park har holdet nu vundet de seneste 14 Premier League-kampe.
I storkampen på Old Trafford vandt Manchester United med 2-1 over Chelsea. Rasmus Højlund startede inde i Manchester Uniteds angreb, men det var ikke danskeren, der stjal overskrifterne, og han har stadig til gode at score i Premier League.
Godt en håndfuld minutter var spillet, da United fik tildelt et lidt tilfældigt straffespark, men Bruno Fernandes blev luret af Robert Sánchez, der reddede portugiserens forsøg.
I stedet kom United foran efter 17 minutter, da midtbanespilleren Scott McTominay som så mange gange før stod på rette sted og flugtede en ripost i nettet.
United var bedst og kunne have ført større, men i stedet slog Chelsea til lige før pausen. Cole Palmer trak bolden med sig uden for feltet og udlignede med en listig, flad afslutning.
I anden halvleg var det United, der angreb mest for de tre point, og sejren blev sikret, da Scott McTominay med sit andet mål headede United på 2-1 fra klos hold efter Garnachos glimrende indlæg til bageste stolpe.
Med sejren rykker United op på sjettepladsen med 27 point. Chelsea er nummer 10 med 19 point.
ritzau
fortsæt med at læse
