Title: Aston_Villa_tager_stor_skalp_i_CL-hjemmedebut
Date: 2024-10-02
Article Type: Fodbold
Author: Efter 41 gruppekampe som ubesejret måtte Bayern München se sig slået på udebane af Aston Villa.

Bayern Münchens vilde stime som ubesejret i Champions Leagues gruppefase er brudt efter sydtyskernes besøg i Birmingham.
På et kogende Villa Park vandt Aston Villa 1-0 og tilføjede dermed Bayern det første nederlag i 42 gruppekampe i den fineste europæiske turnering.
På en aften, hvor Aston Villa-træner Unai Emery levede op til sit ry som ekspert i europæisk fodbold, kæmpede hans hold sig til et resultat, som tilhængerne formentlig kommer til at huske længe.
Indskiftede Jhon Duran blev matchvinder 11 minutter før tid og sørgede dermed for gentagelse af resultatet af de to klubbers hidtil eneste møde.
Det foregik i 1982, da Aston Villa overraskende slog Bayern finalen i Champions Leagues forgænger, Europa Cup for mesterhold.
Flere af heltene fra dengang var på tribunen onsdag aften, hvor Pau Torres midt i første halvleg troede, han havde bragt hjemmeholdet i spidsen.
Spanieren prikkede bolden i mål fra tæt hold, men videobillederne afslørede, at Jacob Ramsey var offside i opspillet til målet.
Kort efter burde Bayerns Serge Gnabry have spillet bolden på tværs til en fri Harry Kane, men valgte at prøve lykken fra spids vinkel og hamrede bolden både over og forbi målet.
Bayern-træner Vincent Kompany benyttede pausen til at bytte den ineffektive Kingsley Coman ud med Jamal Musiala. Senere kom også Leroy Sané på banen, men ingen af dem fik forløst det tyske angrebsspil.
Aston Villa-spillerne koncentrerede sig om at forsvare sig solidt og med struktur. På den måde fik de gjort det meget svært for gæsterne, men leverede til gengæld ikke noget stort bidrag til underholdningen.
Målfarlige Ollie Watkins fik næsten intet at arbejde med, inden han 20 minutter før tid blev erstattet af Jhon Duran.
Og netop den colombianske ’supersub’ var ni minutter senere manden, der sørgede for kampens eneste mål.
Lucas Digne sendte en lang aflevering afsted, Duran huggede til bolden og fangede en strandet Bayern-målmand Manuel Neuer på mellemhånd.
Det brændte alvorligt på i slutfasen. Dybt inde i overtiden måtte Villa-målmand Emiliano Martínez hive en refleksredning frem for at forhindre Harry Kane i at spolere festen.
ritzau
