Title: Astronom_fik_en_depression_før_sin_karrieres_højdepunkt_Der_findes_ikke_nogen_planet_B_-_politiken.dk
Date: 2023-01-15
Article Type: Viden
Author: Klaus Pontoppidan har givet dette billede, som James Webb-teleskopet har fotograferet, titlen 'Protostjernen. Han skriver om det: »Hvis jeg nu sagde, at du kunne se skabelsen? Ikke vores egen, men måske nogen andres? En helt ny stjerne, gemt i en kosmisk støvbold – som en sommerfugl i en puppe. Den er usynlig for menneskelige øjne, men skinner i varmestråling, der kun kan ses fra rummets kulde. I midten ses et lille mørkt bånd. Her begynder en ny historie. Et nyt solsystem, som vil bestå i milliarder af år, lang tid efter, at vi er væk. Gentaget gang på gang. En drøm, der bliver til virkelighed«.

Klaus Pontoppidan har givet dette billede, som James Webb-teleskopet har fotograferet, titlen 'Protostjernen. Han skriver om det: »Hvis jeg nu sagde, at du kunne se skabelsen? Ikke vores egen, men måske nogen andres? En helt ny stjerne, gemt i en kosmisk støvbold – som en sommerfugl i en puppe. Den er usynlig for menneskelige øjne, men skinner i varmestråling, der kun kan ses fra rummets kulde. I midten ses et lille mørkt bånd. Her begynder en ny historie. Et nyt solsystem, som vil bestå i milliarder af år, lang tid efter, at vi er væk. Gentaget gang på gang. En drøm, der bliver til virkelighed«.  Foto: James Webb Space Telescope, NASA
Den danske astronom Klaus Pontoppidan var dybt deprimeret i tiden op til det største øjeblik i hans videnskabelige karriere, da han som det første menneske på Jorden så lyset fra Universets tidlige barndom med verdens nye superteleskop, James Webb. Han er trist over den måde, vi mishandler vores klode på, og han har allerede sagt undskyld til sin 13-årige søn på sin generations vegne. For i hans studie af andre planeter ved han, at der kun er en planet, som menneskeheden kan overleve på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å en mørk sommeraften sidste år kulminerede den videnskabelige karriere for den danske astronom Klaus Pontoppidan. 3. juni sad han i sin villa i Baltimore, og som det første menneske på planeten Jorden hentede han de første billeder, som verdens nye superteleskop, James Webb, havde taget, ned på sin bærbare computer.
Et af billederne, rumteleskopet havde taget med sit infrarøde kamera, var det dybeste kig i universets historie, man nogensinde har fået. Lyset, der først ramte teleskopets 25 kvadratmeter store spejl og dernæst linsen på det infrarøde kamera, havde rejst med lysets hastighed i mere end 13 milliarder år, i takt med at universet har udvidet sig.
»Det var både en vild og en lidt ensom følelse, da jeg som det første menneske i verden fik det dybeste kig ud i universet og blev vidne til det lys, som de første stjerner og galakser udsendte blot få 100 millioner år efter universets fødsel i form af Big Bang. Det føltes som at sidde i en tidsmaskine, hvor jeg helt alene var rejst tilbage til universets spæde barndom uden at have nogen som helst at dele min oplevelse med«, siger Klaus Pontoppidan en tidlig morgen på en videoforbindelse fra hans hjem i Baltimore, efter at han har kørt sin 13-årige søn i skole.
Klaus Pontoppidan er ansat på Space Telescope Science Institute i Baltimore i den amerikanske delstat Maryland, hvor han leder en gruppe medarbejdere, som alle er tilknyttet James Webb-missionen.
Allerede abonnent? Log ind her
