Title: At_cykle_Jorden_rundt_er_frihed_pa_to_hjul_-_politiken.dk
Date: 2023-01-13
Article Type: 
Author: 

Cassie Moores med mægtige Pamir (Verdens tag) i baggrunden. Bjergkæden i Tadsjikistan er på sit højeste sted 7.649 meter over havet. Fotoet er taget af Tore Grønne, en af forfatterne til bogen om de danske verdenscyklister. Cassie og Tore mødte hinanden på cykel i bjergene og er senere blevet gift. ​
Gorn-Badakhshan Autonomous Oblast, en øde autonom del af Tadsjikistan. Cassie Moores og hendes cykelmakker Tore Grønne var blevet stoppet: »Snart fik vi påbud om at følge med ned gennem flækken til et stenhus. Det lugtede af bøvl, men det viste sig i stedet, at der var blevet dækket et fornemt bord op med te, kiks, slik og tørret frugt til os«. ​
»Vi fandt ud af, at vi ikke måtte blive for varme, mens vi cyklede, for hvis vi begyndte at svede, kunne sveden hurtigt fryse til is, når vi stoppede«, fortæller Martin Lohmann Møller fra turen til Sibirien.
Marie Stoubæk og Kenneth Bruun Jørgensen i Kurgiakh, Ladakh, Indien: »Den ene får snart en pedal i hovedet og stikker i et stort skrig. Vi er i et område, som først for to år siden blev forbundet med vej til omverdenen, og drengene har intet andet legetøj end en pind og en gammel hjelm fra en vejarbejder. Den moderne verden kommer dog buldrende, og snart vil meget være forandret«. ​
Jacob Jensen, en fattig bondedreng fra Horsens, blev i 1929 en af Danmarks første ’verdenscyklister’.  På 17 måneder og to uger cyklede den hårdføre unge mand 52.000 kilometer gennem 24 lande i fire verdensdele uden at kunne fremmede sprog, uden særligt udstyr. Billedet er et postkort, som han fik lavet på rejsen og solgte i byer undervejs. På den måde skaffede han sig penge til at leve for.
En jordomrejse på to hjul er frihed, nærvær og et møde med omverdenen uden filter. Det mener tre eventyrere, der har samlet over 100 års cykelkultur i en enorm fotobog om de danskere, der erobrede verden på cykel.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Allerede abonnent? Log ind her
