Title: Atletikforbund_fastholder_stram_kurs_over_for_russere
Date: 2023-03-29
Article Type: Sport
Author: World Athletics afviser at følge IOC-anbefaling om at lade russere og belarusere deltage i forbundets stævner.

Sportsudøvere fra Rusland og Belarus skal ikke regne med at komme ind i varmen i international atletik.
Onsdag slår World Athletics fast, at man ikke ændrer på den politik, der har været gældende indtil nu og siden Ruslands invasion af Ukraine for lidt over et år siden.
Dermed får atletikudøvere fra Rusland og Belarus fortsat ikke adgang til det internationale atletikforbunds sportsbegivenheder.
Det var der ellers lagt op til fra Den Internationale Olympiske Komité (IOC), der tirsdag kom med en række anbefalinger.
En af anbefalingerne gik på at lade russere og belarusere deltage i internationale stævner og turneringer. Det skulle ske under neutralt flag og overholdelse af diverse andre kriterier.
»Der er ingen ændring i World Athletics’ position, som vi også redegjorde for efter mødet i sidste uge«.
»Som IOC sagde tirsdag, så er det de respektive internationale forbunds ansvar at beslutte dette«, lyder det fra World Athletics.
I sidste uge meddelte World Athletics, at man vil opretholde suspenderingen af russiske og belarusiske atleter. Den udmelding kom efter et møde i forbundets bestyrelse.
Det er en stram kurs, der har været holdt i over et år. Dengang blev det besluttet at udelukke russere og belarusere fra international atletik.
Beslutningen blev truffet i kølvandet på IOC’s anbefaling om det samme. Dengang var linjen hård fra IOC.
Siden er linjen fra IOC blevet mildere, og tirsdag kom så anbefalingen om igen at indlemme russere og belarusere i internationale sportsbegivenheder.
Dog har IOC endnu ikke taget stilling til OL-deltagelse i Paris næste år. Det er udskudt til et senere tidspunkt, når det er passende. Uden at være mere præcist end det.
Onsdag oplyste arrangørerne af dette års European Games i Polen, at russere og belarusere heller ikke er velkomne i Krakow i slutningen af juni og starten af juli.
ritzau
