Title: Auktionshuset_Bruun_Rasmussen_har_fundet_sin_nye_t
Date: 2024-08-20
Article Type: Kultur
Author: Tidligere direktør i møbelhuset Paustian Janne Moltke-Leth bliver administrerende direktør i Bruun Rasmussen.

Auktionshuset Bruun Rasmussen har fundet arvtageren for den tidligere direktør Jakob Dupont efter hans ti år på posten.
Det skriver Bruun Rasmussen i en pressemeddelelse, hvor det fremgår, at tidligere direktør for møbelhuset Paustian Janne Moltke-Leth er udpeget som auktionshusets administrerende direktør fra september.
»Bruun Rasmussen er en legendarisk dansk virksomhed, som jeg har kendt siden min barndom«, lyder det fra den nye direktør i pressemeddelelsen.
Siden Jakob Dupont meddelte sin afgang i april har topchefen i det svenske auktionshus Bukowski, Louise Arén, fungeret som midlertidig direktør.
Janne Moltke-Leth ser frem til også at samarbejde med Louise Arén, der er administrerende direktør i Bonhams Nordics, som både Bruun Rasmussen og Bukowski er en del af.
»Virksomheden befinder sig i disse år i en transformationsfase, og jeg ser frem til sammen med Louise Arén at sætte en ny strategisk retning, der vil føre Bruun Rasmussen sikkert ind i fremtiden«, siger Janne Moltke-Leth.
Sammen skal de to stå i spidsen for en ny forretningsstrategi med øget fokus på økonomisk vækst blandt andet, skriver auktionshuset i pressemeddelelsen.
Foruden den tidligere toppost i Paustian har Janne Moltke-Leth også været administrerende direktør for hotelkæden Kølpin Hotels og kommerciel direktør ved Københavns Lufthavn.
Derudover sidder hun i bestyrelsen for virksomheder som Sydbank og Royal Greenland.
Bruun Rasmussen blev købt af Bonhams i 2022. Forinden havde auktionshuset været på familien-Bruun Rasmussens hænder i næsten 75 år.
»Jeg har netop slået det største og mest skelsættende ’hammerslag’ i Bruun Rasmussens historie med salget til Bonhams«, sagde auktionarius Jesper Bruun Rasmussen dengang.
Auktionshuset blev grundlagt i 1948 af Arne Bruun Rasmussen, Jesper Bruun Rasmussens far.
ritzau
