Title: Aung_San_Suu_Kyi_idømmes_yderligere_syv_ars_fængsel_for_korruption
Date: 2022-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Samlet set er den tidligere leder i Myanmar idømt 33 års fængsel for blandt andet korruption.

Artiklen er opdateret kl. 8.02.
Den tidligere leder i Myanmar Aung San Suu Kyi er ved en domstol idømt syv års fængsel for korruption, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP. Suu Kyi har været fængslet, siden militæret væltede hendes regering. Det skete i februar sidste år.
Den 77-årige modtager af Nobels fredspris er tidligere blevet fundet skyldig i 14 anklagepunkter. Blandt andet korruption og læk af klassificerede oplysninger. Suu Kyi er samlet set idømt 33 års fængsel for anklager om blandt andet forsøg på at påvirke landets valgkommission. Hun er desuden dømt for brud på restriktioner i forbindelse med covid-19. Hun har afvist alle anklager og kaldt dem absurde.
Journalister er ifølge AFP blevet udelukket fra at deltage ved retsmøderne i sagen. Suu Kyis advokater har desuden fået forbud mod at udtale sig til medierne. Flere vestlige lande har afvist retssagerne som en skueproces, der har været skabt for at holde juntaens største fjende på afstand.
Der har siden militærets magtovertagelse været uro i Myanmar. Flere end 2.600 mennesker er blevet dræbt under sammenstød med militæret.
Suu Kyi ledede Myanmar og partiet NLD vandt i 2015 en jordskredssejr ved Myanmars første frie valg i 25 år. NLD vandt også det seneste valg i november 2020 overbevisende. Militæret bestred dog valgresultatet og overtog efterfølgende magten i det sydøstasiatiske land.
Suu Kyi modtog i 1991 Nobels fredspris for sin kamp for demokrati i Myanmar. Internationalt blev hun tidligere set som et fredsikon. Men efter at Myanmars militær i 2017 indledte det, der af FN er blevet betegnet som et muligt folkedrab mod det muslimske rohingya-mindretal, er hendes stjerne falmet på grund af beskyldninger om manglende indgriben.
ritzau
fortsæt med at læse
Suu Kyi får fem års fængsel for korruption
