Title: Australsk_sprinter_afviser_van_Aert_og_tager_ny_Vu
Date: 2024-08-31
Article Type: Cykling
Author: Visma forsøgte at køre Wout van Aert til sejr, men belgieren blev slået på stregen af sprinteren Kaden Groves.

Den australske cykelrytter Kaden Groves (Alpecin) vandt lørdag 14. etape i Vuelta a España efter en massespurt. Vismas Wout van Aert sad perfekt bag australieren, og de spurtede side om side, men Groves viste sin styrke og kom først over målstregen. Dermed tog Groves sin anden etapesejr i årets Vuelta. Løbet føres fortsat af Ben O’Connor (AG2R), der har 1 minut og 21 sekunder ned til Bora-kaptajnen Primoz Roglic. Mattias Skjelmose (Lidl-Trek) er fortsat nummer 11 i løbet og har mere end fem minutter op til O’Connor.
Med sine godt 200 kilometer var lørdagens etape, der førte feltet fra Villafranca del Bierzo til Villablino, den længste i årets Vuelta. Rytterne skulle nok en gang over et stort bjerg mod slutningen, men det var en jævn opkørsel uden stejle procenter, og der var ikke mål på toppen. Derfor var der lagt op til en dag i udbrydernes tegn og en puster for klassementsrytterne, inden der søndag venter et brutalt bjergslag.
Etapen startede ud med flere udbrudsforsøg og et højt tempo i hovedfeltet. Med godt 150 kilometer til mål lykkedes det seks ryttere at køre sig i front, og gruppen udbyggede sit forspring til mere end to minutter. Visma tog imidlertid et stort ansvar i feltet og sørgede for at holde udbruddet i snor ved at tage føringer.
Seksmandsgruppen i front arbejdede fint sammen, men kunne ikke stå imod og måtte således se sit forspring skrumpe til godt ét minut.
Efter at have brugt mange kræfter for at sikre, at van Aert havde mulighed for at vinde etapen, slog Visma-rytteren Robert Gesink ud med 35 kilometer tilbage. Det samme gjorde holdkammeraten Edoardo Affini, og derefter var det Vismas Cian Uijtdebroeks, der satte tempoet i feltet med Steven Kruijswijk lige i hjulet.
Kort forinden blev udbruddet splittet op, da rytterne ramte den sidste stigning på etapen, og så var der kun tre ryttere tilbage at hente. Trioens forspring skrumpede yderligere efterfølgende, inden den blev omdannet til en duo.
Mod slutningen kom der samling, og dermed var den intense positionskamp om etapesejren i gang. På de sidste meter var van Aert kortvarigt forrest, men han kunne ikke hamle op med Groves. Det var et slag i ansigtet på Visma, der førte hele dagen for at sikre van Aert mulighed for at vinde sin fjerde etape i årets Vuelta.
ritzau
fortsæt med at læse
