Title: Australien_leder_efter_lillebitte_radioaktiv_kapsel_pa_1.400_kilometer_ørkenmotorvej
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Selskab tager forsvunden radioaktiv kapsel ’meget seriøst’. Beredskab søger med lys og lygte efter genstanden.

På en 1.400 kilometer lang vejstrækning i den australske delstat Western Australia formodes at ligge en lille, meget radioaktiv kapsel. I nogle dele af den enorme delstat breder uroen sig.
Kapslen menes at være faldet af en lastbil tilhørende en leverandør til mineselskabet Rio Tinto. Det vides ikke, præcist hvor længe den har været forsvundet.
Mandag er Rio Tinto kommet med en undskyldning for den forsvundne radioaktive kapsel.
»Vi tager den her hændelse meget seriøst. Vi anerkender, at det her tydeligvis er meget bekymrende, og er kede af den uro, som det har skabt i samfundet i Western Australia«, siger chefen for Rio Tintos afdeling for jernmalm, Simon Trott, i en pressemeddelelse.
Imens er jagten på den lille - og potentielt farlige - Caesium-137-holdige genstand gået ind.
Den radioaktive kapsel er del af et måleinstrument, som kan måle massefylden i jernmalm.
Instrumentet blev samlet op af en underleverandør til Rio Tinto-minen Gudai-Darri 12. januar.
Da instrumentet skulle inspiceres 25. januar, var det gået i stykker, og flere smådele manglede.
Myndighederne har mistanke om, at vibrationer i lastbilen fik skruer til at løsne sig, hvorefter den radioaktive kapsel faldt ud af sin pakke og herefter ud af en åbning i lastbilen.
På grund af hændelsesforløbet vides det ikke, hvor på den 1400 kilometer lange vejstrækning kapslen måske befinder sig.
Vejen strækker sig fra Newman - en lille by i den fjerntliggende Kimberley-region - til et opbevaringssted i en forstad til delstatshovedstaden Perth.
De 1.400 kilometer er længere end Storbritannien. Western Australia er omkring 59 gange større end Danmark.
Myndighederne anbefaler folk at holde sig fem meter væk fra kapslen, hvis de skulle finde den. Kommer man for tæt på, risikerer man blandt andet strålesyge. Det understreges, at risikoen for den almene befolkning er ret lille.
Beredskabet har etableret et særligt hold til at håndtere situationen. Blandt andet anvendes særligt udstyr, som kan måle radioaktivitet inden for 20 meters radius, og som kan bruges på køretøjer i bevægelse.
ritzau
