Title: Australier_kupper_feltet_og_tager_bade_etapesejr_o
Date: 2024-08-22
Article Type: Cykling
Author: Ben O’Connor satte fra udbruddet alle til vægs på 6. etape af Vuelta a España og tog både etapesejr og førertrøje.

AG2R’s Ben O’Connor lavede et stort kup, da han på 6. etape af Vuelta a España ryddede bordet og tog både etapesejren og den røde førertrøje med et langt soloridt på over 30 kilometer.
På den første del af den kuperede etape havde australieren sneget sig med i det, der endte med at blive det afgørende udbrud. Her viste O’Connor sig klart stærkest. 60 kilometer fra mål rørte australieren på sig og kørte sammen med Gijs Leemreize (DSM) væk fra de øvrige udbrydere.
O’Connor var klart den stærkeste af de to, og med 30 kilometer til mål sagde australieren farvel til Leemreize og fortsatte derfra på egen hånd.
I både forfølgergruppen og feltet gik det alt for sent op for dem, hvilket kup, som O’Connor var i gang med at lave på alt og alle.
Marco Frigo (Israel) kom ind på andenpladsen mere end fire og et halvt minut efter, mens feltet med alle de store favoritter kom ind 6 minutter og 31 sekunder efter O’Connor. Dermed flåede australieren førertrøjen af Primoz Roglic (Bora) og fører nu løbet med 4 minutter og 51 sekunder ned til sloveneren.
AG2R-profilen blev i 2021 nummer fire i Tour de France, så han har tidligere bevist sit værd i en grand tour. Der er derfor en god mulighed for, at han kan holde førertrøjen langt ind i det spanske etapeløb.
Det gik op og ned det meste af etapen, der lå godt til Andreas Kron (Lotto), og danskeren var også med i flere fremstød til at starte med. Det var dog først et godt stykke inde på etapen, at et udbrud for alvor slap væk, og det var altså ikke med Lotto-danskeren i blandt.
13 ryttere var en del af gruppen, mest profilerede var Ben O’Connor, Jay Vine (UAE Emirates) og Florian Lipowitz (Bora). Udbruddet fik et hul på et par minutter til feltet, hvilket bragte den røde førertrøje inden for rækkevidde for flere af lykkeridderne. Særligt O’Connor kunne dufte muligheden for en samlet føring, og han tog Lipowitz og Vine på sengen med et tidligt angreb, som kun Leemreize fulgte.
På den resterende del af etapen forsøgte flere fra det oprindelige udbrud at køre O’Connor ind, men der var løbet kørt.
ritzau
fortsæt med at læse
Van Aert tager første sejr i et halvt år og øger sin føring i Spanien
Kaden Groves slår Wout van Aert og tager sprintersejr i Vueltaen
