Title: Australien_vil_straffe_deepfake-porno_med_fængsel
Date: 2024-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Australiens regering vil foreslå en lov, der gør det muligt at straffe deling af deepfake-porno med fængsel.

Regeringen i Australien vil foreslå en lov, der gør det muligt at straffe folk, som deler såkaldt deepfake-porno uden den afbildede persons samtykke, med op til seks års fængsel.
Udtrykket deepfake betyder billeder eller videoer, som er manipuleret af kunstig intelligens.
Teknologien har gjort det muligt at skabe pornografiske billeder af personer uden deres vidende.
Det er også blevet brugt af politikere til at misrepræsentere deres politiske modstandere, for eksempel i Danmark da Dansk Folkeparti skabte en video af statsminister Mette Frederiksen (S), der holdt en tale.
Den australske regering forventer at stille lovforslaget i landets parlament i næste uge.
Strafferammen skal gå op til seks år, medmindre den person, som har delt materialet, også er den, som har skabt det. I det tilfælde kan straffen udvides til syv års fængsel.
Mark Dreyfus, Australiens svar på Rigsadvokaten i Danmark, siger i en offentlig udtalelse, at deepfake-porno ’påfører ofre dyb og varig smerte’.
»Digitalt skabt og manipuleret seksuelt materiale, som bliver delt uden samtykke, er en skadelig og enormt sårende form for misbrug«.
»Vi ved, at det overvejende rammer kvinder og piger, som bliver mål for den slags enormt stødende og skadelige adfærd«, siger Dreyfus.
Flere lande kæmper med deepfakes, som bliver delt i flæng særligt på anonyme onlinefora som 4chan.
I april lød det fra den britiske regering, at man ville forsøge at kriminalisere skabelsen af sådanne billeder og videoer med bøder og sågar fængselsstraf, hvis billedet bliver delt meget.
I Danmark anbefalede foreningen Digitalt Ansvar i kølvandet på den britiske udmelding, at det skulle være ulovligt at dele deepfake-porno i Danmark uden den afbildedes person samtykke.
Det tilsluttede justitsminister Peter Hummelgaard (S) sig i den forbindelse. Han gav i den forbindelse ikke til kende, hvor hård straffen bør være for at dele sådan noget materiale.
ritzau
fortsæt med at læse
Kendt amerikansk politiker sætter ord på konsekvenserne af falske nøgenbilleder
