Title: Australien_gør_klar_til_at_forbyde_e-cigaretter
Date: 2023-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Tobaksindustrien forsøger med e-cigaretter at skabe ny generation af nikotinafhængige, siger sundhedsminister.

Artiklen er opdateret kl. 14.35.
Regeringen i Australien meddeler tirsdag, at den vil forbyde dagligdags brug af e-cigaretter og andre dele, der knytter sig til rygningen. Det vil være det største anslag mod tobaksindustrien i mere end et årti. Formålet er at bremse en alarmerende stigning i brugen af e-cigaretter blandt teenagere.
Regeringen vil forbyde alle tilgængelige e-cigaretter, der ofte findes med frugtsmag. Og der vil komme et forbud på import af e-cigaretter. Undtagelsen er de e-cigaretter, der kræver en recept. Her skal niveauet for nikotin samtidig sættes ned. De receptpligtige e-cigaretter gives til folk, der er i et forløb med rygeafvænning.
»Ligesom det var tilfældet med rygning (af tobak, red.), så har de store tobaksvirksomheder fundet sig et andet vanedannende produkt. Det er viklet ind i en skinnende indpakning og tilsat smage for at skabe sig en ny generation at nikotinafhængige«, siger sundhedsminister Mark Butler.
E-cigaretter anses af mange for at være et mere sikkert alternativ til at ryge cigaretter. De dampe, der indhaleres fra e-cigaretter, indeholder ofte nikotin. Men den australske regering ser det som en trussel mod folkesundheden. Studier har vist, at e-cigaretter på langt sigt kan skade helbredet.
Læger støtter den australske regerings plan. Men de ønsker, at den skal gøre mere for, at børn ikke kommer i gang med at ryge e-cigaretter.
Under de nye regler i Australien må e-cigaretter kun sælges fra apoteker, og de skal være indpakket som andre medicinalvarer. E-cigaretter er især populære blandt unge. De e-cigaretter, som allerede er i omløb i Australien, vil også blive forbudt.
Australien har en af verdens mest skrappe antirygerlove. Landet blev i 2012 det første, der tvang producenter af cigaretter til at droppe deres egne farverige cigaretpakker. I stedet skulle de sælge produkterne i ensfarvede indpakninger.
Sundhedsminister Mark Butler siger, at hans regering ikke har nogen planer om at følge New Zealands eksempel og forbyde al rygning. Det vil blive tilfældet for alle newzealændere født efter 1. januar 2009.
ritzau
fortsæt med at læse
Tør Sophie Løhde og de andre politikere på Christiansborg gøre det nødvendige for at sikre en røgfri generation?
Andelen af unge rygere stiger igen efter stort fald
Tobaksgigant: Sæt en slutdato for salg af cigaretter
