Title: Australiens_rigeste_kvinde_vil_have_fjernet_sit_po
Date: 2024-05-20
Article Type: Kultur
Author: Det gav bagslag, da Australiens rigeste kvinde forsøgte at få fjernet et lidet flatterende portræt, som er malet af en aboriginer. Museum og kunstverdenen nægter.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
»I ser for resten alle sammen vidunderlige ud«.
Sådan sagde den australske kunstner Vincent Namatjira under åbningen af sin udstilling ’Australia in Colour’, som kan ses på National Gallery of Australia i hovedstaden Canberra, et af Australiens største kunstmuseer.
Og det kan godt være, at den anerkendte kunstner synes, at de fleste mennesker ser vidunderlige ud. Det fremgår bare ikke nødvendigvis af hans portrætter. Her ser folk nok nærmere ... specielle ud. Han er nemlig kendt for at fremhæve udvalgte fysiske karaktertræk på nærmest grotesk vis.
Hvad angår hans portræt af Australiens rigeste person, 70-årige Gina Rinehart, er det åbenbart blevet lige specielt nok, i hvert fald efter hendes smag. Flere australske medier skriver, at hun
har henvendt sig til museet
og har bedt om at få portrættet fjernet. Ordlyden på hendes indsigelse er dog ikke kendt.
Til gengæld har svømmeorganisationen Swimming Queensland bakket hende op og sendt et brev til museet med en protest over portrættet,
skriver australske ABC
. Gina Rinehart har doneret tocifrede millionbeløb til svømmesporten, og den olympiske guldvinder Kyle Chalmers var angiveligt medvirkende til, at organisationen reagerede på australske svømmeres vegne.
Museet og kunstverdenen holder dog stand og nægter at fjerne eller kritisere portrættet,
skriver Time Magazine
.
Imens er der sket det stik modsatte af, hvad Gina Rinehart formentlig havde håbet: Portrættet er nået ud til et endnu større publikum, da det er blevet delt og omtalt på diverse medier og kanaler i stor stil.
(Artiklen fortsætter under billederne)
Aborigineren Vincent Namatjiras portrætter viser også andre kendte og velhavende mennesker end Gina Rinehart, heriblandt dronning Elizabeth II, den tidligere australske fodboldspiller Adam Goodes og de tidligere premierministre Julia Gillard og Scott Morrison.
»Jeg maler folk, som er rige, magtfulde og betydningsfulde – folk, som har haft indflydelse på dette land og på mig personligt, enten direkte eller indirekte, på godt eller på ondt«, siger han
ifølge BBC
.
Gina Rineharts formue menes at svare til over 200 milliarder danske kroner. Hun arvede i 1992 efter sin fars død virksomheden Hancock Prospecting, der arbejder med udvinding af mineraler.
At en aboriginer tegner et lidet flatterende portræt af netop hende, synes ikke tilfældigt. Hendes far udtalte i 1980’erne, at de aboriginere, der ikke havde »
tilpasset sig«, skulle steriliseres
. Gina Rinehart
har aldrig kommenteret eller taget afstand
fra dette. I 2022 nægtede en sportsudøver i protest at bære virksomhedens logo på sin spilleruniform, hvorefter Hancock Prospecting trak et sponsorat på omkring 68 millioner kroner,
skriver Time Magazine
.
Udstillingen ’Australia in Colour’
kan ses frem til 24. juli.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
