Title: Av_av,_Danmark_taber_intens_EM-finale_og_ma_nøjes_
Date: 2024-01-28
Article Type: Sport
Author: Trods føring i store dele af finalen måtte håndboldlandsholdet se sig slået af Frankrig efter forlængelse.

Danmarks mandlige håndboldlandshold er tredobbelt verdensmester, men det kniber stadig med at nå helt til tops i EM-sammenhæng.
Efter en gyser af en finale og forlænget spilletid tabte Danmark med 31-33 til Frankrig og må nøjes med sølv. Selv om det er den bedste EM-præstation i ti år, er det utvivlsomt en skuffelse.
Ikke mindst fordi danskerne egentlig havde kontrol over slutkampen, hvor Emil Nielsen med en pragtpræstation var ved at drive de franske skytter til vanvid.
Men trods føringer langt inde i anden halvleg, magtede Danmark aldrig at ryste franskmændene af.
I den forlængede spilletid vågnede stjernebacken Dika Mem pludselig op med helt afgørende aktioner og sørgede for larmende tavshed blandt de mange danske fans i Köln.
Længe så det ellers ud til, at Emil Nielsen skulle give landstræner Nikolaj Jacobsen valuta for den nærmest skelsættende beslutning om at droppe Niklas Landin fra start af så stor en kamp.
Nielsen storspillede og fik i første halvleg publikum op af sæderne, da han først fik bolden i hovedet, og efter at have sundet sig i et par sekunder klarede det efterfølgende franske straffekast.
Det var dog langtfra alt, der fungerede, men i pausen ved stillingen 14-14 måtte danskerne sidde med en fornemmelse af, at de med en smule mere effektivitet ville have gode guldchancer.
Især Mikkel Hansen og Emil Jakobsen manglede træfsikkerhed i fine skudpositioner i første halvleg.
Efter sin store præstation mod Tyskland blev Hansen sat til at styre spillet fra start. Det så fornuftigt ud i begyndelsen, hvor det flere gange lykkedes at få spillet en veloplagt Mathias Gidsel fri.
Men efter at Danmark med fem scoringer på stribe havde bragt sig foran 9-6, stoppede målstrømmen. Overtalsspillet sejlede, og franskmændene åd sig tilbage i kampen.
Efter pausen tog danskerne dog initiativet tilbage, ikke mindst båret af en glimrende Gidsel.
Vestjyden var til evig frustration for den franske defensiv. Han var sikker i afslutningerne og fremtvang flere straffekast, som Mikkel Hansen udnyttede stensikkert.
Efter 15 redninger løb Emil Nielsen i slutfasen tør for mirakler og blev afløst af Landin. Danmark forsøgte sig med syv mod seks og havde muligheden for at afgøre kampen.
Men foran 27-26 lavede danskerne passivt spil, og så sikrede Ludovic Fabregas Frankrig forlænget spilletid med en udligning.
Her viste franskmændene sig mest afklarede. De var godt forberedte på det danske overtalsspil, og det kneb for danskerne med at finde huller at skyde i.
Det stod 29-29 efter de første fem minutter, inden Frankrig afgjorde kampen i forlængelsens anden halvleg.
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken kårer de 25 bedste danske herrehåndboldspillere siden 1967
»Jeg har valgt at gå en anden vej, og det er jeg rigtig glad for«
Turen på de 15 trappetrin ned til sædet på tribunen i Hamburg siger alt om Mathias Gidsels stjernestatus
