Title: Avis_USA_kendte_til_ukrainske_planer_om_Nord_Stre
Date: 2023-06-06
Article Type: Internationalt
Author: I juni sidste år fik CIA kendskab til ukrainsk plan om at angribe Nord Stream, skriver amerikansk avis.

Den amerikanske efterretningstjeneste CIA kan have haft informationer om en mulig ukrainsk plan om at angribe Nord Stream, flere måneder inden sabotagen fandt sted i september.
Det skriver den amerikanske avis The Washington Post.
I juni sidste år delte CIA angiveligt efterretningsoplysninger om, at det ukrainske militær havde planlagt et hemmeligt angreb mod gasrørledningerne.
Det skulle ifølge Washington Posts oplysninger ske ved at bruge et mindre hold af dykkere.
Detaljer om planen blev indsamlet af en europæisk efterretningstjeneste, som avisen ikke har skrevet navnet på, og delt med CIA i juni 2022.
Den europæiske efterretningsrapportering blev angiveligt delt på chatplatformen Discord - angiveligt af et 21-årigt Air National Guard-medlem. Air National Guard er en føderal reservestyrke tilknyttet USA’s luftforsvar.
The Washington Post er kommet i besiddelse af en kopi fra en af hans onlinevenner. Den 21-årige er anklaget for at stå bag en omfattende lækage af amerikanske militærhemmeligheder.
Embedsmænd i flere lande har bekræftet, at efterretningsresuméet på Discord præcist angiver, hvad den europæiske tjeneste fortalte CIA.
Efterretningsrapporten var baseret på oplysninger indhentet fra en person i Ukraine.
Ifølge The Washington Post kunne kildens oplysninger ikke bekræftes med det samme.
Men ifølge avisen delte CIA rapporten med Tyskland og andre europæiske lande i juni sidste år. Det oplyser flere embedsmænd, der er bekendt med sagen, og som ønsker at være anonyme.
Den 26. september blev der konstateret en lækage på Nord Stream 2-ledningen.
Den efterfølgende morgen blev der også fundet to lækager på Nord Stream 1 nord øst for Bornholm. I alt blev fire gaslækager på gasledningerne bekræftet.
De involverede i den ukrainske plan rapporterede angiveligt direkte til Valerij Zaluzjnyj - den øverstkommanderende for de ukrainske styrker.
Han blev sat i spidsen, så Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, ikke fik viden om operationen, hedder det i efterretningsrapporten.
Ukraine er i krig med Rusland, som indledte sin invasion af landet i februar 2022.
Hverken Det Hvide Hus i Washington D.C. eller CIA har ønsket at kommentere historien fra The Washington Post.
Ukrainske embedsmænd, der tidligere har afvist, at landet var involveret i sabotagen, er ikke vendt tilbage på avisens henvendelse.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
