Title: Avis_laver_stor_afdækning_Pædofile_far_hjælp_fra_I
Date: 2023-06-08
Article Type: Kultur
Author: Metas algoritme sørger for, at pædofile nemt finder sammen i interessegrupper. Nu skal kontrollen skærpes, lyder det.

Birgitte Kjær
Journalist
Instagram hjælper med at forbinde og promovere et stort netværk af konti, som helt åbenlyst er beregnet til handel med seksuelt indhold med mindreårige.
Det skriver The Wall Street Journal
, der har undersøgt forholdene på det sociale medie sammen med forskere ved Stanford University og University of Massachusetts Amherst.
Undersøgelsen viser, at Instagrams algoritmer guider dem, der udtrykker interesse for børnepornografi, videre til sælgere af den forbudte type indhold via hashtags som #pedobait og variationer af #mnsfw (som betyder ’ikke egnet for arbejdspladsen’). Den slags hashtags er blevet brugt i tusinder af indlæg.
På flere af siderne tilbydes kunder, at de kan bestille deres egne ’værker’ med børn i forskellige aldre og med de seksuelle handlinger, som de måtte ønske sig. Nogle har menuer med priser på videoer af børn, der skader sig selv eller udfører seksuelle handlinger med dyr, viser undersøgelserne fra Stanford Internet Observatory. For den rigtige pris vil sælgere sågar lade brugerne mødes med de pågældende børn.
For at kunne finde ud af, hvordan udvekslingen af det forbudte materiale foregår, oprettede forskerne testkonti og kunne registrere, at hvis de brugte udtryk, der antydede interesse i seksuelt misbrug af børn, blev de anbefalet et væld af pædofilt indhold, konti med pro-pædofile memes eller netværk, der diskuterer, hvordan man får adgang til børn.
Ved at søge på hashtags som #pedowhore og #preteensex fandt de 405 sælgere af pædofilt materiale eller konti, der tilsyneladende var drevet af børn selv – hvoraf nogle sagde, at de var så unge som 12 år.
»Instagram fungerer som en rampe til steder på internettet, hvor der er mere eksplicit seksuelt misbrug af børn«, siger direktøren for University of Massachusetts Rescue Lab, Brian Levine, til The Wall Street Journal.
Nuværende og tidligere Meta-medarbejdere, der har kendskab til Instagrams børnesikkerhedsinitiativer, anslår, at antallet af konti, der udelukkende eksisterer for at følge sælgere af børnepornografi, kan tælles i hundredtusindvis, hvis ikke i millioner.
Meta, selskabet bag Instagram, anerkender, at de ikke har været gode nok til at slå ned på de konti, der overtræder reglerne, og har nu sat en intern taskforce til at løse problemerne
.
»Udnyttelse af børn er en frygtelig forbrydelse. Vi arbejder kontinuerligt for at finde metoder til aktivt at modarbejde denne opførsel«, siger Metas talsperson til The Wall Street Journal.
Meta har lukket 27 pædofile netværk de seneste to år og har blokeret tusinder af hashtags, der seksualiserer mindreårige. Men pædofile kan omgå Metas foranstaltninger. For de kan oprette nye Instagram-konti og angive deres oprindelige kontonavne på deres profiler.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
'Dark Brandon' er blevet en central magtfaktor i amerikansk toppolitik
