Title: Axelsen_er_nærmest_i_chok_efter_suveræn_sejr_og_gu
Date: 2024-08-05
Article Type: OL
Author: Viktor Axelsen var klasser bedre end Kunlavut Vitidsarn i OL-finalen og vandt guld for anden gang i karrieren.

Som den første danske badmintonspiller i historien kan Viktor Axelsen kalde sig dobbelt olympisk mester.
Uden slinger i valsen bankede den 30-årige danske stjerne mandag eftermiddag thailandske Kunlavut Vitidsarn i finalen i det nordlige Paris.
Da triumfen var en realitet, smed han ketsjeren og løb rundt med det danske flag på ryggen.
Axelsen var gået gennem OL-turneringen uden at afgive et sæt, og den perfekte statistik fuldendte han i finalen, der endte med de suveræne cifre 21-11, 21-11 i dansk favør.
»Jeg ved ikke, hvad der sker. Jeg kan ikke forstå det. Jeg kan ikke forstå det. Jeg kan ikke forstå det. Jeg kan ikke forstå det«, siger Viktor Axelsen efter sin store triumf, da TV 2 Sport fanger ham.
Det opfølgende spørgsmål om, hvordan det hele udviklede sig, og hvad der gjorde det muligt, kommer der heller ikke meget ud af. Udover rå følelser:
»Jeg ved det ikke. Jeg er helt i chok«.
Ydmygelsen skete for øjnene af kong Frederik, mange af de danske OL-atleter og en horde af rød-hvide fans, som var på plads i Porte de la Chapelle for at bakke op om det danske guldhåb.
Fynboen skulle lige indstille sigtekornet i den jævnbyrdige indledning på kampen, men også Vitidsarn virkede en anelse anspændt.
Sidstnævnte, som er regerende verdensmester, slog ud af banen og fejlvurderede flere bolde, der hjalp Axelsen til at komme på 4-4.
Herfra gik det stærkt.
Når Axelsen trykkede thailænderen i bund og lancerede sit knaldhårde smash, blev det svært for Vitidsarn at holde duellerne i live særligt længe.
Axelsen virkede pludselig ustoppelig, og Vitidsarn måtte lynhurtigt se danskeren stikke af.
Fra 5-5 vandt den olympiske mester syv bolde i træk, og så var sættet allerede uden for rækkevidde for verdens nummer 13.
Axelsen spillede på et uhørt højt niveau, og selv om Vitidsarn forsøgte at skrue ned for tempoet, fandt danskeren løsningerne.
Efter 24 minutter var første sæt forbi, og man sad med den tanke, at kun fysiske skavanker kunne spænde ben for verdenstoeren.
Erfaringen på de to blev kun tydeligere, som kampen skred frem, og 23-årige Kunlavut Vitidsarn lignede ikke en mand, der troede på comebacket.
Det bjerg, han skulle bestige, voksede hastigt i andet sæt, hvor Axelsen kom på 5-1. Lige meget hvad Vitidsarn forsøgte, havde hans frygtindgydende modstander et modsvar, og snart stod det også 16-3.
Vitidsarn fik nogle nemme point efter fejlbedømmelser fra Axelsens side, men kom aldrig i nærheden af at indhente føringen.
52 minutter efter første serv viste Axelsen nåde over for Kunlavut Vitidsarn ved at lukke kampen og skrive endnu et stort kapitel i dansk sportshistorie.
Axelsens guldmedalje betyder også, at dansk badminton har levet op til sin målsætning om at komme hjem fra sommerlegene med ét stykke metal.
ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra OL:
Paris giver værtskabet videre til Los Angeles
De var allerede på vej op på skamlen, da de fik gummiarme, gummiben og gummihjerne
