Title: Axelsen_far_revanche_mod_kineser_og_vinder_sæsonfi
Date: 2023-12-17
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen fik revanche mod Shi Yuqi og sikrede sig samtidig sin femte triumf ved sæsonfinalen.

Viktor Axelsen satte søndag to streger under, at han har været og er verdens bedste badmintonspiller i 2023.
Danskeren kronede et stort år ved at vinde sæsonfinalen med en stensikker finalesejr over Shi Yuqi på 21-11, 21-12. Det var tredje gang i træk og femte gang i alt, at Axelsen vandt sæsonfinalen.
Kineseren havde ellers fordel af hjemmebane i Hangzhou, hvor tilskuerne bakkede trofast op om den nationale helt.
Men mod den danske verdensetter mødte ranglistens nummer syv sin overmand. Axelsen satte nogle lange stimer sammen og holdt fejlene på et minimum, før han fejrede sin overlegne sejr.
De to mødtes også tidligere på ugen i det indledende gruppespil med kinesisk sejr til følge, og danskeren havde derfor også revanche til gode.
Axelsen bragte sig hurtigt på 4-1, men koncentrationen svigtede i et par situationer, hvor han først vurderede bolden til at være ude, før han slog den ubrugeligt over nettet i sidste øjeblik.
Jævnbyrdigheden var stor, og selv de mindste fejl blev straffet prompte på begge sider af nettet.
Det stod 10-10, før kampbilledet ændrede sig markant.
Axelsen vandt de næste ni bolde og spillede generelt meget mere stabilt end i det første opgør i turneringen mellem de to.
Shi Yuqi fik kun et enkelt point mere, før fynboen med bopæl i Dubai lukkede sættet ved at vinde tre dueller i træk.
Kineseren kom igen bedre med fra starten af andet sæt, men danskeren viste nok en gang, at han havde et ekstra gear.
Han neutraliserede alle modstanderens idéer og gik på ingen tid fra 7-8 til 14-8.
Shi Yuqi var for anden gang i kampen nede i et gedigent hul, og heller ikke denne gang lykkedes det ham at finde vej ud af det.
Publikumsyndlingen gik mere og mere modløst rundt på banen, og til sidst var det bare et spørgsmål om tid, før det hele var afgjort.
På første matchbold afgjorde Axelsen kampen og kunne sætte sig råbende på knæ i triumf.
Kvindernes sæsonfinale blev vundet af Tai Tzu Ying fra Taiwan. Hun triumferede i turneringen for fjerde gang i karrieren ved at besejre den tidligere verdensmester Carolina Marin fra Spanien i finalen.
ritzau
