Title: Axelsen_og_Antonsen_uddeler_VM-prygl
Date: 2023-08-21
Article Type: Sport
Author: Både Anders Antonsen og Viktor Axelsen drev gæk med deres respektive modstandere på førstedagen ved VM. Rasmus Gemke sendte senere på aftenen Mark Caljouw ud efter to tætte sæt.

Både forsvarende verdensmester Viktor Axelsen og landsmand Anders Antonsen kom aldeles suverænt fra land ved årets VM, som spilles i Royal Arena i København.
Nhat Nguyen fra Irland og Misha Zilberman fra Israel blev ikke levnet nogen chancer mod de to danskere. Axelsen slog førstnævnte med 21-6, 21-11, mens Antonsen smed Zilberman ud af VM med cifrene 21-8, 21-15.
Programmet og længden af de forskellige kampe gjorde, at Axelsen og Antonsen gik på banen med få minutters mellemrum. Og begge levede op til det danske publikums forventninger fra start.
Nhat Nguyen var ganske enkelt chanceløs mod Viktor Axelsens frygtede angrebsslag.
Den danske verdensmester og olympiske mester byggede tålmodigt op, og så snart hans irske modstander var tvunget til at løfte, sømmede Axelsen bolden i Royal Arenas til lejligheden grønne underlag.
Det var kattens leg med musen fra start til slut. Første sæt tog 18 minutter, og efter en lidt træg start på anden sæt fandt han igen ind i rytmen.
Et par tusinde tilskuere velsagtens havde indfundet sig på lægterne, og med solid opbakning fra dem i ryggen tog Axelsen sættet 21-11 og dermed sejren.
»Jeg var skærpet fra starten og spillede fornuftigt. Jeg er glad for den måde, jeg kom ind på, og jeg følte mig faktisk bedre tilpas, end jeg havde troet, jeg ville være«, lyder det fra den forsvarende verdensmester.
»Jeg følte, jeg havde det godt på banen og bevægede mig fornuftigt. Jeg spillede godt og følte mig godt tilpas, så jeg er meget, meget glad for min præstation her i første runde«.
To baner derfra var den danske overlegenhed på omtrent samme niveau. Antonsen har ikke samme kraft i sin offensiv som Axelsen, men han er taktisk og teknisk fremragende og spiller sjældent det forkerte slag.
Det gav Misha Zilberman en masse løbeture rundt på banen, og efter 19 minutter havde Antonsen taget første sæt med 21-8.
Hvis der var træthed at spore hos Zilberman, kunne det skyldes, at han tidligere på dagen havde spillet sig videre til anden runde i mixeddouble. I øvrigt sammen med sin mor, Svetlana Zilberman, på 65 år. Det siger også lidt om den egyptiske modstand, de mødte.
Israeleren bed dog mere fra sig efter sidebyttet, hvor Antonsen gik en smule ned i tempo. Han kom dog aldrig i nærheden af sætsejr, og Antonsen kom komfortabelt videre.
Da Rasmus Gemke senere på aftenen sendte hollænderen Mark Caljouw ud efter to tætte sæt, sørgede han for en perfekt dansk VM-indledning. To doubler og tre herresingler resulterede alle i danske sejre.
ritzau
fortsæt med at læse
Alt håb hviler på Axelsen:
»Det er nemt at pege fingre, men det er klart, at der er nogle ting, der er gået galt«
