Title: Axelsen_føjer_imponerende_bedrift_til_sit_cv_med_s
Date: 2023-09-10
Article Type: Badminton
Author: Med sejren i China Open har Viktor Axelsen vundet alle de største turneringer inden for badminton.

Badmintonspilleren Viktor Axelsen vandt søndag China Open for første gang i karrieren og skrev sig atter ind i historiebøgerne. Med en finalesejr på 21-16, 21-19 over kinesiske Lu Guang Zu triumferede han i Super 1000-turneringen, som ikke er blevet afholdt siden 2019 på grund af coronapandemien. Danskeren kan nu kalde sig vinder af alle de største individuelle turneringer i badmintonkalenderen.
Fakta
Axelsens største sejre
Viktor Axelsen slog sig søndag til sejr i badmintonturneringen China Open for første gang. Det var den sidste store turnering, danskeren manglede i sin samling. Her er et udpluk af fynboens mange individuelle titler:
Kilder: Yonex.com, Det Internationale Badmintonforbund.
Axelsen var klart bedre end Lu Guang Zu i første sæt, men i andet var danskeren i store problemer, før han fik vendt det på hovedet og lukkede kampen. Fynboen havde aldrig prøvet at tabe til Lu Guang Zu, som havde overrasket på sin vej til den store finale. Danskeren spillede aggressivt fra start og stækkede kineseren med en stribe perfekte smash.
Til gengæld begyndte Axelsen på den svære medvindsside, og han havde flere gange svært ved at holde sine løft inden for banen. Men verdensetterens bundniveau er tårnhøjt, og når Lu Guang Zu lavede fejl, blev det straffet.
Føringen voksede til 17-12, uden at Lu Guang Zu spillede dårligt. Axelsen var bare bedre, og med rosende ord fra træneren Henrik ’PK’ Rohde på sidelinjen i ryggen spillede han sig til en sikker sætsejr.
Lu Guang Zu kom over på den sværere side, men tvang alligevel fejl ud af fynboen, som hurtigt kom bagud 2-5. Men også verdens nummer 15 havde svært ved sine løft, som ofte sejlede ud over baglinjen.
Lu Guang Zu bragte sig på 9-4, men ved opholdet var føringen reduceret til 11-8. Anført af det begejstrede hjemmepublikum i Changzhou var Lu Guang Zu dog generelt virkelig velspillende, og da han kom på 18-13, så det ud til at være gledet ud af Axelsens hænder. Men som så ofte før var Axelsen bedst, da presset blev størst. Han vendte på få minutter sættet på hovedet og kunne til sidst skrige sine jubel ud i den kinesiske hal.
Med sejren følger en pengepræmie på 140.000 dollar. Det svarer til 975.000 kroner. Desuden trækker Axelsen yderligere fra i toppen af verdensranglisten.
Men efter finalesejren over kinesiske Lu Guang Zu er det ikke den imponerende milepæl, der fylder mest for danskeren.
Derimod gik han efter at rejse sig oven på nederlaget i VM-kvartfinalen på hjemmebane i København for nylig.
»Det føles fuldstændig fantastisk. Selvfølgelig var jeg virkelig skuffet i København. Men at komme tilbage med sådan en præstation i en stor turnering som i Kina, hvilket er en vigtig turnering for mig, er fantastisk. Det er en turnering, som jeg manglede, og nu har jeg ’full circle’«, siger han ifølge TV 2 Sport.
»Så det gør mig bare endnu mere glad, og mesterskabet gør mig lidt mere komplet. Men for at være ærlig, så er det bare et resultat. Det vigtige for mig er, at jeg kom tilbage efter VM. Jeg har bevist over for mig selv, at hvis jeg prøver at gøre mit bedste hver eneste dag, og jeg prøver at komme tilbage efter nederlag, så kan jeg blive bedre«.
29-årige Axelsen har ud over de mange Super 1000-triumfer vundet blandt andet VM, OL og sæsonfinalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Velspillende Axelsen drøner i semifinalen trods problemer
Inder smider overraskende Axelsen på porten ved VM
