Title: Axelsen_vinder_udmarvende_finale_i_comebackturneri
Date: 2023-11-19
Article Type: Badminton
Author: Efter at have døjet med betændelse i foden vandt Viktor Axelsen Japan Masters – danskerens comebackturnering.

Comebackturneringen Japan Masters blev en stor succes for Viktor Axelsen.
Den danske badmintonspiller slog søndag morgen dansk tid kinesiske Shi Yuqi 22-20, 21-17 i finalen og viste dermed, at han er helt tilbage efter at have døjet med betændelse i foden.
Skaden tvang ham til at trække sig fra turneringerne Denmark Open og French Open i oktober, men i Japan har der ikke været mange tegn på begrænsninger.
Tværtimod holdt verdensetteren til den udmarvende dyst mod kineseren, der er nummer syv i verden.
De to havde mødtes otte gange tidligere med syv danske sejre til følge, og historien gentog sig i Kumamoto.
Axelsen viste stort overskud og havde ikke noget imod at gøre duellerne lange mod Shi Yuqi.
Med sin frygtindgydende statur dæmmede han op for stort set alle de kinesiske angreb og oparbejdede hurtigt en føring på 11-5.
Men det, der lignede klasseforskel, blev hurtigt til en mere jævn og udmattende affære.
Shi Yuqi viste høj moral ved at spise sig tilbage i sættet med klogt spil, og med fem point på stribe reducerede han til 10-11.
Duellerne blev længere, og sættet trak ud. Det skyldtes blandt andet, at kineseren havde svært ved at afgøre duellerne, men han formåede alligevel at spille sig op på siden af danskeren.
Ved stillingen 20-20 slog Shi Yuqi ud af banen, og umiddelbart efter lukkede Axelsen det 34 minutter lange sæt.
Parløbet fortsatte efter sidebyttet. Hver gang Axelsen fik et lille forspring, blev det lukket igen.
Fysikken kom for alvor på prøve, og begge spillere så ud til at have det fint med at vente på de rigtige åbninger i stedet for at satse.
Shi Yuqi tvang ved stillingen 14-14 danskeren rundt på banen, og efter at have kastet sig rundt måtte Axelsen til sidst kapitulere.
Men bare den mindste fejl fra verdens nummer syv blev straffet, og så længe netspillet ikke blev afgørende, havde Axelsen gode muligheder for at afgøre pointene.
Et smash i nettet sikrede til sidst fynboen en matchbold, og den udnyttede han.
Med titlen kan Axelsen blandt andet prale af at være den eneste, der har vundet Japan Masters. Denne uges udgave var nemlig den første af Super 500-turneringen.
ritzau
