Title: Axelsen_stryger_til_tops_i_første_opgave_efter_OL-
Date: 2024-09-15
Article Type: Sport
Author: Der var klasseforskel, da Viktor Axelsen i finalen i Hong Kong Open slog kinesiske Lei Lanxi med 21-9, 21-12.

Den danske badmintonstjerne Viktor Axelsen fortsatte i vindersporet oven på OL-triumfen i Paris, da han søndag strøg til tops i Super 500-turneringen Hong Kong Open.
Titlen blev sikret efter en suveræn finalesejr på 21-9, 21-12 over kinesiske Lei Lanxi, der ligger nummer 33 i verden.
Der var aldrig tvivl om udfaldet i finalen, der blot tog Axelsen 43 minutter at vinde. Danskeren havde i hele kampen kineseren i sin hule hånd og leverede en flot omgang offensiv badminton med fremragende smasher.
Turneringen var danskerens første opgave siden det olympiske guld i begyndelsen af august.
Med søndagens finalesejr har den danske verdensstjerne vundet sine seneste 19 kampe. Det seneste nederlag var i begyndelsen af maj.
Danskeren skulle lige bruge de første to finalebolde på at finde sig til rette på banen, men da det skete, så han sig ikke tilbage. Fra 0-2 tog Axelsen over og vandt ti bolde i træk.
Så var klasseforskellen slået fast, og den skinnede igennem i den resterende del af første sæt, hvor Axelsen tydeligt var fokuseret og tændt.
Axelsen spillede en varieret omgang badminton. På den ene bold leverede danskeren en tålmodig og ubrydelig defensiv, mens han på den efterfølgende bold viste flot aggressivt spil med knivskarpe smasher.
Lei Lanxi var stort set chanceløs, og efter 18 minutter sikrede Axelsen sig i suveræn stil sættet, da kineseren sendte fjerbolden ud over sidelinjen.
I andet sæts begyndelse faldt Axelsen en smule i niveau, og duellerne blev spillet mere på Lanxis præmisser.
Det var dog en stakket frist for kineseren. Bagud 6-7 trådte Axelsen igen på speederen og hævede spillet til et niveau, hvor Lanxi ikke kunne være med.
Danskeren vandt ni bolde i træk, og så var kineseren knækket.
På kampens første matchbold pressede Axelsen ved nettet Lanxi til en fejl, og så brød danskeren ellers ud i vild jubel. Det var første gang, at Axelsen strøg til tops i Hong Kong Open.
ritzau
fortsæt med at læse
