Title: Axelsen_fejer_gulv_med_drilsk_franskmand_i_Royal_A
Date: 2023-08-22
Article Type: Sport
Author: Christo Popov har tidligere voldt Viktor Axelsen store problemer, men tirsdag ved VM var danskeren suveræn. Mia Blichfeldt fik også en sikker sejr.

Opdateret 19:58
Fem gange ud af fem mulige havde Viktor Axelsen slået franske Christo Popov inden tirsdagens opgør ved VM. Men tre af de fem gange havde det været i tre sæt, hvor danskeren var hårdt presset.
Den forsvarende verdensmester havde på forhånd forventet en svær kamp, men det blev det ingenlunde. Axelsen rev den 21-årige franskmand fra hinanden med cifrene 21-6, 21-8 i jagten på sin tredje VM-titel.
I tredje runde, som spilles torsdag, venter formentlig tiendeseedede Chou Tien Chen fra Taiwan.
Fra første færd var den danske gigant ovenpå. Popov, der rangerer som nummer 31 i verden, har tidligere haft held til at neutralisere en del af Axelsens angreb, men det kom han aldrig i nærheden af i Royal Arena.
Allerede ved opholdet var Axelsen foran 11-3, og derfra blev det en ensidig forestilling resten af sættet.
Selv om Popov kom foran 2-0 fra starten af andet sæt, fik Axelsen hurtigt lagt låg på de franske forhåbninger.
Axelsens høje tempo og lave fejlprocent pressede franskmanden i hver eneste duel, og han måtte kæmpe hårdt for hvert eneste af sine point.
Popov havde tidligere på dagen spillet double med sin bror, og om der sad en smule træthed i de unge franske ben, skal være usagt. Men han kunne i hvert fald ikke følge med Axelsen.
Franskmanden måtte konstant forcere sit spil i forsøget på at få overtaget i bare nogle af duellerne, og det gav en stor fejlprocent.
Selv om han hang en my bedre på end i første sæt, var han chanceløs fra start til slut og må nu i stedet koncentrere sig om næste kamp i herredouble.
Mia Blichfeldt famlede lidt i indledningen af begge sæt, men hentede en sikker åbningssejr ved VM.
Som den sidste dansker kom Mia Blichfeldt i aktion ved VM, og efter en lidt tung start på opgøret mod irske Rachael Darragh blev det til dansk favoritsejr.
Blichfeldt skulle lige finde sig til rette i begge sæt, men tog til sidst en komfortabel sejr på 21-14, 21-17.
Dermed er hun som den første af de tre danske damesingler videre til tredje runde. Blichfeldt var som 15.-seedet oversidder i første runde.
Hun havde til tider lidt problemer med at styre bolden på baglinjen. Det gav lidt for mange lette point til Darragh, men i længden er forskellen på nummer 17 og nummer 81 i verden for stor til ikke at komme til syne.
Ireren var med til 12-12 i første sæt, men derfra var det med dansk overtag hele vejen frem til sætsejren på 21-14.
Blichfeldt formåede ikke at tage det gode momentum med ind til andet sæt.
Det krævede noget omstilling til vindforholdene på modsatte side, og det kastede nogle fejl på irerens baglinje af sig i starten.
Darragh holdt sig i haserne på danskeren gennem hele sættet, men lå konstant efter og kom aldrig i nærheden af at tvinge kampen ud i et tredje sæt.
Antallet af fejl skal dog minimeres en del, hvis den 25-årige dansker vil gøre sig forhåbninger om at spille sig i VM-kvartfinalen på hjemmebane.
I tredje runde venter den forsvarende olympiske mester og viceverdensmester Chen Yufei fra Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Blichfeldt spiller sig varm og i tredje runde ved VM
Axelsen og Antonsen uddeler VM-prygl
