Title: Axelsen_misser_finale_mod_Antonsen_efter_chokneder
Date: 2024-04-13
Article Type: Badminton
Author: Anders Antonsen slog sikkert finske Joakim Oldorff, mens Viktor Axelsen sensationelt blev slået af franskmand.

Artiklen er opdateret kl. 22.03.
Anders Antonsen sikrede sig lørdag aften adgang til EM-finalen, mens Viktor Axelsen sensationelt tabte sit møde med franske Toma Junior Popov i tre sæt.
21-11, 21-11 slog 26-årige Antonsen den finske overraskelse Joakim Oldorff, der rangerer som en beskeden nummer 68 på verdensranglisten. Antonsen, der er nummer fire i verden, fik fra første bold at mærke, at en stor del af hallen i tyske Saarbrücken heppede på den undertippede finne.
21-årige Oldorff, som har repræsenteret Gentofte Badmintonklub, virkede opløftet af støtten, men den fornemmelse forsvandt hurtigt, i takt med at Antonsen i en ensidig affære skruede op for tempo og fokus.
Viktor Axelsen havde i sit møde med Toma Junior Popov langt større problemer og tabte 19-21, 21-17, 9-21. Franskmanden virkede generelt langt mere ovenpå – både mentalt og spillemæssigt. Og når det kneb fysisk, skulle han have tørret sved op på banen, så han samtidig fik en ekstra lille pause.
»Jeg havde mange problemer, og vi har ikke tid til at snakke om alle mine problemer lige nu. Men Toma spillede bedre end mig og tillykke til ham med finalepladsen. Jeg håber, jeg spiller lidt bedre til OL. Der er et par måneder endnu, så jeg må forsøge at samle mig og få et bedre resultat«, siger en tydeligt meget frustreret Axelsen lige efter choknederlaget.
Medregnet European Games, som erstatter EM i badminton i de år, hvor eventen bliver afholdt, har minimum enten Axelsen eller Antonsen været en del af den europæiske finale siden 2016. Og seks af syv titler er gået til de danske stjerner. Axelsen vandt i 2016, 2018, 2022 og 2023, mens Antonsen strøg til tops i 2019 og 2021.
To gange har der været tale om rene danske finaler. I 2021 snuppede Antonsen titlen, da Axelsen blev testet positiv for coronavirus og måtte trække sig fra guldduellen. I 2022 vandt Axelsen over Antonsen i to sæt efter et rodet opgør uden den store kvalitet.
Ud over herresingle er der også danske repræsentanter i EM-finalerne i herre- og mixeddouble. Mathias Christiansen og Alexandra Bøje tabte dog lørdag aften finalen i mixeddouble ved EM i badminton i tyske Saarbrücken med 21-16, 21-15 til det franske par Thom Gicquel og Delphine Delrue efter en kamp, som danskerne aldrig rigtig fik greb om.
Kim Astrup og Anders Skaarup søndag dyster med landsmændene Andreas Søndergaard og Jesper Toft.
ritzau
fortsæt med at læse
