Title: Axelsen_triumferer_i_sæsonfinalen_for_fjerde_gang
Date: 2022-12-11
Article Type: Badminton
Author: Viktor Axelsen spillede Anthony Ginting ud af banen og vandt den afsluttende sæsonfinale for fjerde gang.

Viktor Axelsen er stadig fuldstændig ustoppelig som verdens bedste badmintonspiller. Søndag understregede han dette ved at vinde World Tour Finals for fjerde gang i karrieren.
I søndagens finale sejrede han i suveræn stil med cifrene 21-13, 21-14 mod indoneseren Anthony Ginting, der rangerer som verdens nummer syv.
Med sejren lukker Axelsen endnu en forrygende sæson, hvor han blandt andet også vandt VM for anden gang samt All England.
Fakta
Axelsens supersæson
Her følger et overblik over sæsonens triumfer:
Gennem 2022 har han haft et sublimt tag på Ginting, og søndagens sejr var den sjette i lige så mange indbyrdes møder i sæsonen. Der var aldrig den mindste tvivl om udfaldet. Axelsen tog styringen fra start. Danskeren havde god længde på sine slag og tvang modstanderen til et par enkle fejl. Det gav en tidlig dansk føring på 7-3. Indoneseren havde svært ved at følge med, når Axelsen dikterede spillet. Ved den korte pause midtvejs i sættet var den danske føring vokset til 11-6.
Axelsen blev presset hårdt i tre sæt i lørdagens semifinale, men i finalen havde fynboen et anderledes stort overskud i sit spil. Stille og roligt hev han troen ud af indoneseren. I et sæt med klasseforskel udnyttede Axelsen sin anden sætbold til at vinde 21-13 på en hård og præcis smash ned i hjørnet.
Axelsen tog momentum med ind i andet sæt, hvor han bragte sig foran 5-0. Ginting blev sendt rundt i alle kroge af banen og lignede ikke én, der havde den mindste tro på at komme tilbage. Føringen i andet sæt voksede til ti point, før Axelsen fra stillingen 19-9 begyndte at lave fejl. Indoneseren pyntede på stillingen med fire point i træk, men tabte kampen da han sendte fjerbolden i nettet på den anden matchbold kort efter. Dermed satte Axelsen punktum for et stort år. Tidligere har han vundet sæsonfinalen i 2016, 2017 og 2021.
Ritzau
fortsæt med at læse
Viktor Axelsen forudså shitstorm, da han gjorde det: Nu rykker Anders Antonsen også til Dubai
Viktor Axelsen lider choknederlag i Denmark Open
