Title: Axl_Rose,_P._Diddy_og_Jamie_Foxx_Derfor_bliver_fl
Date: 2023-11-24
Article Type: Kultur
Author: Fredag udløber særlov i New York, som gør det muligt at rejse civile retssager om seksuelle overgreb, der ellers var forældede.

Emil Bergløv
Reporter
Donald Trump. Bill Cosby. Jamie Foxx. Axl Rose. P. Diddy.
Ud over at være offentligt kendte navne har de fem herrer noget andet til fælles.
De er alle i løbet af det seneste år sagsøgt for seksuelle overgreb, der er blevet begået for år tilbage. Det er sket, fordi der i New York i maj 2022 blev indført en særlov, der gjorde det muligt at anlægge civile søgsmål, der ellers ville være forældede i sager om seksuelle overgreb.
I dag, fredag 24. november udløber særloven, og op mod deadline er en række prominente sager kommet frem i lyset.
Onsdag kom det frem, at den tidligere model Sheila Kennedy har lagt sag an mod forsangeren i Guns N’Roses, Axl Rose. Sheila Kennedy har tidligere fortalt, hvordan hun i 1989 mødte Rose, der dengang var en af verdens absolut mest feterede stjerner, på en natklub i New York.
Hun har også fortalt, at hun frivilligt gik med ham tilbage til hans hotel, indstillet på, at de skulle i seng med hinanden. Men da hun så, hvordan Rose angiveligt var voldelig over for en anden kvinde, ville hun ikke være med mere. Ifølge anklageskriftet, som musikmagasinet Rolling Stone refererer fra, trak Axl Rose Sheila Kennedy ind på sit værelse ved håret, efter hun havde forladt det, hvorefter han voldtog hende.
En anden sag, der ellers ville være forældet, men som nu alligevel er blevet anlagt på grund af særloven, er mod skuespilleren Jamie Foxx.
Ifølge anklagen, som
CNN
skriver om, skulle skuespilleren i 2015 have forgrebet sig på en kvinde på en bar i New York.
CNN skriver, at en beruset Jamie Foxx »med overlæg og uden samtykke ved magt på grænseoverskridende vis berørte sagsøgeren«. Det fremgår ifølge CNN, at skuespilleren skulle have befamlet den unavngivne kvinde på brysterne og i skridtet.
I sidste uge blev rapperen P. Diddy, tidligere kendt som Puff Daddy eller under sit borgerlige navn Sean Combs, anklaget for at have voldtaget sin tidligere kæreste Casandra Ventura.
Den sag endte dog hurtigt med at gå i sig selv igen, da Combs og Ventura indgik forlig.
Men endnu en sag fra fortiden har på falderebet ramt Combs. I et søgsmål indgivet torsdag beskyldes han for at have bedøvet og begået seksuelt overgreb på en universitetsstuderende, der var på besøg i New York i 1991.
Combs beskyldes også i søgsmålet for at have optaget den påståede forbrydelse på video og videregivet båndet til andre i musikindustrien.
En talsperson for Combs siger, at den pågældende kvindes beretning er »opfundet og ikke troværdig«, og at rapperen aldrig har forulempet.
Frem til 2019 har forældelsesfristen for at anklage nogen for seksuelle overgreb begået mod voksne i New York været tre år. I 2019 blev det ændret til 20 år. Det gjaldt dog ikke med tilbagevirkende kraft. Derfor blev den tidsbegrænsede særlov indført, som gjorde det muligt at lægge sag an på baggrund af sager, der rækker langt tilbage i tiden.
En af de første offentlige sager på baggrund af loven var mod den tidligere præsident Donald Trump, som i maj måned blev kendt skyldig i at have forgrebet sig mod forfatteren E. Jean Carroll.
Også den på det tidspunkt allerede tidligere fængslede komiker Bill Cosby er blevet anklaget af fem forskellige kvinder for overgreb begået fra 1969 til 1992.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Skuespiller sagsøgt:
Befamlede angiveligt kvinde på rooftop-bar
Guns N' Roses-frontmand sagsøges for seksuelt overgreb
Sangerinde anklagede Puff Daddy for voldtægt og tvang. Nu har parterne indgået forlig
