Title: Bade_Danmark_og_USA_advarer_turister_i_Tyrkiet
Date: 2023-01-30
Article Type: Rejser
Author: Især i Istanbul er risikoen forhøjet, lyder advarslen fra Udenrigsministeriet.

Udenrigsministeriets Borgerservice advarer om forhøjet terrorrisiko i Tyrkiet. Det fremgår mandag på Udenrigsministeriets hjemmeside.
»Forhøjet risiko for terror i Tyrkiet, herunder særligt i Beyoglu, Galata, Taksim og Istiklal-området i Istanbul«.
»Det kan for eksempel være hoteller, diplomatiske repræsentationer, restauranter, indkøbscentre, markeder, religiøse samlingssteder og andre steder med mange vestlige udlændinge«.
»Hold dig opdateret om den aktuelle sikkerhedssituation via medierne, dit rejsebureau eller dit hotel. Følg altid de lokale myndigheders anvisninger«, lyder det i meddelelsen.
Meddelelsen kommer, efter at Tyrkiet fredag havde Danmarks ambassadør i Tyrkiet til samtale blandt andet på grund af ’angreb på Koranen’.
Den dansk-svenske politiker Rasmus Paludans koranafbrændinger – senest fredag foran Tyrkiets ambassade i København – er blevet storpolitik om et muligt svensk Nato-medlemskab.
Sverige søgte sidste år sammen med Finland om at blive en del af Nato.
Nato-medlemskab kræver et ja fra samtlige 30 Nato-lande. Tyrkiet har i månedsvis nægtet at give grønt lys – senest med henvisning til Rasmus Paludans koranafbrændinger.
Paludan har udtalt, at han vil brænde en koran af hver uge foran den tyrkiske ambassade i København, indtil Sverige kommer med i Nato.
I sidste weekend var det i den svenske hovedstad, Stockholm, at Rasmus Paludan satte ild til koranen.
USA’s ambassade i Tyrkiet advarede tidligere mandag amerikanere mod mulige angreb mod kirker, synagoger og diplomatiske repræsentationer i Istanbul.
Det er anden gang inden for fire dage, at der advares efter Rasmus Paludans koranafbrændinger i Sverige og Danmark.
USA’s ambassade advarer i den senest opdaterede rejsevejledning mod »mulige forestående gengældelsesangreb fra terrorister« i områder af den tyrkiske storby.
Det gælder især i forhold til bydelene Beyoglu, Galata, Taksim og Istiklal, som altså er de samme områder, Udenrigsministeriets Borgerservice omtaler.
Det er steder, der besøges af mange turister fra vesten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiets ambassade kalder Paludans afbrændinger for en hadforbrydelse
Paludans afbrænding skaber protester, men der er stadig langt til tegningekrisen
Er det tid til at lukke munden på Paludan?
