Title: Badmintonspiller_risikerer_straf_og_trækker_sig_fr
Date: 2024-07-17
Article Type: OL
Author: Mathias Christiansen har begået fejl i indberetningen af sine whereabouts og trækker sig fra OL. Hans afbud går også ud over mixeddouble-makkeren og kæresten Alexandra Bøje.

Anne Louise Leth
Journalist
Artiklen er opdateret kl. 11.56.
Badmintonspilleren Mathias Christiansen har lavet fejl i indberetningen af whereabouts og trækker sig fra OL, oplyser Badminton Danmark. Professionelle atleter skal oplyse antidopingmyndighederne om, hvor de er tre måneder frem i tiden, og det er altså her, Mathias Christiansen har begået fejl tre gange inden for et år, og ifølge antidopingreglerne kan Mathias Christiansen dermed straffes.
Ved OL skulle han spille med mixeddouble med Alexandra Bøje, som heller ikke kommer til at deltage ved OL i Paris. Dermed går den danske OL-plads tabt.
Hvis Mathias Christiansen skal straffes for sin overtrædelse af antidopingreglerne, skal Anti Doping Danmark indberette sagen for Dopingnævnet, som er en instans under Danmarks Idrætsforbund.
»Lige nu afventer jeg, hvad der sker med sagen. Så længe den står på, ønsker jeg egentlig bare fred og ro til at komme mig og finde ud af, hvordan jeg skaber det bedst mulige afsæt til min videre badmintonkarriere«, siger Mathias Christiansen i en pressemeddelelse.
Badminton Danmark føler sig overbevist om, at der ikke ligger en bevidst handling bag Mathias Christiansens fejl, siger sportschef Jens Meibom:
»Vi står fuldstændig bag de gældende dopingregler, og den eventuelle dom, han måtte få, accepterer vi 100 procent. Det er ikke noget, vi lægger afstand til. Men med vores kendskab til selve sagen, de enkelte whereabouts og Mathias har vi ingen tro på, at det er forsætligt. Vi mener godt, at de to budskaber kan leve side om side. Jeg tror ikke, du kan finde en person inden for dansk badminton, der tror, at Mathias med vilje har prøvet at omgå reglerne«.
Der er tale om en ulykkelig og utilsigtet situation, mener Jens Meibom. Det bygger han blandt andet på, at der ved alle de tre whereabout-fejl er tale om menneskelige brølere. En af gangene har teknikken med en app drillet. En anden gang har Mathias Christiansen skullet skynde sig hjem fra Finland på grund af en skade.
Alligevel bør man forvente mere præcision fra atleternes side på den front, medgiver sportschefen. Særligt i et OL-år.
»Det er ikke en undskyldning, for det er altid atletens ansvar, og man kan altid ringe eller skrive til Anti Doping Danmark, hvis der er noget galt«.
Mathias Christiansens afbud til turneringen betyder, at mixeddoublen med ham og Alexandra Bøje udgår.
»Jeg er allermest knust over, at det også betyder, at Alexandra ikke kommer med til OL. Vi har begge trænet intensivt og glædet os helt afsindigt til at konkurrere i Paris«, siger Mathias Christensen med henvisning til badmintonmakker, som han også danner par med privat.
Fakta
Den danske OL-trup
Med Mathias Christiansen
og Alexandra Bøjes afbud er den danske OL-trup nu nede på 133 atleter – inklusive reserver:
Atletik:
Ida Karstoft, Simon Hansen, Katrine Koch Jacobsen, Lisa Brix Pedersen.
Badminton:
Mia Blichfeldt, Anders Antonsen, Viktor Axelsen, Sara Thygesen, Maiken Fruergaard, Anders Skaarup Rasmussen, Kim Astrup.
Boksning:
Nikolai Terteryan.
Bordtennis:
Jonathan Groth, Anders Lind, Martin Buch Andersen, Tobias Rasmussen (reserve).
Brydning:
Turpal Bisultanov.
Bueskydning:
Kirstine Danstrup Andersen.
Cykling, bane:
Julie Norman Leth, Amalie Dideriksen, Rasmus Lund, Carl-Frederik Bévort, Niklas Larsen, Frederik Rodenberg, Lasse Norman Leth (reserve), Ellen Klinge (reserve).
Cykling, BMX:
Malene Kejlstrup Sørensen, Dorte Balle (reserve).
Cykling, landevej:
Mads Pedersen, Mattias Skjelmose, Michael Mørkøv, Mikkel Bjerg, Emma Norsgaard, Cecilie Uttrup Ludwig, Solbjørk Minke Anderson.
Cykling, mountainbike:
Simon Andreasen, Caroline Bohé, Sofie Heby Pedersen.
Golf:
Emily Pedersen, Nanna Koerstz Madsen, Nicolai Højgaard, Thorbjørn Olesen.
Håndbold, kvinder:
Althea Reinhardt, Sandra Toft, Anne Mette Hansen, Line Haugsted, Mette Tranborg, Kristina Jørgensen, Louise Burgaard, Simone Petersen, Mie Højlund, Sarah Iversen, Rikke Iversen, Kathrine Heindahl, Emma Friis, Trine Østergaard, Michala Møller (reserve), Helena Elver (reserve), Anna Kristensen (reserve).
Håndbold, mænd:
Niklas Landin, Emil Nielsen, Magnus Landin, Emil Jakobsen, Niclas Kirkeløkke, Hans Lindberg, Magnus Saugstrup, Simon Hald, Mikkel Hansen, Simon Pytlick, Rasmus Lauge, Thomas Arnoldsen, Mathias Gidsel, Henrik Møllgaard, Kevin Møller (reserve), Lukas Jørgensen (reserve), Lasse Andersson (reserve).
Judo:
Lærke Marie Olsen.
Kajak:
Emma Aastrand Jørgensen, Frederikke Hauge Matthiesen, Lasse Bro Madsen, Magnus Sibbersen, Morten Gravesen, Victor Gairy Aasmul, René Holten Poulsen.
Ridesport, military:
Peter Flarup.
Ridesport, ridebanespringning:
Andreas Schou.
Ridesport, dressur:
Cathrine Laudrup-Dufour, Daniel Bachmann Andersen, Nanna Skodborg Merrald og Nadja Aaboe Sloth (reserve).
Roning:
Sverri Nielsen, Fie Udby, Lærke Rasmussen, Julie Poulsen, Marie Johannesen, Frida Sanggaard Nielsen, Astrid Steensberg, Nikoline Laidlaw, Sofie Vikkelsøe, Caroline Munch, Frida Werner Foldager, Clara Hornnæss, Sára Johansen, Karen Mortensen, Nanna Vigild, Sophie Østergaard, Karen Frost (reserve).
Sejlsport:
Anne-Marie Rindom, Johan Schubert, Johanne Schmidt, Andrea Schmidt, Daniel Nyborg, Nikolaj Buhl, Johan Søe, Natacha Saouma-Pedersen, Mathias Bruun Borreskov.
Skateboard:
Viktor Solmunde.
Skydning:
Jesper Hansen, Rikke Mæng Ibsen, Stephanie Grundsøe.
Svømning:
Helena Rosendahl Bach, Thea Blomsterberg, Julie Kepp Jensen, Signe Bro, Schastine Tabor, Martine Damborg, Elisabeth Sabroe Ebbesen.
Taekwondo:
Edi Hrnic.
Tennis:
Holger Rune, Clara Tauson, Caroline Wozniacki.
Triatlon:
Alberte Kjær Pedersen, Emil Holm.
Kilder: DIF, Ritzau.
Der kan ikke udpeges en erstatning, fordi lodtrækningen allerede har fundet sted. Selv om det grundlæggende er atletens ansvar, kigger Jens Meibom og kollegerne også indad.
»Vi vil kigge på, om vi kan gøre mere for at oplyse dem om eller på anden måde hjælpe dem med at undgå advarslerne«, understreger han.
Omstændighederne bag de tre advarsler og udelukkelsen gør, at forbundet tager imod Mathias Christiansen med åbne arme, når den mulige karantæne er udløbet.
»Det er ud fra logikken om, at det er uforsætligt. Der er slet ikke snak om, at der er indtaget noget, man ikke skulle gøre. Det er en menneskelig fejl. Sjusk«, konstaterer Badminton Danmarks sportschef.
Forkert indberetning af whereabouts har tidligere haft store konsekvenser for atleter. I 00’erne havde cykelrytteren Michael Rasmussen problemer med at overholde reglerne, og da han førte Tour de France i 2007, valgte hans hold, Rabobank, at trække ham ud af løbet, fordi danskeren havde brudt reglerne for mange gange. Senere viste det sig, at Michael Rasmussen havde gjort brug af blandt andet bloddoping i løbet af sin karriere.
Ritzau
fortsæt med at læse
Paris kæmper op til OL stadig med vandkvaliteten i Seinen
Svag modstander får tæsk af danske håndboldmænd
