Title: Bagmand_far_15_ars_fængsel_for_amfetaminsalg_pa_to
Date: 2023-10-05
Article Type: Danmark
Author: 44-årig mand har torsdag tilstået, at han har stået bag handel med knap 192 kilo amfetamin på et halvt år.

En 44-årig mand har torsdag tilstået, at han i perioden fra september 2020 til februar 2021 stod bag handel med 191,7 kilo amfetamin, oplyser National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Salget, der skete på adresser i hele Danmark og i flere tilfælde på forskellige togstationer, koster Arfan Caesar Pervez 15 års fængsel, har Retten i Randers afgjort.
Ud over salget har han tilstået, at han selv stod for fremstillingen af store dele af det ulovlige stof. Til produktionen brugte han 40 liter amfetaminolie, mens han har forsøgt at indsmugle yderligere 20 liter. Det mislykkedes, da en medgerningsmand blev anholdt af tyske myndigheder, lyder det. Indsmuglingen og handlen blev koordineret på den krypterede kommunikationstjeneste Sky ECC. Den 44-årige er desuden dømt for handel med 8 kilo kokain, 3 kilo ketamin og 9.500 ecstasypiller.
En kvinde har ligeledes torsdag tilstået sin rolle i sagen og er idømt seks år og tre måneders fængsel. Der er tale om 39-årige Anne-Sofie Amby. Hun er dømt for at have forsøgt at indsmugle 20 liter amfetaminolie, 1 kilo kokain og 1 kilo ketamin. Dommen er en tillægsstraf til en dom, hun er i gang med at afsone. De modtog begge deres respektive domme.
Afslørende kommunikation på den krypterede kommunikationstjeneste har tidligere ført til, at flere medgerningsmænd er blevet dømt i sagen. I juni blev en mand fra Randers idømt 13 års fængsel, fordi han håndterede køb og modtagelse af 50 kilo amfetamin og 5.000 ecstasypiller.
Narkoen blev leveret af en mand, der rejste med tog. Overdragelserne fandt blandt andet sted på stationerne i Skanderborg og Horsens, har NSK tidligere oplyst.
Arfan Caesar Pervez har også stået for salg af amfetamin på stationerne i Skanderborg og Horsens, men også i Vejle, Randers og Herning, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Kendt advokat har »aldrig oplevet noget lignende«:
13 tilståelser har ført til i alt 145 års fængsel
