Title: Bagsidens_store_istest_Det_endte_helt_euforisk,_da
Date: 2024-07-04
Article Type: Bagsiden
Author: Da Bagsiden testede 12 is, var der generelt en tæt sammenhæng mellem pris og kvalitet samt mellem mange tilsætningsstoffer og få hjerter. Men så smagte isdommerne en manisk ispind og blev temmelig euforiske.

Annette Nyvang
Journalist
Der er en tung anmeldertradition at løfte på Politiken. Ingen har rigtig turdet binde an med at anmelde is, siden salig Tøger Seidenfaden i sommeren 1998 satte sig for at anmelde 55 is på 8 uger. En magtdemonstration. Nu gør Bagsiden et ydmygt forsøg ved at lade satireredaktør Mads Zacho Teglskov og Bagsidejournalist Ole Rasmussen anmelde 12 is i et hug.
En del er sket på ismarkedet siden 1998. I dag kan man for eksempel få ’kopi-is’, altså billige is i supermarkeder, som ligner klassikerne, og vi har købt nogenlunde 50-50 af kopier og originaler til denne test, og så har vi delt isene op i tre kategorier: Limonadeis, isvafler og chokoladeovertrukne ispinde.
I limonadekategorien lagde de to dommere ud med to iskopier fra Rema 1000 samt en klassisk Astronaut, der koster tre gange så meget, og et wildcard: Tuttifrutti, som vi aldrig har hørt om før.
Først blev der smagt på Hvid Limonade Mini fra Rema 1000 med »en frisk smag af lime og champagne«. Umiddelbart var der god smag i munden, men ikke længe: »Den holder op med at smage af meget inde i munden. Det ville ikke være den første, jeg ville vælge til en drink med issmag«, sagde Zacho med henvisning til, at man kan få champagnebrus- og københavnerstangdrinks.
»Den er lidt smagløs«, istemte Rasmussen: »for stivbenet«, og dermed blev der givet kun 1 hjerte.
Det gik lidt bedre for Sport Limonadeis Mini fra Rema 1000, selv om Rasmussen straks sagde: »Den kan heller ikke helt leve op til den originale«.
»Måske overtræk til bunden ville gøre den lidt bedre«, funderede Zacho.
»Man bliver nok bare tørstig«, mente Rasmussen, for denne is, der er en kopi af Friskos Kung Fu-is, har »salmiakovertræk«.
Her gik det pludselig op for Zacho, hvorfor lærere kan skrive, at de har brugt 60 kroner på is til hele klassen, for en kasse med 12 koster 29,95 kroner. »Det er billigt, men det smager fandeme heller ikke godt. En ringe kopi«, sagde han. Det blev dog til 2 hjerter.
Vi rykkede nu videre til Tuttifrutti produceret af Pingo, og Rasmussen udbrød straks: »Det smager som noget fra Kemisk Værk Køge«. »Som noget, man putter i sit wc«, supplerede undertegnede. »Som om alle rester af E-numre er blevet hældt sammen«, sagde Zacho. Ingen spiste isen til ende, og det kom der 0 hjerter ud af.
Det gik langt bedre for Premier Is’ Astronaut. Først og fremmest fik isen ros for den velformede astronautvingummifigur i isens spids, om end Rasmussen var lidt skuffet over, at der kun var en, for der kan være flere.
»Jeg vil gerne have været med til det møde, hvor nogen finder på at støbe en vingummibamse ind i isen«, sagde Zacho tydeligt imponeret. Der var positiv anerkendelse af, at isen kun indeholder naturlig farve.
Der skulle også være champagne- og solbærsmag ...
»Det kan jeg ikke lige finde«, sagde Rasmussen.
»Det kan ikke være den champagne, som fruen køber«, sagde Zacho, men »hvis man har fået madforgiftning, ville en Astronaut-is være det første måltid, jeg ville overveje at indtage bagefter«.
Det blev konkluderet, at Astronaut er isverdenens svar på cocktailpølsen, og der blev givet fire hjerter.
Det kom til at gå lidt bedre i den næste kategori: vafler
Det vil glæde Politikens læsere, at fløde vandt over skummetmælk, og chokolade vandt over vekao i testen af isvafler, der kan købes i supermarkeder. De rigtige råvarer kunne smages, men sammenhængen stod først helt klar for isdommerne sent i processen, for i vores iver efter at komme i gang læste vi ikke ingredienslister, men åbnede straks den første pakke med isvafler fra Rema 1000.
Efter den første bid konstaterede isdommer Mads Zacho Teglskov, at isen vinder ved at have »masser af chokolade på toppen«.
Men er isen ikke meget vandig, spurgte undertegnede.
»Jo, men et barn under 3 år vil synes godt om den«, sagde isdommer Ole Rasmussen.
»Det er svært at se for sig, at den primære ingrediens skulle være fløde«, sagde Zacho. Hvad det så heller ikke er. Isens primære ingrediens er vand, og derudover er der 12 isingredienser, blandt andet skummetmælks- og kærnemælkspulver.
»Vaflen trækker op, men god ... det er den ikke, sagde Zacho, og der blev uddelt 1 hjerte.
»Det bliver spændende at se, om Hansens Is kan slå den«, sagde han. Men først smagte vi på Salling Classic Cone.
»Den er også lidt flad«, konstaterede Rasmussen straks.
»Det er et spejlbillede på Rema 1000. Spørgsmålet er, om de ikke er produceret samme sted? Hvis det er to uafhængige producenter, der står bag, så er det de sidste dage, der begynder nu«, sagde Zacho. Vi tjekkede. Remas is er produceret i Thy, mens Sallings er fra Holland.
»Først fodbold og nu det her«, sagde Zacho. »Die untergang der vaflen«, supplerede Rasmussen.
Der var dog en lidt mere marengsagtig konsistens over Salling-isen, hvilket blev anerkendt med to hjerter.
Vi tog livtag med endnu en Rema 1000-is: Sommer Isvafler: »Is lavet med fløde og jordbæris og knasende lag mørkt overtræk i en sprød bagt vaffel«. Indkøbt, fordi den nytænker genren.
»Det er sådan, Bjarke Ingels vil lave en is. Så kan han lave noget tilsvarende bagefter i Saudi-Arabien«, sagde Zacho.
»Det vil så ikke holde så længe. Ligesom med Bjarke Ingels er råmaterialerne her sådan lidt billige«, sagde Rasmussen.
»Du får både en Bjarke Ingels chokoladekonstruktion og en jordbæris«, opmuntrede Zacho.
»Æh, ja«, sagde Rasmussen og stak tung ud af munden: »Jeg kommer til at gå rundt og smage lyserødt resten af dagen«.
»Her dufter lyserødt ...«, begyndte Zacho at synge. »... af is«, istemte Rasmussen næsten som i salmen, hvor det dufter lysegrønt af græs.
Der er 2 procent fløde i flødeisen, ingen fløde i jordbærisen og vekaoovertræk. Det gav 2 hjerter.
Langt færre ord behøvede de to dommere til at vurdere den økologiske nøddetop fra Hansens Flødeis:
»Det er flødeis, der smager af fløde«, sagde Rasmussen.
»Og chokolade, der smager af chokolade«, sagde Zacho.
Fløde udgør 45 procent af isen, og chokolade udgør 15 procent. Det gav 4 hjerter.
I den sidste kategori var de to isdommere mere ødsle med hjerterne.
Da de chokoladeovertrukne ispinde kom på bordet, begyndte det trygt og godt med to is, der var forholdsvis sikre i rollen som kopier af de klassiske Magnum-is. Men så endte dette sidste kapitel af Bagsidens istest med et syretrip af en is, som smed både Astronaut-isen, der var den bedste i testen af sodavandsis, og Nøddetop fra Hansens Flødeis, der var den ubestridte vinder i vaffelkategorien, ud af fryseboksen. De fik begge fire hjerter.
Vi begyndte stille og roligt, inden ismanien gik amok, med Rema 1000’s Karamel Knas Pind: »Det kan jeg allerede erklære, at det kan jeg godt lide«, sagde isdommer Mads Zacho Teglskov ved første bid. »En hæderlig kopi, lidt sød«, sagde isdommer Ole Rasmussen en smule forbeholden.
Der var dog bred enighed om, at karamelknaset i chokoladeovertrækket absolut intet fejlede. Det knasede til en samlet bedømmelse på 4 hjerter.
Gelato Classicos Classic Sticks fik først et anerkendende nik for den tykke chokolade: »Som en god Ritter Sport. Skaber en balance, hvor der ikke er for meget is. Til gengæld er det svært at finde ud af, hvad isen egentlig smager af«, sagde Zacho.
»Det er en is, der stiller spørgsmål og ikke giver svar«, sagde Rasmussen.
»Eller den giver det rigtige svar, man hvad er spørgsmålet?«, filosoferede Zacho videre. Det blev til 3 hjerter.
Vi gik videre til Premier Is’ Kæmpe Solbær: »Jeg var ikke nogen Kæmpe Eskimo-fan. Forstod ikke konceptet med de to stænger af solbær inden i isen«, sagde Rasmussen. Kæmpe Solbær er en videreudvikling af den gamle klassiker, og der er ikke længere to solbærstænger indeni, men et mønster af solbær. En swirl hedder det i dag i kage- og dessertverdenen.
»Det er en hyldest til Danmark, at der er solbær i«, sagde Zacho glad: »Vi venter nu på en med ribs«.
»Jeg ved ikke, hvad der er kæmpe ved den, men det er en fremragende is«, sagde Rasmussen, og de gav 4 hjerter.
Så kom Magnums Euphoria ud af æsken. Hvid chokolade med
popping candy,
eller som det fremgår af teksten på indpakningen: »en blanding af pufsukker og sukker med frugtsmag«.
»Hvor er det pop, jeg er blevet lovet«, spurgte Zacho straks. »Jeg synes nok, det er der«, sagde Rasmussen, som, viste det sig, før har spist Euphoria og er fan: »Den er frisk, fræk og forførende«.
»Med den her is kan du sidde med fødderne oppe, mens din mund er taget til skumdisko i Grækenland«, sagde Zacho: »Den viser, hvor langt de er kommet med udviklingen af is, men den her ... der har de godt nok været i Amsterdam og har idéudviklet på baggrund af det«.
Den blev også kaldt en von Trier-is. Sexlegetøj blev også nævnt.
Bagsideredaktøren noterede sig, at der virkelig var hvid chokolade på isen, men at fløde ikke var en del af vokabulariet i ingredienslisten. Det var isdommerne i deres eufori helt ligeglade med: »De rammer noget, det er smukt set«, lød det fra dommerne, og de kvitterede med 5 hjerter.
Annette Nyvang
fortsæt med at læse
