Title: Ballet_hylder_ikonisk_heavy_metal-band
Date: 2023-04-29
Article Type: Kultur
Author: For første gang nogensinde kan man opleve ballet og heavy metal samtidig, når Birmingham Royal Ballet hylder det engelske heavy metal-band ’Black Sabbath’.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Headbangs
og piruetter forenes nu for første gang på samme scene.
Birmingham Royal Ballet er nemlig i fuld gang med prøverne til en Black Sabbath-ballet i den engelske storby. Et nyt balletkoncept, der skal hylde det ikoniske engelske heavy metal-band, Black Sabbath, og forsangeren i bandet, Ozzy Osbourne. Det skriver
The Guardian
.
Bandet Black Sabbath blev grundlagt i Birmingham i 1968 og havde sin storhedstid op gennem 70’erne og 80’erne. Byens balletkompagni er et af Storbritanniens fem store balletkompagnier og blev grundlagt tilbage i 1947.
Og det er nemlig visionen bag produktionen at forene to vidt forskellige verdener, der udspringer fra samme by. Det fortæller Carlos Acosta, Birmingham Royal Ballets kunstneriske leder, der med Black Sabbath-balletten vil fejre »den mest berømte og berygtede kulturelle enhed, der nogensinde er opstået fra byen«.
»Black Sabbath er så forskellig fra ballettens verden, og jeg hader at være forudsigelig. Alle kender Svanesøen og Askepot«, siger Carlos Acosta og fortæller, at 60 procent af de billetter, der allerede er solgt, kommer fra heavy metal-verdenen.
»Det er en fantastisk mulighed for os til at vise folk dansens verden«, siger han.
Koreografen bag balletten er svenske Pontus Lidberg, der fra 2018 til 2022 har været leder af Dansk Danseteater.
Balletten vil blive delt over tre akter og indeholder otte af bandets sange, bl.a. bandets store hits, ’Paranoid’ og ’Iron Man’.
Første akt vil fokusere på musikken, mens anden akt med balletten vil fortælle nogle af bandets mest berømte anekdoter, bland andet fortællingen om, hvordan bandets guitarist Tony Iommi skar fingrene over i en ulykke og det berygtede øjeblik, hvor Ozzy Osbourne bed hovedet af en flagermus. Det siger ballettens dramaturg, Richard Thomas, som samtidig slår fast, at både musikken og balletten er i fokus, og at balletten ikke kun er en hyldest til bandet Black Sabbath.
Produktionen er den anden i en trilogi af balletter, som Birmingham Royal Ballets kunstneriske leder, Carlos Acosta, har planlagt for at fejre Birminghams historiske og kulturelle højdepunkter. Den første ballet i trilogien hed ’City of a Thousand Trades’ (De Tusinde Handelslandsbyer, red.) og handlede om Birminghams industri- og immigrationshistorie.
Black Sabbath er også en stor del af Birminghams historie. Gennem tiden er der blevet skiftet gevaldigt ud blandt bandmedlemmerne, i alt har bandet bestået af 22 medlemmer gennem årene. De oprindelige medlemmer, inklusive forsanger Osbourne, der i en periode på 18 år var fraværende fra bandet, gendannede i 1997 bandet og udgav livealbummet Reunion. Bandet blev endegyldigt opløst i 2017.
Balletten ’Black Sabbath: The Ballet’ får premiere på teatret Birmingham Hippodrome 23. september 2023.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
