Title: Balladen_præger_igen_genopbygning_120.000_kalder_
Date: 2023-12-26
Article Type: Kultur
Author: Præsident Macron har støttet forslag om at erstatte originale glasmosaikvinduer i den historiske katedral. Det er vandalisme, lyder det i protest, som mere end 120.00 har skrevet under på.

Lars Eriksen
Journalist
De seneste planer for restaureringen af Notre Dame-katedralen i Paris er »vandalisme«. Sådan lyder det i en protest, som mere end 120.000 indtil videre har skrevet under på.
Protesterne er specifikt møntet på et forslag om at erstatte originale glasmosaikvinduer med nye vinduer i flere dele af den 800 år gamle bygning, der brændte i april 2019.
Et forslag, der ifølge den britiske avis
The Guardian
er støttet af den franske præsident, Emmanuel Macron.
Avisen skriver, at det var Emmanuel Macron selv, der på et besøg ved Notre Dame i december annoncerede, at glasmosaikken i seks ud af syv kapeller i kirkens sydlige fløj skal fjernes og erstattes af nye, farvede vinduer, som skal udvælges efter en konkurrence.
Vinduerne med den oprindelige glasmosaik, der blev designet af arkitekten Eugène Viollet-le-Duc, blev ikke ødelagt i branden og skal ifølge det nye forslag fremover opbevares på et museum i Paris.
Men at bytte dem ud med moderne produktioner vil ødelægge den arkitektoniske harmoni i bygningen, lyder kritikken.
»Det er en original kreation, som arkitekten ønskede skulle være tro mod katedralens gotiske ophav«, lyder det ifølge The Guardian i den
protestindsamling
, som 123.315 personer har skrevet under på. Målet er at nå op på 150.00 underskrifter.
Branden i april 2019 ødelagde blandt andet dele af taget og spiret i den gamle katedral, mens bærende mure blev svækket af den ekstreme varme.
Efter planen skal Notre Dame genåbne i december 2024. Men undervejs har der været stor ballade i forbindelse med restaureringsarbejdet.
Allerede dagen efter branden udtalte Emmanuel Macron, at genopbygningen skulle respektere det originale bygningsværk, men han luftede samtidig ideen om »et nutidigt præg« på dele af bygningen. Blandt andet i forhold til spiret, som også er tegnet af Viollet-le-Duc i forbindelse med en større restaurering, der strakte sig fra 1844 til 1859.
Et forslag gik blandt andet på, at spiret skulle genopbygges i stål og glas, men efter hård kritik blev forslaget lagt ned. I november i år blev det nye 96 meter høje spir i egetræ – identisk med det, som blev ødelagt i branden – installeret.
Men nu gælder balladen vinduerne og den oprindelige glasmosaik.
Didier Rykner, der er redaktør af tidsskriftet La Tribune de l’ Art, siger ifølge The Guardian, at det ville være en langt bedre ide at fremstille nye vinduer til Notre Dames nordlige tårn, hvor branden hærgede mest.
»Man ville hylde brandvæsenet, tilføre nye glasvinduer til Notre Dame uden at vandalisere Viollet-le-Ducs arbejde, og give fremtidige besøgende mere at se: denne løsning er fornuftig og kunne tilfredsstille alle«, udtaler Didier Rykner.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Trods kræftfare bliver Notre Dame igen dækket af giftigt bly
