Title: Balladen_fortsætter_Gruppeformand_indkalder_Jon_Stephensen_til_samtale_om_fyring
Date: 2023-02-22
Article Type: Kultur
Author: Gruppeformand for Moderaterne bebuder, at han vil tage en snak med Jon Stephensen om fyring fra teater.

Moderaternes gruppeformand, Henrik Frandsen, er ordknap, efter at Børsen og Jyllands-Posten har bragt detaljer om hans partifælle Jon Stephensens fyring fra teateret Aveny-T.
Han siger dog inden partiets gruppemøde onsdag formiddag, at han vil tage en snak med Jon Stephensen, som er tidligere teaterdirektør og nu folketingsmedlem og kulturordfører for Moderaterne.
»Nu skal jeg have en snak med Jon på et senere tidspunkt, og inden jeg har talt med Jon, har jeg ikke noget at udtale til jer. Jeg er simpelthen nødt til at gå til gruppemøde«, siger Frandsen.
Mandag droppede Jon Stephensen sit sagsanlæg mod sin tidligere arbejdsplads Aveny-T, som han havde stået i spidsen for siden 2011. Han blev afskediget i maj sidste år, da bestyrelsen havde mistet tilliden til ham.
Bestyrelsen oplyste, at der var konstateret »en række uenigheder om grundlæggende ledelsesmæssige og forretningsmæssige forhold«. Men den fyrede teaterchef så anderledes på sagen og mente, at fyringen var uretmæssig. Derfor anlagde han i juni en sag for brud på ligebehandlingsloven. En sag, som han altså nu har droppet.
Tirsdag aften bragte både Jyllands-Posten og Børsen detaljer om baggrunden for fyringen. Børsen skriver, at det blandt andet var en mistanke om forfalskning af underskrift, der førte til fyringen. Jon Stephensen svarede igen ved at anlægge en injuriesag mod teatrets bestyrelsesformand, Henning Dyremose.
Derudover skriver Jyllands-Posten, at Jon Stephensen har efterladt sin tidligere arbejdsplads i et økonomisk rod. Blandt andet har kunstneren bag to malerier sagsøgt teateret for op mod 500.000 kroner, efter at Jon Stephensen efter sigende skulle have været medvirkende til, at to af hans værker er blevet ødelagt.
Det har endnu ikke været muligt for Ritzau at få en kommentar fra Jon Stephensen. Han er ikke til stede ved Moderaternes gruppemøde onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere direktør dropper sag om lovbrud mod teater
