Title: Ballistiske_missiler_lander_i_havet_efter_nordkore
Date: 2023-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Missiltest kommer, samtidig med at Sydkorea og USA øger forsvarssamarbejde, og atomubåd fra USA er på visit.

Nordkorea har natten til onsdag lokal tid affyret to ballistiske missiler, der er landet i havet mellem Nordkorea og Japan.
Det meddeler det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Både militæret i Sydkorea og Japans kystvagt har registreret missilaffyringerne. Der er tale om kortdistancemissiler.
Ifølge Sydkoreas militær blev de ballistiske missiler affyret fra Nordkoreas hovedstad, Pyongyang.
På et pressemøde fortæller Japans forsvarsminister, Yasukazu Hamada, ifølge Reuters, at begge missiler nåede en højde på 50 kilometer.
De fløj henholdsvis cirka 550 og 600 kilometer, inden de landede i Det Japanske Hav. Missilerne menes at være landet i internationalt farvand uden for Japans eksklusive økonomiske zone.
Det er de seneste i en række af missiltest foretaget af Nordkorea.
De kommer på et tidspunkt, hvor Sydkorea og USA har skruet op for forsvarssamarbejdet på grund af øgede spændinger med Nordkorea.
Tirsdag holdt de to lande deres første møde i en ny såkaldt konsultationsgruppe om atomvåben.
Og for første gang siden 1981 ventes en amerikansk atomubåd at ankomme til den sydkoreanske havneby Busan, meddelte de to lande tirsdag.
Det var på forhånd ventet, at det styrkede samarbejde mellem USA og Sydkorea ville udløse en kraftig reaktion fra Nordkorea.
Det er kun en uge siden, at Nordkorea foretog den seneste test af et ballistisk missil, hvilket blev overværet af den nordkoreanske leder, Kim Jong-un.
Det var af typen Hwasong-18, som er landets nyeste langtrækkende ballistiske missil. Denne type missiler kan udstyres med et atomsprænghoved.
Det missil fløj i 74 minutter i en højde på 6000 kilometer, inden det landede i havet, har det statslige nordkoreanske nyhedsbureau, KCNA, skrevet.
Der er endnu ikke oplysninger om, præcis hvilke typer missiler der blev affyret onsdag fra Nordkorea.
ritzau
fortsæt med at læse
