Title: Baltiske_lande_vil_have_øget_sikkerhed_med_Wagner_
Date: 2023-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Letland, Litauen og Polen ønsker Natos østlige grænser styrket, når russiske lejesoldater flytter til Belarus.

Letland og Litauen beder Nato øge sikkerheden ved grænserne mod øst, fordi den russiske Wagner-gruppe formodes at ville etablere en ny base i Belarus.
»Vi har set, hvad disse lejesoldater er i stand til«, siger Letlands udenrigsminister, Edgars Rinkevics, ifølge Reuters.
Tirsdag er Wagner-gruppens chef, Jevgenij Prigosjin, ankommet til Belarus.
Det er et led i en aftale, der blev indgået lørdag for at stoppe det, den russiske præsident, Vladimir Putin, betegnede som et ’væbnet mytteri’.
Wagner-gruppen rykkede lørdag fra det sydlige Rusland og stoppede angiveligt 200 kilometer fra Moskva for at ’undgå et blodbad’.
Prigosjins mænd har - som ham selv - fået tilbud om at flytte med til Belarus.
Ifølge Wagner-chefen selv råder han over en styrke på 25.000 mand.
Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, har sagt, at han vil tilbyde Wagner-gruppen en af de nedlagte militærbaser i landet.
»Denne flytning skal anskues fra et andet sikkerhedsperspektiv, siger Rinkevics, der tirsdag er i Paris sammen med sine kolleger fra de øvrige baltiske lande.
Wagners tilstedeværelse i Belarus skal ses ’i lyset af Nato-topmødet og alle de drøftelser, vi har om forsvar, afskrækkelse og de nødvendige beslutninger om at styrke sikkerheden på den østlige flanke’, tilføjer han.
Nato holder topmøde i Litauens hovedstad, Vilnius, 11.-12. juli.
Litauens udenrigsminister, Gabrielius Landsbergis, siger, at den hast, hvormed Wagner-gruppen lørdag rykkede frem mod Moskva, viser, at de baltiske landes forsvar skal styrkes.
»Vores landes grænser er kun nogle hundrede kilometer fra den aktivitet, så det kan tage dem 8-10 timer at dukke pludseligt op et sted i Belarus tæt på Litauen«, siger han.
»Det skaber et mere volatilt og uforudsigeligt klima i vores region«.
Belarus grænser op til Letland, Litauen og Polen, der alle er medlemmer af Nato og EU.
Wagner-gruppens flytning til Belarus er heller ikke noget, der vækker begejstring i nabolandet Polen.
Her kalder præsident Andrzej Duda det tirsdag for ’meget negative signaler’ for Polen.
»Vi ser, hvad der er ved at ske, at russiske styrker i form af Wagner-gruppen bliver flyttet til Belarus, og at Wagner-gruppens leder er der«, siger Duda.
»Det er alt sammen meget negative signaler for os, som vi i høj grad vil drøfte med vores allierede«.
Han tilføjer, at han gerne ser Natos østlige grænse yderligere styrket.
ritzau
fortsæt med at læse
En pansret vogn sprænges af en mine ved en af Dnipros bifloder. Det afslører, at ukrainerne kan være på vej frem
Putin takker russiske styrker i ny tale foran Kreml:
I stoppede reelt borgerkrig
