Title: Bananarving_vinder_præsidentvalg_i_Ecuador
Date: 2023-10-16
Article Type: Internationalt
Author: 35-årige Daniel Noboa har erklæret sig selv som vinder af præsidentvalget i Ecuador.

Daniel Noboa er Ecuadors kommende præsident og har søndag erklæret sejr efter præsidentvalget i det sydamerikanske land.
Den venstreorienterede kandidat Luisa Gonzalez har samtidig erkendt sit nederlag, og landets valgmyndigheder peger på et uomstødeligt resultat af valget.
Med knap 90 procent af stemmerne talt op står Noboa, der stiftede sit eget parti forud for valget, til at få over 52 procent af stemmerne.
Luisa Gonzalez har lykønsket Noboa med sejren, der ifølge ham selv gør ham til den yngste præsident i Ecuadors historie.
Valget søndag var anden runde af præsidentvalget i det sydamerikanske land.
Første runde udspillede sig i august. Her fik Gonzalez 34 procent af stemmerne, mens Noboa fik 23 procent.
På stemmesedlerne ved første runde stod også kandidaten Fernando Villavicencio. Han blev skudt og dræbt efter et kampagnemøde mindre end to uger før valgdagen.
Noboa har lovet at forbedre landets økonomi, at skabe bedre jobmuligheder for unge og at indlogere farlige kriminelle på såkaldt fangeskibe.
»I morgen starter vi arbejdet for dette nye Ecuador, vi starter genopbygningen af et land, der har været alvorligt ramt af vold, korruption og had«, siger Noboa til sine tilhængere i havnebyen Olon.
Noboa er søn af bananmogulen Alvaro, der selv flere gange forgæves forsøgte at blive Ecuadors præsident.
Han får til opgave at rette op på en økonomi, der blev hårdt ramt af coronapandemien, hvilket fik tusindvis til at migrere ud af landet.
Det førte samtidig til stigende kriminalitet i form af drab, røverier og fængselsoprør.
Noboa har blot 17 måneder til at regere, efter at den nu tidligere præsident Guillermo Lasso udskrev valg for at undgå en rigsretssag.
Generelt set er det ikke tilladt for en præsident at stille op til genvalg, men da valget blev udskrevet før tid, kan Noboa stille op igen i 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
