Title: Bandemedlem_sigtes_for_at_planlægge_drab_for_tre_a
Date: 2023-09-01
Article Type: Danmark
Author: Krypteret kommunikation afslører ifølge politiet forberedelse af et drab i sommeren 2020. 38-årig anholdt.

Tre år efter et planlagt drab har politiet anholdt et bandemedlem og sigtet ham for forbrydelsen, som dog aldrig blev udført. Det oplyser Københavns Politi fredag i en pressemeddelelse.
I grundlovsforhøret fredag eftermiddag nægtede manden sig skyldig. Han blev efterfølgende varetægtsfængslet i 24 dage. Den anholdte er 38 år og beskrives som et ledende medlem af en bande, der aktuelt i konflikt med en anden gruppering, hedder det.
Tidligere er det kommet frem, at det er den ellers forbudte bande Loyal To Familia, som for tiden befinder sig i en blodig konflikt med Hells Angels (HA). Opgøret førte ifølge politiet til drabet på en 30-årig mand fra HA i Pusher Street i Christiania lørdag aften.
I sagen med den 38-årige mand var de tiltænkte ofre personer fra gruppen Satudarah, som nu har skiftet navn til Comanches. Det kom frem i fredagens grundlovsforhør. Den 38-årige mand var ifølge politiet med til at udvælge og fremskaffe de to våben, der skulle bruges, ligesom han udpegede dem, der skulle udføre drabsforsøget.
Derudover var den 38-årige ifølge politiet blandt andet med til at skaffe skytternes transportmiddel til og fra gerningsstedet på Christiania, ligesom han instruerede dem i, hvordan de skulle skyde personerne fra Satudarah flere gange i hovedet eller brystet fra klos hold og derudover dræbe eventuelle vidner.
Planlægningen af drabsforsøget foregik fra 26. juli til 3. juli i 2020. Den eneste grund til, at drabet ikke blev til virkelighed, var, at »ingen personer dukkede op som forventet«, skriver politiet.
Det var efter samarbejde med National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), at Københavns Politi torsdag aften kunne anholde den 38-årige mand på Nørrebro i København. Politiet har fået indblik i den 38-åriges planlægning i den krypterede kommunikationstjeneste SKY-ECC.
ritzau
