Title: Bandefigur_anholdt_i_sag_om_granatbevæbnet_svenske
Date: 2024-08-15
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi har anholdt en 41-årig dansker, som sigtes for medvirken til svenskers granatbesiddelse.

Københavns Politi har anholdt en 41-årig dansk mand, som er sigtet i samme sag, hvor en 25-årig svensker onsdag blev fængslet for besiddelse af to håndgranater.
Den 41-årige fremstilles i grundlovsforhør torsdag formiddag, og ifølge efterforskningsleder Knud Hvas fra Københavns Politis afdeling for organiseret kriminalitet er der efter politiets opfattelse tale om en mand fra bandemiljøet.
Knud Hvass ønsker imidlertid ikke at oplyser, hvilken gruppe manden menes at høre til.
»Han er blevet anholdt i går formiddag (onsdag, red.) i Storkøbenhavn«, fortæller Knud Hvas, som af hensyn til politiets videre efterforskning ikke ønsker at oplyse nærmere om sagen.
Sagen udspringer af en anholdelse af en 25-årig svensker, som blev pågrebet tirsdag aften i Tingbjerg i København. Anholdelsen skete klokken 19.15.
Ved et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg onsdag blev svenskeren varetægtsfængslet, og det fremgik af sigtelsen, at manden få minutter inden anholdelsen skulle have modtaget to håndgranater på Åkandevej ved Utterslev Mose.
Meningen var, at granaterne skulle bruges til at gøre skade på andre på et ikke nærmere defineret sted i Københavnsområdet, lød det i sigtelsen.
Den 41-årige mand, som nu er anholdt, er ifølge Knud Hvass sigtet for at have medvirket til, at granaterne skulle bringes til sprængning.
Ifølge DR drejer sigtelsen mod manden sig nærmer om, at han skulle have stillet en lejlighed til rådighed for svenskeren, ligesom han angiveligt skulle have ageret chauffør.
Anklagemyndigheden har overbevist dommeren om, at afvikle torsdagens grundlovsforhør for lukkede døre. Det var der også, da den 25-årige blev fremstillet i retten onsdag.
Formålet med de lukkede døre er, at politiet skal have mulighed for at holde sagens oplysninger hemmelige af hensyn til den fortsatte efterforskning af sagen.
Der er i disse dagen et særligt fokus - både politimæssigt og politisk - på forbindelse mellem danske og svenske kriminelle. Angiveligt bliver unge i Sverige betalt for at rejse til Danmark for at deltage i bandegrupperingers interne kontroverser.
Flere helt unge svenskere er i de senere uger blevet sigtet i Danmark, og i Sverige sidder en 21-årig mand fængslet, efter at han tirsdag blev anholdt i Jönköping.
Anholdelsen skete med henblik på udlevering til Danmark, og ifølge flere svenske medier skal manden have haft en rolle i forbindelse med rekrutteringen af unge svenskere til flere voldshandlinger begået i Danmark.
Hvilke konkrete sager, der er tale om, er endnu ikke offentligt kendt.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk politichef:
Sverige er ikke ansvarlig for kriminalitet i Danmark
Sigtelse: Svensker ville sprænge håndgranater i Københavnsområde
