Title: Bande-oprør_i_Ecuador_far_naboland_til_at_opruste_
Date: 2024-01-10
Article Type: Internationalt
Author: En narkobarons flugt fra fængslet har skabt kaos i Ecuador. Sent tirsdag aften er tv-station vundet tilbage.

Samtlige af de bevæbnede personer, som brød ind i den ecuadorianske fjernsynskanal TC’s studiebygning, er blevet anholdt.
Det oplyser Ecuadors rigspolitichef, César Zapata, ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP til den ecuadorianske fjernsynskanal Teleamazonas.
Zapata oplyser ikke, hvor mange personer der er blevet anholdt, men siger, at politiet betragter kapringen af fjernsynskanalens studiebygning som en ’terrorhandling’.
»Dette er en handling, som bør betragtes som en terrorhandling«, siger Zapata.
Den maskerede gruppe indtog tirsdag aften TC’s studiebygning i Ecuadors største by, Guayaquil, bevæbnet med geværer og granater.
Seerne har kunnet følge med i begivenhederne på direkte tv, hvor der både er hørt skud og råb. Tilsyneladende er flere af TC’s journalister og andre ansatte blevet taget som gidsler.
Det kunne nyhedsbureauerne Reuters og AFP berette.
Situationen udspiller sig på et tidspunkt, hvor der er erklæret undtagelsestilstand i Ecuador som følge af narkobaronen Jose Adolfo Macias flugt fra ét af landets fængsler.
»Politienheder i Quito (hovedstaden, red.) og Guayaquil har modtaget anmeldelse om denne ulovlige handling og er allerede på gerningsstedet«, skrev Ecuadors politi i en kortfattet udtalelse ifølge AFP.
Guayaquil, hvor hændelsen skete, er Ecuadors største by. Byen er plaget af omfattende narkokriminalitet.
Tirsdag aften var der desuden meldinger om, at mindst syv politibetjente er blevet bortført, skriver Reuters. Derudover har der været eksplosioner i Quito samt i provinserne Esmeraldas og Los Rios.
Ecuadors præsident, Daniel Noboa, annoncerede natten til tirsdag, at soldater sættes ind i landets gader og fængsler i foreløbig 60 dage som følge af Jose Adolfo Macias flugt.
Narkobaronen fik i 2011 en straf for organiseret kriminalitet, narkohandel og drab. Han er idømt i alt 34 års fængsel.
Det sydamerikanske land Peru erklærer nødretstilstand ved sin nordlige grænse til Ecuador, der kæmper med en stigning i banderelateret vold.
Det oplyser den peruanske premierminister, Alberto Otárola, tirsdag lokal tid.
Nyheden kommer, efter at Perus indenrigsminister tidligere tirsdag beordrede en ’øjeblikkelig’ indsættelse af en politistyrke ved selvsamme grænse.
Ifølge Otarola vil et uspecificeret antal soldater også blive indsat ved grænsen for at bakke op om politiet.
Indsættelsens formål er at styrke sikkerheden midt i den stigende bandevold i nabolandet.
Samtidig har Kina valgt at lukke sin ambassade og alle landets konsulater i Ecuador.
Det oplyser ambassaden i et opslag på det sociale medie WeChat tidligt onsdag morgen dansk tid.
»Genåbningen for offentligheden vil blive offentliggjort, når tiden er inde«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
