Title: Bandedrab_pa_barndomsven_koster_livstidsdom_og_udv
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: En 28-årig mand er idømt livstid og udvisning af Danmark for bestandig for et bandedrab i 2022. Han anker.

De startede som barndomsvenner, men de endte på hver sin side af en voldelig konflikt.
Og det kostede en 27-årig mand livet en eftermiddag i 2022, hvor han blev skuddræbt for øjnene af sin søn, som han netop havde hentet i børnehave.
Burak Salih Dogan var ikke den, der affyrede våbnet, som tog livet af hans barndomsven.
Men han hjalp dem, der skød, og for det straffes han med fængsel på livstid, og når han er færdig med at afsone straffen, udvises han af Danmark med et forbud mod nogensinde at rejse ind i landet, han er født i, igen.
Dommen er mandag eftermiddag blevet afsagt i Retten i Glostrup. Mange - både med tilknytning til offeret og til den tiltalte - var dukket op for at overvære det sidste retsmøde i sagen.
Undervejs lød der lavmælt gråd, og da det stod klart, at Burak Salih Dogan bliver idømt landets strengeste straf - livstid - lød der også et langt og stille ’uuuf’ fra en af tilhørerne.
Under sagen har 28-årige Dogan, der er tyrkisk statsborger, nægtet sig skyldig. Men hans forklaring i sagen har ifølge nævningetinget fremstået ’ganske utroværdig og konstrueret til lejligheden’.
Der var desuden hverken vidneforklaringer eller andet, som kunne understøtte Dogans udlægning af sagen.
Allerede da Dogan blev kendt skyldig i bandedrabet, våbenbesiddelse og at have afbrændt en flugtbil, tilkendegav hans forsvarer, advokat Anders Schønnemann Olesen, at byrettens dom ville blive anket.
Og det bekræfter han mandag eftermiddag lige efter domsafsigelsen.
»Vi anker med påstand om frifindelse, subsidiært formildelse«, siger han.
Dermed håber Burak Salih Dogan på, at landsretten vil vurdere sagens beviser anderledes, så han helt kan gå fri eller i hvert fald ende med en mildere straf.
Nævningetinget har fundet det bevist, at den i dag 28-årige mand deltog i omfattende rekognoscering i området omkring offerets bopæl fra i hvert fald den 1. november 2022. Mere end to uger inden drabet.
Han havde været med til at skaffe den Skoda Octavia, som pistolmændene stak af i efter likvideringen, og da den blev afbrændt omkring seks kilometer fra gerningsstedet, agerede han chauffør for de andre i en ny bil.
Hans rolle var ifølge anklagemyndigheden afgørende for, at likvideringen kunne finde sted.
Det er ikke lykkedes politiet at pågribe de personer, som udførte selve drabet.
Specialanklager Henrik Uhl Pedersen bekræfter mandag, at ingen er sigtet for at have udført likvideringen, som ifølge anklagemyndigheden skyldes en konflikt mellem Loyal To Familia (LTF) og Sydkystgruppen, der er en del af Comanches i dag.
Drabet var hævn for et dobbeltdrab på medlemmer af Sydkystgruppen på en parkeringsplads i Kalundborg præcis to år forinden.
Foruden fængsel og udvisning er Dogan også dømt til at skulle betale omkring 1,5 millioner kroner til den dræbtes pårørende. Han skal også betale sagens omkostninger.
ritzau
