Title: Bandidos-præsident_om_kommende_forbud_»Folk_ved_u
Date: 2024-05-12
Article Type: Danmark
Author: Det drejer sig ikke om at være voldsparat, siger Bandidos-præsident i interview. Minister vil forbyde gruppen.

Inden længe ventes politiet at nedlægge et foreløbigt forbud mod rockergruppen Bandidos.
Men et forbud er ikke noget, som kommer til at have en effekt, lyder det fra Bandidos’ præsident i et interview med DR-programmet 21 Søndag.
»Vi har været her i 31 år, og folk ved udmærket godt, hvem vi er, om vi har veste på eller ej«, siger Michael Rosenvold, der er også er kendt som Kokken, og er præsident for Bandidos i Europa.
»For mig virker det lidt som, da man i skolen blev taget i at ryge i skolegården. Så finder man et andet sted at ryge. Politikere de kommer og går, men broderskabet, det går ingen steder«, siger han til mediet.
Her er tre brutale sager med Bandidos
Drabet i Dragør:
To medlemmer fik så sent som i går 13 års fængsel for at have myrdet et offer ved Dragør Fort i Købehavn, hvor gerningsmænndene stak en 54-årig ihjel med syv knivstik, slog ham mindst 11 gange med en hammer og slog og sparkede løs på manden.
Prøvemedlem skudt:
Tilbage i januar blev en 23-årig mand idømt 15 års fængsel for at have skudt og dræbt et prøvemedlem af Bandidos med et oversavet jagtgevær i Mogenstrup på Sjælland.
Syv skud mod bil:
To Bandidos-medlemmer fik sidste sommer 13 og 14 års fængsel for et drabsforsøg i Brøndby, hvor de affyrede i alt syv skud mod en bil, som – troede de – kom kørende med medlemmer af en rivaliserende Imidlertid var det to tilfældigt forbikørende, der blev åbnet ild mod.
National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) betegner Bandidos som landets ’mest voldsparate bandegruppering’. Alligevel fastholder Michael Rosenvold, at Bandidos først og fremmest er en motorcykelklub.
Adspurgt om, hvorfor politiet kalder Bandidos for den mest voldsparate bande, lyder det:
»Det må du spørge politiet om. Men i bund og grund drejer det sig ikke om at være voldsparat. Det drejer sig om at køre motorcykel og være en god kammerat«.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) oplyste i april, at han vil have rockergruppen opløst.
Politiet ventes inden længe at nedlægge et foreløbigt forbud mod Bandidos. Herefter vil det være op til domstolene, om gruppen kan opløses.
Søndag er flere Bandidos-folk på gaden til en demonstration, som er arrangeret af Bikerfonden. Her er budskabet blandt andet, at de er imod lukning og ulovliggørelse af klubber og deres tilholdssteder.
Der har været demonstration på Rådhuspladsen i både København og Aarhus. Begge demonstrationer forløber fredeligt, er meldingen fra politikredsene.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er seks voldsomme sager, hvor Bandidos var indblandet
Rockere fra flere klubber demonstrerer på Rådhuspladsen
