Title: Banelandsholdet_vinder_VM-guld
Date: 2023-08-05
Article Type: Cykling
Author: Italien startede bedst, men halvvejs i 4000 meter holdforfølgelsesløbet tog Danmark føringen og vandt sikkert.

Det danske hold i 4000 meter holdforfølgelsesløb vandt lørdag aften guld ved VM i banecykling i Glasgow med finalesejr over Italien.
Danskerne var til sidst 2,235 sekunder hurtigere end de olympiske mestre fra Italien.
Det var første gang siden OL-finalen i 2021, at de to landes hold i 4000 meter holdforfølgelsesløb bragede sammen for fuld styrke.
Lørdag aften bestod det danske hold af Niklas Larsen, Carl-Frederik Bévort, Rasmus Lund og Lasse Norman.
Kvartetten blev noteret for tiden 3 minutter og 45,161 sekunder. Danmark fik ikke den bedste start på finalen, og Italien var i begyndelsen et halvt sekund foran.
Men omkring halvvejs i løbet halede de danske ryttere ind og fik derefter hurtigt trukket fra til en forholdsvis sikker sejr.
Undervejs var rytterne ingenlunde sikre på, hvilken vej pilen pegede.
»Efter to kilometer så jeg, at vi ikke var foran, selv om vi havde kørt godt. Der blev det spændende«, forklarer Carl-Frederik Bévort.
»Jeg var meget i tvivl, om vi havde slået dem, da jeg kom over stregen. Men så kiggede jeg op på skærmen«.
Niklas Larsen indledte ballet med første føring og slog også ud som eneste mand. Hans overblik var noget bedre, men han følte sig ikke sikker på guldet.
»Jeg kunne se med nogle omgange igen, at vi allerede var foran med stor margin. Så tænkte jeg: ’Det virker helt urealistisk, hvor mange omgange er der igen?’ Så kunne jeg se, at der kun var to omgange igen, så jeg tænkte, at den var hjemme og prøvede at råbe det bedste, jeg kunne«, fortæller han.
Det var 12. gang i historien, at Danmark tog fra VM med en medalje i disciplinen. Det lykkedes første gang i 1993.
Bronzeduellen mellem New Zealand og Australien endte med en sikker sejr til New Zealand, efter at australierne kiksede starten totalt. New Zealand endte med at indhente naboen, inden de 4000 meter var kørt.
ritzau
fortsæt med at læse
