Title: Banedanmark_overvager_regnen_hele_natten_Vi_tager
Date: 2024-07-12
Article Type: Danmark
Author: Grundet det varslede uvejr i weekenden har Banedanmark nedsat et team, som overvåger nedbør hele natten.

Mens hele landet sover natten til lørdag, vil Banedanmark overvåge den voldsomme mængde regn, som ventes at ramme Danmark i weekenden.
Det fortæller Anders Muus, der er sektionschef ved afvanding, geoteknik og klima i Banedanmark.
»Vi sidder og overvåger hele natten og dagen frem til lørdag klokken 20. Det bliver os, der via den overvågning melder ind i forhold til trafikafviklingen«, siger han.
Banedanmark overvåger ved hjælp af regnmålere og vandstandsmålere og melder ind til DSB, hvis der ikke kan køre tog.
Samtidig er Beredskab Banedanmark i Fredericia og Glostrup klar til at rykke ud, hvis der for eksempel sker et dæmningsskred.
Dæmningen er banens fundament, hvor der er bakker, søer, fjorde og strande. Hvis dæmningen skrider, skrider fundamentet, forklarer Anders Muus.
»Det er det værste, der kan ske. Hvis vi ser et dæmningsskred, vil vi lukke sporet, så der ikke kører tog der«, siger han.
Dæmningen skal i så fald hurtigst muligt bygges op igen, så trafikken kan blive genoptaget, og det står Banedanmark for.
»Det er heldigvis meget sjældent, at det sker, men der er faldet meget nedbør over længere tid, så det er meget vådt derude i forvejen. Derfor tager vi det her varsel særligt alvorligt«, siger Anders Muus.
I Danmark er der i alt omkring 900 kilometer togspor med dæmninger i fundamentet.
I 2023 havde Banedanmark ifølge Danmarks Statistik ansvaret for 1962 kilometer jernbane i Danmark.
Derfor går Banedanmarks mandskab ikke rundt ude ved sporene i landet, påpeger Anders Muus.
»Vi kan ikke bare sætte os ned et sted og se, om det kommer, for så skal vi sidde i hele landet næsten. I stedet følger vi det - alt efter intensiteten - hver halve eller hele time via målinger«, siger sektionschefen.
DMI har varslet et voldsomt uvejr i weekenden. Der kan falde op til 80 millimeter nedbør på et døgn.
Skybruddene kan give lokale oversvømmelser.
DSB oplyser til Ritzau, at man afventer og følger situationen i weekenden.
ritzau
