Title: Banedanmark_Søndagens_varslede_storm_vil_pavirke_regionaltogene
Date: 2023-01-14
Article Type: Danmark
Author: Søndag er der reduceret togtrafik flere steder på grund af varsel om storm i hele landet.

Søndag er der varslet storm, og derfor vil der være reduceret trafik på nogle af de regionale togstrækninger.
Det fortæller områdechef i trafik hos Banedanmark, Nicolai Smidt Sigsgaard.
»Vores klare anbefaling er at holde sig løbende orienteret og tjekke sin rejse på Rejseplanen, inden man tager afsted. Og gør det fra i morgen tidlig (søndag morgen. red.), hvor den er endeligt opdateret«, siger han.
Det er Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), som har udsendt varslet.
I varslet, som er udsendt lørdag skriver DMI, at de forventer stormende kuling med vindstød af stormstyrke i store dele af landet søndag. Undtagelsen er i det nordlige Jylland.
Stormen forventes at bevæge sig fra vest mod øst. Derfor vil regionaltogstrafikken køre i timedrift vest for Storebælt fra omkring klokken 9 søndag morgen.
Enkelte regionaltog vil være aflyst. I de tilfælde stopper intercitytog og lyntog ekstraordinært, lyder det fra områdechefen.
Det samme vil være tilfældet øst for Storebælt fra cirka klokken 14. Undtagelsen er Kystbanen - den kører hver halve time.
Tidligere lørdag blev det meldt ud, at tre s-togslinjer i Københavnsområdet ville køre med længere mellemrum end normalt søndag.
Grunden til, at der kører færre tog er for at gøre det nemmere at fjerne eventuelle væltede træer.
»Vi har jo en masse træer rundt omkring på banestrækningerne, og her er der jo en risiko for, at træerne kan vælte. Og ud fra den betragtning har vi besluttet at reducere togtrafikken«, siger Nicolai Smidt Sigsgaard.
Søndag har Banedanmark indsat ekstra beredskab, som står klar, så man hurtigt kan sætte ind, hvis der vælter et træ ned over skinnerne.
»Og så overvåger vi løbende situationen, for hurtigt at kunne sætte ind, hvis det er, at det skulle udvikle sig«, siger områdechefen.
Banedanmark forventer at køre som normalt i hele landet fra mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
