Title: Banker_ændrer_først_renter_flere_maneder_efter_Nationalbanken
Date: 2023-02-09
Article Type: Danmark
Author: Når Nationalbanken hæver renten, kan bankernes kunder ikke mærke det på deres konti før måneder efter.

I en række danske banker kan der går flere måneder, før bankernes indlånskunder får glæde af, at Nationalbanken - og dermed også bankerne - hæver renten.
Det viser en gennemgang, som Berlingske har lavet.
Ifølge avisen får kunder, som har penge stående i blandt andet Danske Bank, Nordea og Jyske Bank, først glæde af Nationalbankens renteforhøjelse i oktober og december i løbet af februar. Og dermed flere måneder senere.
»Selv om bankerne ikke er forpligtet til at følge Nationalbankens ændringer, står man tilbage med en fornemmelse af, at bankerne holder pengene for sig selv, siger Morten Bruun Petersen, cheføkonom i Forbrugerrådet Tænk, til Berlingske.
Han mener, at bankerne har været hurtigere til at sætte prisen op og indføre gebyrer, da der var negative renter.
Indlånsrenten er de penge, som banken betaler kunden for at have kundens penge stående.
Mads Skovlund, som er direktør for Nordea Danmarks privatkunder, siger i et skriftligt svar til Berlingske, at han ikke anerkender præmissen om, at det er en ulempe for kunderne, at bankerne ikke reagerede på rentestigningen.
Han tilføjer over for avisen, at Nordea følger renteændringerne tæt og tager bestik af, hvordan det skal påvirke bankens rente.
Spar Nord har givet samme svar til Berlingske.
Niels Arne Dam, som er cheføkonom i Finans Danmark - bankernes interesseorganisation - siger til Berlingske, at det er helt normalt, at der går noget tid, før Nationalbankens ændringer slår igennem.
Hverken Jyske Bank eller Arbejdernes Landsbank har ønsket at kommentere over for Berlingske.
Nykredit er ikke vendt tilbage på avisens henvendelse.
Det har heller ikke været muligt for avisen at få en kommentar fra Danske Bank.
Nationalbanken hævede sin rente med 0,6 procentpoint i oktober sidste år.
Renten blev hævet igen med 0,5 procentpoint i december.
Indlånsrenten i Nationalbanken blev senest sat op i starten af februar.
ritzau
