Title: Barack_Obama_bakker_op_om_Joe_Biden_efter_skidt_de
Date: 2024-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Valget i USA er mellem en person, der kæmper for almindelige mennesker, og en løgner, skriver Barack Obama.

Den tidligere amerikanske præsident fra Demokraterne Barack Obama bakker fortsat op om partifællen Joe Biden trods hans præstation i debatten mod ekspræsident Donald Trump fra Republikanerne torsdag.
Det skriver Obama i et opslag på det sociale medie X.
»Jeg kender alt til ikke at gøre det så godt i en debat. Men det amerikanske valg er stadig mellem en person, der har kæmpet for almindelige mennesker i hele sit liv, og en person, der kun tænker på sig selv«, lyder det.
Biden har fået sønderlemmende kritik i pressen og af iagttagere for sin optræden i debatten. Flere har opfordret ham til at trække sig fra valget, der afholdes 5. november.
Men debatten har ikke ændret noget for Obama, som Biden var vicepræsident for mellem 2009 og 2017.
»Valget er mellem en person, der fortæller sandheden og kan skelne mellem, hvad der er rigtigt og forkert, og som siger tingene ligeud til det amerikanske folk, og en person, som lyver for at redde sit eget skin«, skriver Obama.
»Det ændrede i går aftes (torsdag aften lokal tid, red.) ingenting på, og det er derfor, at der er så meget på spil ved valget til november«.
Debatredaktionen på den normalt venstreorienterede amerikanske avis The New York Times har fredag aften lokal tid opfordret Biden til at trække sig som kandidat.
»At håbe på, at amerikanerne ser igennem fingre med Bidens alder og skrøbelighed er for stor en chance at tage«, lyder det i en klumme.
Debatten mellem Biden og Trump var den første af to i den igangværende valgkamp. De skal igen stå over for hinanden 10. september.
81-årige Biden har efter torsdagens debat erkendt, at han ikke debatterer så godt, som han plejede at gøre.
»Men jeg ved, hvordan man siger sandheden. Jeg kan kende rigtigt fra forkert. Jeg ved, hvordan man passer det her job«, sagde han ved et valgmøde i delstaten North Carolina.
ritzau
