Title: Barbie-filmens_globale_succes_viser_sig_pa_bundlin
Date: 2023-10-26
Article Type: Kultur
Author: Mattels administrerende direktør kobler selskabets resultater for tredje kvartal sammen med filmsucces.

Mattels administrerende direktør kobler selskabets resultater for tredje kvartal sammen med filmsucces.
Legetøjsgiganten Mattel rider på en bølge af succes i kølvandet på filmen ’Barbie’, skriver nyhedsbureauet AFP efter offentliggørelsen af selskabets resultater i tredje kvartal.
»Forbrugernes efterspørgsel på vores produkter er steget i kvartalet, og vi fortsætter med at overhale branchen«, udtaler den administrerende direktør Ynon Kreiz ifølge en pressemeddelelse.
»Resultaterne drager fordel af succesen bag filmen ’Barbie’, som er blevet et globalt kulturelt fænomen og har markeret en afgørende milepæl for Mattel«, lyder det videre fra Kreiz.
Selskabet har solgt for i alt 1,9 milliarder dollar. Det svarer til 8,4 milliarder danske kroner og er mere, end de 1,8 milliarder dollar, som analytikere fra analysevirksomheden FactSet havde forventet.
Nettoresultatet for kvartalet lyder på 146,3 millioner dollar. Det svarer til 1,03 milliarder danske kroner. Det er dog halvdelen af det beløbet fra samme periode sidste år. Det skyldes en engangsbetaling for beskatning af udenlandske aktiver, har selskabet oplyst ifølge AFP.
Instruktøren bag filmen ’Barbie’, Greta Gerwig, er den første kvinde nogensinde, som har instrueret en film, der har indtjent over en milliard dollar. En milliard dollar svarer til lidt over 6,7 milliarder kroner.
Filmen nåede en ny milepæl tilbage i august, da den havde solgt billetter for en milliard dollar, siden den fik premiere i biografer rundt om i verden to uger forinden. ’Barbie’ med Margot Robbie og Ryan Gosling i hovedrollerne havde premiere i Danmark 20. juli og foregår i et univers bygget op om den verdenskendte dukke.
ritzau
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Der er noget helt, helt galt i Barbieland!
Kvinden bag filmen 'Barbie' skriver historie med rekordhøjt billetsalg
