Title: Barcelona-nederlag_sender_mesterskabet_til_Real_Ma
Date: 2024-05-04
Article Type: Fodbold
Author: Tre Girona-mål på ti minutter vendte opgøret mod Barcelona og sendte mesterskabet til Madrid.

Real Madrid er spansk mester i fodbold for 36. gang, efter ærkerivalen FC Barcelona lørdag aften tabte 2-4 på udebane til Girona i La Liga.
13 point har Real Madrid nu ned til nærmeste forfølger, og med fire runder tilbage er det en kendsgerning, at hovedstadsklubben ikke kan hentes.
Gironas sejr over Barcelona betyder også, at lilleputten kravler forbi Barcelona i toppen og indtager andenpladsen med ét point mere end Xavis tropper.
Samtidig er Girona sikret kvalifikation til næste sæsons Champions League-gruppespil for første gang i klubbens historie.
Barcelona kom ellers foran 2-1 og leverede 65 gode minutter i Girona, men derfra overtog hjemmeholdet fuldstændig kampen og kørte gæsterne ud af banen i den sidste del af kampen.
Tre Girona-scoringer fra minut 65 til 75 vendte kampen på hovedet og sendte dermed mesterskabet til Madrid.
Det startede ellers godt for Barcelona. Andreas Christensen startede igen på den defensive midtbane, og danskeren kom også endnu en gang på tavlen.
Efter blot tre minutter tæmmede Christensen bolden med brystet på kanten af feltet, og i samme bevægelse vendte han sig og flugtede bolden i mål.
Scoringen var den danske landsholdsspillers tredje i de fem seneste kampe for Barcelona.
Girona svarede dog lynhurtigt igen, og minuttet efter headede angriber Artem Dovbyk et indlæg i mål.
Den tempofyldte indledning fortsatte, og særligt Barcelona kom frem til flere store chancer.
Igen var Andreas Christensen involveret, da han efter et lille kvarter kom øverst på et hjørnespark, men hans hovedstød blev reddet på Gironas målstreg.
Barcelona fik langsomt mere kontrol efter den hektiske start, og lige inden pausen blev Lamine Yamal nedlagt i Girona-feltet.
Dommeren vinkede først afværgende, men efter et VAR-gennemsyn blev den beslutning ændret. Robert Lewandowski kvitterede efterfølgende sikkert fra straffesparkspletten.
I anden halvleg fortsatte Barcelona-overtaget. Det var kun på grund af manglende skarphed fra gæsterne, at føringen ikke blev øget.
De brændte chancer skulle dog koste dyrt.
20 minutter inde i anden halvleg bragte netop indskiftede Portu balance i regnskabet efter en omstilling, og minuttet efter blev det også 3-2 til Girona, da Miguel Gutierrez denne gang satte sidste fod på en kontra.
Efter 75 minutter lynede indskiftede Portu igen. Angriberen flugtede flot første gang til bolden på kanten af feltet, og derfra var der ikke tvivl om udfaldet.
Barcelona kollapsede fuldstændig i den sidste del af kampen, og kun store redninger fra Marc-Andre ter Stegen i målet forhindrede flere Girona-scoringer.
ritzau
