Title: Barcelona_vil_stoppe_Airbnb-lejligheder_om_fa_ar
Date: 2024-06-22
Article Type: Rejser
Author: Over 10.000 lejligheder skal fra 2029 ikke længere bruges til kortvarig udlejning, siger borgmester.

Om få år skal det være slut med at leje en lejlighed på for eksempel platformen Airbnb til en smuttur til Barcelona, en af Europas mest besøgte byer.
Det mål har i hvert fald byens borgmester, den venstreorienterede Jaume Collboni.
Han siger, at Barcelona vil sætte en stopper for udlejning af lejligheder til turister fra 2029.
Planen er at lade 10.101 tilladelser til kortvarig udlejning af lejligheder udløbe i november 2028 i stedet for at forny dem, forklarer han.
»Byen kan ikke lade et stort antal lejligheder blive brugt af turister, mens det er svært at få en bolig, og mens de negative konsekvenser af for mange turister er helt åbenlyse«, siger borgmesteren.
Fra 2029 – hvis planen altså lykkes – »vil turistlejligheder, som vi forestiller os dem i dag, forsvinde fra byen Barcelona«, siger han.
I byer som Berlin, Paris og Barcelona har det længe lydt, at hjemmesider som Airbnb har negative konsekvenser for byens borgere og presser priserne i vejret på lejligheder.
»Vi konfronterer det, som vi tror er Barcelonas største problem«, siger Collboni.
Hans forgænger, Ada Colau, satte en stopper for nye licenser til turistlejligheder og forbød nye hoteller at åbne i de mest populære områder i Barcelona.
Begge dele blev gjort i kampen mod de mange turister.
Men alligevel kom over 12 millioner turister til byen sidste år, og adskillige lokale foreninger opfordrer til demonstration 6. juli under parolen:
»Nu er det nok! Lad os sætte en stopper for turisme!«.
Blandt de lokales bekymringer er ud over boligmarkedet, hvorvidt lokalområderne ændrer karakter og mister det, der gjorde dem særlige.
Imens glæder regeringer på nationalt niveau sig typisk over de økonomiske fordele ved de mange turister.
Den catalanske hovedstad er blandt andet kendt for den ufærdige Gaudí-kirke, Sagrada Familia, sit verdenskendte fodboldhold og sine strande ud til Middelhavet.
ritzau
fortsæt med at læse
10.000 demonstrerer på Mallorca mod masseturisme
