Title: Barcelona_abner_Champions_League_med_nederlag_efte
Date: 2024-09-19
Article Type: Fodbold
Author: Monaco overrasker med 2-1 sejr over Barcelona. David Raya diskede op med en utrolig dobbeltredning på et straffespark, da Arsenal spillede 0-0 mod Atalanta.

Det hurtige pasningsspil langs jorden har ofte været en af FC Barcelonas helt store styrker, men torsdag blev det dyrt for den catalanske storklub.
I udekampen mod Monaco førte en håbløs aflevering fra Marc-André ter Stegen til, at Eric García blev udvist efter bare ti minutter.
Med mere end 80 minutter i undertal formåede gæsterne ikke at holde Monaco fra fadet og tabte første kamp i Champions League 1-2.
Barcelona får masser af chancer for at rette op på brøleren i de næste syv kampe, hvor holdet står over for Young Boys, Bayern München, Brest, Borussia Dortmund, Atalanta, Røde Stjerne og Benfica.
Det er ellers gået forrygende for Barcelona, efter at Hansi Flick har overtaget det ledige trænersæde i klubben.
Holdet har maksimumpoint i La Liga og har leveret flere pragtpræstationer med masser af scoringer til følge.
En lignende præstation havde Barcelona-spillerne givetvis også i sig i Monaco, men de fik aldrig rigtig mulighed for at vise det.
Den sløje aflevering fra ter Stegen blev opfanget af den tidligere Liverpool-spiller Takumi Minamino, som havde direkte kurs mod Barcelonas mål, før han blev nedlagt bagfra af Garcia.
Spanieren gik i omklædningsrummet, og fem minutter senere begyndte det at se sort ud, da Maghnes Akliouche afsluttede en flot dribletur ved at sparke bolden i nettet.
Med 11 mand mod 10 skulle Monaco stort set bare lade være med at dumme sig, men efter en lille halv time gik det alligevel galt.
Teenagesensationen Lamine Yamal brugte sin fysik til at afvise en modspiller og trak ind i banen, før han udlignede med et hårdt skud langs jorden.
Med målet blev den 17-årige EM-helt den næstyngste målscorer i turneringens historie.
1-1 kunne Barcelona isoleret set sagtens bruge, men alligevel blev gæsterne fanget højt på banen med små 20 minutter igen.
En simpel lang bold endte hos George Ilenikhena, der udnyttede sin fart til at løbe fra forsvaret og brage bolden forbi Marc-André ter Stegen.
Uden den fornødne arbejdskraft formåede spanierne ikke at lægge det tryk, der i slutfasen skulle til for at true hjemmeholdets føring, og så endte det med sæsonens første nederlag for Flick og Barcelona.
I en taktisk låst affære kom Arsenal og Atalanta begge fra land i denne sæsons Champions League med et point. I Bergamo spillede holdene 0-0, i en kamp hvor Arsenal-keeper David Raya løb med overskrifterne.
Han leverede en tidlig kandidat til årets redning, da han i anden halvleg snuppede både straffespark og den efterfølgende ripost.
Kampen er ikke en af dem, der kommer til at blive vist mange højdepunkter fra i løbet af denne sæsons Champions League.
Begge hold gik meget påpasseligt til værks og gjorde det svært for hinanden at skabe chancer.
Bukayo Saka havde et nærgående frispark for Arsenal, men ellers var det småt med hændelser, der kunne få folk op af sæderne.
Meget sigende for kampen var det absolutte højdepunkt en defensiv aktion. Det var så til gengæld også en fantastisk en af slagsen.
Kort efter pausen begik Thomas Partey et klodset straffespark efter at være blevet tørret i den ene side af feltet. Han blev dog reddet af keeper David Raya.
Den refleksstærke spanier dykkede ned og klarede straffesparket fra Mateo Retegui. Bolden røg dog tilbage til italieneren, som fra fem-seks meter kunne heade på et tomt mål, men Raya nåede på benene igen og kastede sig til modsatte side, hvor han på stregen også fik reddet riposten.
Den forrygende aktion endte med at sikre Arsenal point, da ingen af holdene trods nogle chancer i slutfasen formåede at få målnettet til at bevæge sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Forstå det nye Champions League: Et monstrøst system skal aflive giganternes drøm om en piratliga
