Title: Barcelona_modstar_Real_Madrid-pres_og_tager_første_pokalstik
Date: 2023-03-02
Article Type: Sport
Author: Barcelona har det bedste udgangspunkt til returopgøret i Copa del Rey-semifinalen mod Real Madrid.

FC Barcelona havde det mildest talt svært, men et heldigt mål sørgede for, at klubben torsdag aften slog ærkerivalen Real Madrid på udebane.
I Copa del Reys semifinale vandt gæsterne på Santiago Bernabeu med 1-0 efter et selvmål af Eder Militao. Men det var i sandhed ufortjent, hvis man ser på, hvem der kontrollerede kampen.
Real Madrid pressede Barcelona langt tilbage, og spillerne i forsvarskæden kom på overarbejde i opgøret, som var fyldt med nærkampe og hårde dueller.
Andreas Christensen kunne ikke hjælpe Barcelona. Den danske forsvarsspiller, der har været i formidabel form på det seneste, er sat tilbage af en mindre skade, og derfor varmede han bænken.
Real Madrid skal nu som minimum score to mål i returopgøret på Camp Nou 5. april for at komme i pokalfinalen.
Men hvis hovedstadsklubben spiller som i torsdagens kamp, så er det slet ikke umuligt. Værterne var ganske enkelt et par niveauer bedre end gæsterne og scorede sågar et mål efter 12 minutter.
Karim Benzema skovlede bolden over stregen, men var offside, og så blev målet annulleret.
Barcelona forsøgte at spille på fysikken, og der var flere hidsige infights mellem de to holds spillere. Det var et decideret mirakel, at der ikke blev uddelt mere end to gule kort i første halvleg.
Men gæsterne kom stille og roligt bedre med, og efter 26 minutter kom de foran, da Franck Kessie blev sendt afsted i dybden.
Angriberen afsluttede lige på Thibaut Courtois i målet, og bolden ramte derefter Eder Militao, som ikke kunne nå at reagere, inden den lå i nettet.
Dani Carvajal fik muligheden for at udligne kort før pausefløjt, men hans forsøg på en flugter mislykkedes.
Real Madrid sørgede for, at kampbilledet fra begyndelsen af første halvleg gentog sig i begyndelsen af anden halvleg.
Barcelona blev trykket langt, langt tilbage på banen, og det virkede, som om det blot var et spørgsmål om tid, før værterne ville få hul på bylden.
Men igen stod Barcelona bravt imod presset, og selv om Real Madrid var i teten, så formåede værterne sjældent at gøre det livsfarligt for gæsterne.
Først i den ordinære spilletids sidste minut var Rodrygo lige ved at udplacere Marc-André ter Stegen i Barcelona-målet, men bolden strøg forbi.
ritzau
