Title: Baret_væk_af_tre_betjente_Greta_Thunberg_arresteret_ved_stor_tysk_klimaprotest
Date: 2023-01-17
Article Type: Internationalt
Author: 70 aktivister blev omringet af tysk politi.

Jens Bostrup
Journalist
Den svenske klimaaktivist Greta Thunberg er blevet anholdt af tysk politi under en af de store klimaprotester i landsbyen Lützerath i Tyskland. Hun var blandt en gruppe på 70 aktivister, der blev omringet af politiet, skriver Welt.
Thunberg blev løsladt tirsdag aften, oplyser politiet til tyske medier.
Aktivisterne protesterer mod udvidelsen af en kulmine.
Ifølge politiet brød gruppen af aktivister væk fra hoveddemonstrationen og satte kurs mod Garzweiler, en åben mine, og politiet satte ridende betjente ind og brugte knipler og tåregas mod aktivisterne. Greta Thunberg blev efter anholdelsen båret væk af 3 betjente, skriver Spiegel.
Minen, som aktivisterne var på vej mod, er afspærret, og der er adgang forbudt. Aktivisterne har de seneste dage trodset forbuddet. Greta Thunberg var søndag eftermiddag del af en gruppe, som sang og dansede på kanten af den åbne mine. Ved den lejlighed blev Thunberg båret et par meter væk fra kanten af hensyn til sin egen sikkerhed, rapporter nyhedsbureauet dpa.
Også landsbyen Lützerath, der skal rives ned for at gøre plads til udgravning af brunkul, er afspærret. Politiet har siden onsdag arbejdet på at rydde landsbyen for klimaaktivister, der havde besat byen i et forsøg på at forhindre dens nedrivning og efterfølgende omdannelse til brunkulsmine.
Brunkul anses for at være en de mest klimabelastende energiformer.
Demonstrationen begyndte i nabolandsbyen Keyenberg, hvor Thunberg også var til stede.
Greta Thunberg trækker samtidig overskrifter for sin hårde kritik af det grønne parti i Tyskland, der ifølge Thunberg er ude i et »forræderi« mod klimaet og partiets værdier.
Kritikken skyldes, at De Grønne er del af et kompromis med energiselskabet RWE, der indebærer at fire andre landsbyer, der stod til at lide samme skæbne som Lützerath, bliver bevaret. Desuden lover RWE, at Lützerath er den sidste landsby i Tyskland, der bliver opslugt at minedrift. Endelig forpligter RWE sig til at stoppe helt med brugen af kul i 2030 - otte år tidligere end planlagt.
Den grønne partiledelse mener derfor, at Lützerath symboliserer »et punktum for kullet« og en sejr for klimaet.
Greta Tunberg mener imidlertid, at De Grønne burde fokusere på de CO2-udledninger, der kommer fra kullet under Lützerath, der vil forsage store ødelæggelser, bringe menneskeliv i fare og tvinge andre mennesker på flugt verden over.
»Som aktivist er det ikke min rolle at støtte kompromiser mellem regeringer og meget ødelæggende virksomheder«, sagde Greta Tunberg i en debat på den nationale tv-station ARD. Her fortsatte sit angreb på de grønne politikere:
»Det, der sker, er meget hyklerisk. De deltager først i demoerne for Lützerath og ofrer dernæst Lützerath«, sagde hun.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
»SKRID AD HELVEDE TIL«, lyder det fra et sted i højden. Når én råber, gentages råbet fra en anden pæl, et andet hustag, en anden trætop
