Title: Barfoed_stiller_op_til_EU-parlamentet_for_Moderate
Date: 2023-09-22
Article Type: Politik
Author: Den tidligere konservative formand Lars Barfoed har meldt sig som kandidat til europaparlamentsvalget. Det samme har to tidligere diplomater.

Den tidligere konservative formand Lars Barfoed har meldt sig som kandidat til europaparlamentsvalget. Det samme har to tidligere diplomater.
Artiklen er opdateret lørdag kl. 6.05.
Da Lars Barfoed for en måneds tid siden meldte sig ind i Moderaterne, var det ikke med henblik på at blive politisk aktiv igen. Men siden har den tidligere formand for Konservative tilsyneladende fået appetit på politik igen.
Han fortæller i hvert fald i et interview med Berlingske, at han stiller op for sit nye parti til EU-parlamentsvalget næste år.
»Det er noget, vi har drøftet hen ad vejen, om jeg skulle, og jeg selv har skullet tænke over. For jeg har faktisk et rigtig godt arbejdsliv, en god rådgivningsvirksomhed, bestyrelsesarbejde og sådan noget, som jeg er rigtig glad for. Så det har ikke været med den tanke«, siger Lars Barfoed.
Han har dog betinget sig, at han bliver opstillet nederst på Moderaternes kandidatliste. Dermed skal ingen af øvrige kandidater, der blandt andet tæller ligeledes nyindmeldte Stine Bosse og Bergur Løkke Rasmussen, altså føle sig truet.
»Det er også et signal om, at jeg ikke tænker, at det er oplagt, at jeg bliver valgt. Det er nok de første på listen. Men hvis jeg bliver det – og det vil jeg gerne – skal jeg nok give den hele armen«, siger han.
Moderaterne holder møde lørdag, hvor opstillingslisten vedtages.
Ud over Lars Barfoed har Moderaterne sat navne på yderligere to kandidater til en plads i EU-Parlamentet. Der er tale om Klavs A. Holm og Laurs Nørlund, som begge har erfaring fra diplomatiet. De forlader nu baggrunden, hvor de normalt servicerer politikerne, og træder frem for at sikre Moderaterne succes ved valget i juni næste år.
Klavs A. Holm har arbejdet i udenrigstjenesten i over 43 år. Senest var han Danmarks ambassadør i Grækenland og Cypern. Han stoppede i det job og helt i udenrigstjenesten for få uger siden.
»Som embedsmand er man i baggrunden. Man hjælper en minister. Jeg har i mange år tænkt, at jeg gerne ville blande mig, men så har jeg i stedet for stukket en seddel hen til ministeren, for det er ham, der skal sige noget. Nu vil jeg bruge min erfaring til at øge Danmarks indflydelse i EU. Det er mit hovedformål«, siger Klavs A. Holm.
Moderaternes partistifter, Lars Løkke Rasmussen, er i øjeblikket udenrigsminister. Men det er Klavs A. Holm, som selv har forhørt sig hos Moderaterne efter at være stoppet i udenrigstjenesten. Den 69-årige diplomat var ikke klar til at gå på pension endnu, siger han.
62-årige Laurs Nørlund har blandt andet arbejdet som kabinetschef for tidligere EU-kommissær Ritt Bjerregaard (S). Nørlund har også været direktør i Eurostat, EU’s statistiske departement.
Moderaterne er allerede repræsenteret i EU-Parlamentet i dag. Bergur Løkke Rasmussen har nemlig siddet i EU-Parlamentet siden sidste års folketingsvalg. Han afløste Søren Gade (V), som blev valgt ind i Folketinget og derfor forlod Bruxelles, og i marts forlod Bergur Løkke Rasmussen så Venstre til fordel for Moderaterne.
Danmark har 14 mandater i EU-Parlamentet i dag. Til næste års valg er der 15 pladser til de danske politikere at slås om. Moderaterne går efter minimum to af de pladser, har Lars Løkke Rasmussen udtalt.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det skulle jeg ikke have sagt«:
Presset Pape fortryder kæk bemærkning på valgaftenen
Nu skal Pape løse den opgave, ingen konservativ partiformand er lykkedes med i nyere tid
Tidligere rådmand på Frederiksberg melder sig ud af Konservative
