Title: Barn_i_Sverige_døde_af_flatvirus_trods_vaccine
Date: 2024-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Undersøgelse fastslår, at barn var fuldt vaccineret mod TBE, som alligevel førte til dødelig hjernebetændelse.

Et barn døde sidste år i Uppsala i Sverige som følge af en hjernebetændelse forårsaget af TBE-virus, som overføres til mennesker via flåter.
Barnet døde, selv om det var vaccineret mod TBE, viser en intern undersøgelse, der er foretaget af sygehuset i Uppsala.
Det skriver det svenske medie SVT.
Barnet blev i første omgang bragt til akutafdelingen på hospitalet i Uppsala med hovedpine i efteråret 2023.
Da lægerne ikke kunne finde en årsag til hovedpinen og dermed stille en diagnose, blev barnet sendt hjem.
Siden fik barnet kramper og blev bragt til hospitalet igen. Her døde barnet.
»Prøvetagning i 2023 viser antistoffer med fuld beskyttelse«, står der blandt andet i hospitalets redegørelse af sagen.
TBE kaldes også centraleuropæiske hjernebetændelse.
Der er ifølge den danske sundhedsstyrelse kun set ’ganske få tilfælde’ af TBE-smitte i Danmark.
»Og sandsynligheden for alvorlig sygdom anses for at være meget lille. Det gælder også for børn«, skriver styrelsen i en pressemeddelelse onsdag.
Derfor har Sundhedsstyrelsen ikke fundet det nødvendigt at anbefale, at man vaccineres mod TBE i Danmark.
Ifølge overlæge Gideon Ertner er det for de fleste tilstrækkeligt at forsøge at undgå flåtbid ved at dække sig med tøj, når man er ude i naturen.
»Der er meget fokus på flåtbid i medierne og snak om vaccination mod TBE. Men for de fleste af os er det fint i stedet at forebygge flåtbid ved at have lange ærmer og bukser på og tjekke sig selv for flåter, når man kommer hjem«, siger Gideon Ertner i meddelelsen.
»Det beskytter både mod TBE og borrelia.
Infektion med borrelia, som også overføres ved flåtbid, kan blandt andet medføre hovedpine og muskellammelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker anbefaler en række skovglade danskere at få TBE-vaccine
Sjællændere indtager frontlinjen i kampen mod sjælden flåtvirus
John Bredahl fik en akut allergisk reaktion efter at have spist leverpostej, og årsagen overraskede ham
