Title: Bayern_vaskede_pokalydmygelsen_af_sig_med_kæmpesej
Date: 2023-11-04
Article Type: Fodbold
Author: Harry Kane lavede endnu et hattrick, da Bayern München ydmygede Dortmund foran eget publikum.

På papiret lignede det en tæt topkamp mellem to af Tysklands allerbedste fodboldhold. Men virkeligheden viste sig at være helt anderledes, da Bayern München besøgte Dortmund lørdag aften. Med Harry Kane i storform var Bayern overlegen fra start til slut og gav et skuffende Dortmund-mandskab halvanden undervisningstime i effektiv fodbold.
Det blev 4-0 til Bayern München i en kamp, der udviklede sig til en mindre ydmygelse af hjemmeholdet. Harry Kane scorede sæsonens tredje hattrick og er nu oppe på 15 mål i 10 kampe for sin nye klub.
Gæsterne optrådte med al den autoritet, som 11 tyske mesterskabstitler på stribe giver. Og allerede efter ni minutter var der skruet adskillige decibel ned for lydstyrken fra folkemasserne på den berygtede ’gule mur’ på Dortmunds Signal Iduna Park. Da førte Bayern nemlig 2-0, og det med spænding imødesete topbrag lignede allerede en fuser.
Det var stopperen Dayot Upamecano, der i tredje minut åbnede scoringen på hovedstød efter hjørnespark, mens Dortmunds forsvar snorksov. Seks minutter senere fordoblede Harry Kane føringen, da han afsluttede et imponerende kontraangreb med Leroy Sané og Leon Goretzka i hovedrollerne.
Da var det svært at forstå, at samme Bayern-hold tre dage forinden havde lidt et forsmædeligt pokalnederlag til Saarbrücken fra bunden af 3. Bundesliga. En afslutning af Donyell Malen var den eneste reelle chance, Dortmund skabte i første halvleg, og træner Edin Terzic stod over for en stor opgave i pausen, hvis han skulle vende billedet.
Hans opskrift var at skifte til et tremandsforsvar, men efter mindre end et halvt minut spillede Bayern sig med største lethed gennem bagkæden. Jamal Musiala slap helt fri, men brændte på Dortmund-keeper Gregor Kobel. Det var ingen opmuntrende start på anden halvleg for hjemmeholdet. Og på det efterfølgende hjørnespark misbrugte Bayern en tredobbelt chance til at gøre det til 3-0.
Dortmund kom bedre med, som tiden gik, men gæsterne truede konstant det usikre hjemmehold, og 18 minutter før tid scorede Kane på ny efter en tværbold fra Kingsley Coman. Og tre minutter inde i overtiden slog Kane til igen, da han blev spillet fri med en lang pasning over det fremrykkede Dortmund-forsvar.
Med sejren har Bayern lagt fem points afstand til Dortmund i tabellen. Sydtyskerne er dog fortsat to point efter førende Leverkusen.
I midten af tabellen har Jess Thorup nu også prøvet at tabe point som Augsburg-træner, men holdet er fortsat ubesejret under danskerens ledelse. På udebane fik Augsburg 1-1 mod Köln og har dermed sikret sig syv point i tre kampe efter trænerskiftet. Dermed kan Thorup prale af den bedste start, en Augsburg-træner har præsteret i Bundesligaen.
Holdets defensive problemer har Thorup dog endnu ikke fået udryddet. Augsburg lukkede to mål ind imod både Heidenheim og Wolfsburg og indkasserede endnu en træffer efter 16 minutters spil i Köln. Danske Rasmus Carstensen sendte Luka Waldschmidt afsted langs højre sidelinje. Hans tværpasning endte via en Augsburg-forsvarer for fødderne af Linton Maina, der bankede den i nettet.
Augsburg har dog været bagud undervejs i alle kampe under Thorups ledelse, og målet slog ikke gæsterne ud af kurs. Ni minutter senere sørgede Phillip Tietz for udligning, da han ekspederede kuglen i mål fra tæt hold. Tietz fik selv chancen for at gøre sig til dobbelt målscorer i halvlegens slutning, men sendte returbolden over mål, efter at holdkammeraten Niklas Dorsch havde sparket et frispark på overliggeren.
Efter pausen var det dog hjemmeholdet, der tog initiativet. Med en smule mere koldblodighed foran mål kunne Köln have lavet både to og tre mål i det første kvarter efter sidebyttet. Thorup reagerede med en tredobbelt udskiftning efter lidt over en time, og det stabiliserede tingene. Augsburg havde i slutfasen flere muligheder for at tage alle tre point, men må stille sig tilfreds med det ene, der bringer holdet op på 12 point efter 10 kampe.
En anden dansk træner, Bo Svensson, forlod tidligere på ugen sit job i Mainz efter en sløj sæsonstart, og trænerskiftet gav det skrantende hold den håbede effekt. På mål af Lee Jae-sung og Leandro Barreiro sikrede Mainz sig sæsonens første sejr med 2-0 over RB Leipzig, der sendte Yussuf Poulsen på banen otte minutter før tid.
Mens Mainz fandt sejrsopskriften, fortsætter jammeren for Frederik Rønnow og Union Berlin, der tabte for 12. gang i træk. På hjemmebane blev det 0-3 mod Frankfurt.
ritzau
fortsæt med at læse
