Title: Bayern_Munchen_udsætter_Leverkusens_mesterskabsfes
Date: 2024-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Bayern München sørgede med en sejr over FC Köln for, at Bayer Leverkusen ikke blev tysk mester uden at spille.

Artiklen er opdateret kl. 20.37.
Bayer Leverkusen bliver ikke tysk mester lørdag, men må som minimum vente til søndag. Det står klart, efter at Bayern München vandt 2-0 hjemme over FC Köln i den tyske Bundesliga.
Med den knebne pligtsejr er Bayern München på andenpladsen 13 point efter Leverkusen med 5 kampe tilbage. Senere lørdag aften vandt Stuttgart 3-0 hjemme over Eintracht Frankfurt og har ligeledes 13 point op til Leverkusen på førstepladsen. Leverkusen kan selv afgøre det søndag, hvis holdet vinder hjemme over Werder Bremen. Så vil det tyske mesterskab være en realitet efter 11 sæsoner med Bayern München som mester.
Bayern München ledte lørdag længe efter den scoring, der kunne afgøre kampen. Og den kom efter 65 minutter. Her modtog Bayerns centrale midtbanespiller Raphaël Guerreiro på kanten af feltet efter et hjørnespark. Portugiseren fik plads og tid til at hamre bolden mod mål, og den skruede ind ved fjerneste stolpe.
Kort inde i anden halvleg var der malurt i bægeret for Bayern München, der var nødt til at udskifte Kingsley Coman med en muskelskade. Den franske kantspiller var netop vendt tilbage efter en skade, og det så ikke godt ud, da han blev hjulpet af banen.
Bayern München kontrollerede resten af kampen uden at score yderligere. Sejren kunne dog godt være blevet større, da Mathys Tel fik testet FC Köln-keeper Marvin Schwäbe tidligt i anden halvleg.
Indskiftede Steffen Tigges havde også en chance for at udligne for FC Köln, da Bayern München mistede en bold i egen forsvarszone. Men Bayern-keeper Sven Ulreich fik reddet skudforsøget. I stedet cementerede veteranen Thomas Müller sejren for Bayern München i tillægstiden.
Hos FC Köln startede den centrale midtbanespiller Jakob Christensen for første gang for klubben, og han fik fuld spilletid og leverede en godkendt præstation. Rasmus Carstensen kom ikke på banen for FC Köln, der med nederlaget kom i endnu større problemer i bunden af rækken. Lige nu er FC Köln placeret på næstsidstepladsen med fire point op til Mainz, der vandt 4-1 hjemme over Hoffenheim. Mainz, der har Bo Henriksen som træner, er placeret på tredjesidstepladsen, der giver playoffkampe om at undgå nedrykning.
Robert Skov kom ind efter 81 minutter for Hoffenheim.
ritzau
fortsæt med at læse
