Title: Bayer_Leverkusen_bryder_Bayern_Munchens_dominans_o
Date: 2024-04-14
Article Type: Fodbold
Author: Leverkusen vandt 5-0 hjemme over Werder Bremen og er tysk mester fem runder før tid.

Artiklen er opdateret kl. 20.44.
Søndag aften vandt Bayer Leverkusen klubbens første mesterskab, da den første matchbold hjemme mod Werder Bremen blev udnyttet. Leverkusen sejrede sikkert med 5-0. Det er første gang i 12 år, at en anden klub end Bayern München får lov til at løfte det flade mesterskabstrofæ ’Die Meisterschale’.
Leverkusen har ikke bare fedtet sig over målstregen. Klubben er fortsat ubesejret i sæsonen – også i pokalturneringen og Europa League – og mesterskabet er kommet i hus med hele fem spillerunder tilbage.
Fansene fejrede det historiske mesterskab ved at storme banen i en lykkerus og fejre triumfen med spillere og ledere.
»Det er helt ubeskriveligt. Det er ikke sunket ind endnu, hvad vi har opnået. Det skal jeg lige ned i omklædningsrummet og tænke over«, siger målscorer og talisman Granit Xhaka efter sejren.
»Selvfølgelig havde vi ikke forventet det her i starten af sæsonen. Troen kom gradvist, da vi begyndte at vinde og være dominerende. Da sagde vi til os selv, at vi kunne lave noget større end bare at have en god sæson og kvalificere os til Champions League«, siger Xhaka.
Med mesterskabet kan klubbens fans endelig få gjort op med et øgenavn 22 år efter et fodboldtraume. I 2002 var klubben på vej mod mesterskabet og var samtidig i pokalfinalen og Champions League-finalen, men i løbet af 11 dage smuldrede alle tre titler ud af hænderne på Leverkusen, der blev døbt ’Neverkusen’. Fire af spillerne fulgte op ved at tabe VM-finalen med Tyskland halvanden måned senere.
Xabi Alonsos mandskab har gennem hele sæsonen spillet offensivt og underholdende samt haft den nødvendige koldblodighed i begge felter. Selv om Leverkusens mesterskab næppe kunne bringes i fare denne gang uanset søndagens resultat, bar kampen mod Werder Bremen præg af nerver. Leverkusens spillere balancerede på grænsen mellem tændt og overtændt, og det var flere beslutninger påvirket af i kampens indledning.
Hjemmeholdets spillere fik dog lidt mere ro på efter en forløsende scoring midt i første halvleg. Efter et længere VAR-tjek blev Leverkusen tildelt et straffespark, og det omsatte Victor Boniface, selv om målmanden hoppede til den rigtige side.
Leverkusen pressede på for at få punkteret kampen og sat endnu mere gang i festen på de fyldte tribuner, og efter en time eksploderede stadion så. Hardhitteren Granit Xhaka viste, at han sparker lige så hårdt, som han tackler. Schweizeren stod uden for feltet, da han drejede bolden hårdt i nettet. Ifølge Bundesligaen blev afslutningen sendt afsted med 107 kilometer i timen 25 meter fra mål. Bagefter øgede den 20-årige tyske landsholdsspiller Florian Wirtz til 3-0 med et knækskud, imens mesterskabsfejringen allerede var i gang på tribunerne.
10 minutter før tid trak en masse fans ned til sponsorbanderne, så de kunne gøre klar til en baneinvasion ved slutfløjt. Kort efter scorede Florian Wirtz til 4-0, og så begyndte de første fans at løbe på banen, men både vagter og spillere hjalp med at få dem hurtigt ud igen. De løb på banen igen inden slutfløjt, fordi Wirtz fuldbyrdede sit hattrick med målet til 5-0. Dommeren fløjtede kampen af, inden spillet blev sat i gang igen.
På Leverkusens guldhold finder man den tidligere superligamålmand Lukas Hradecky, mens den danske fodboldtænker Keld Bordinggaard er ansat som træneransvarlig i klubben, der har medicinalgiganten Bayer i ryggen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bayern München udsætter Leverkusens mesterskabsfest
