Title: BBC-vært_far_betinget_dom_for_at_opbevare_børnepor
Date: 2024-09-16
Article Type: Kultur
Author: Huw Edwards, der tidligere var nyhedsoplæser på BBC, får en betinget dom for at modtage overgrebsmateriale.

Den tidligere BBC-vært og en af de mest højtprofilerede værter på britisk tv Huw Edwards får seks måneders betinget fængsel for at have modtaget billeder, der viser overgreb på børn.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dommen omfatter desuden et behandlingsprogram for seksualforbrydere og 25 rehabiliteringssessioner.
Dommer Paul Goldspring udtaler, at hans forbrydelser er ’ekstremt alvorlige’, men at Edwards ikke udgør en risiko eller fare for børn, skriver Sky News.
Huw Edwards erklærede sig skyldig i forseelserne i juli i år, men har først nu fået dommen.
Han skal desuden registreres i registret over seksualforbrydere i syv år og betale knap 28.000 kroner i omkostninger og tort til ofrene.
Efter dommen lyder det i en udtalelse fra BBC, at Huw Edwards har ’forrådt de seere, som havde tillid til ham’.
»Vi er rystede over hans forbrydelser«, lyder det.
Sagen tager sin begyndelse i april 2023, hvor britisk politi blev kontaktet af en ’ung persons’ forældre. Ifølge forældrene havde Huw Edwards betalt deres barn titusindvis af kroner for seksuelle billeder. Det blev dog ikke bevist, at der var sket noget kriminelt.
Familien kontaktede BBC, men Huw Edwards forblev vært.
Få måneder senere - i juli 2023 - publicerede den britiske avis The Sun en historie om en ’top BBC-stjerne’, der blev undersøgt for sin rolle i en sag om overgrebsbilleder af børn.
BBC suspenderede Huw Edwards og kontaktede politiet angående beskyldningerne. Han blev anholdt i november.
I februar i år undskyldte BBC til den unge persons familie, og i april trådte Huw Edwards tilbage fra sin stilling.
Edwards blev ikke identificeret offentligt før juli i år, hvor han erklærede sig skyldig i forseelserne, som omhandler i alt 41 videoer og billeder.
Han har ifølge politiet ikke selv produceret billederne, men har modtaget dem eller fundet dem online.
Han skal have betalt en person op til 13.000 kroner for at sende ham overgreb af børn via platformen WhatsApp.
Huw Edwards var sidste år én af de bedst betalte BBC-værter, selv om han udtrådte af værtsrollen i juli 2023. Han var ansat på BBC i 40 år.
I en erklæring udtalte Edwards før domsafsigelsen, at han har haft ’betydelige og langvarige psykiske problemer i en årrække’.
Han ’fik ikke tilfredsstillelse’ af billederne og har ’ingen erindring om at have set dem’, lød det.
Han blev i december sidste år diagnosticeret med arteriosklerose, som medfører gradvis hærdning af arterierne, og ’følgevirkninger omfatter påvirkning og forringelse af humør, adfærd og dømmekraft’.
Det har dommer Paul Goldspring lagt vægt på i dommen.
»Du beholdt ikke billederne, og du sendte dem ikke til andre. Det er svært at vurdere, i hvor høj grad du fik seksuel tilfredsstillelse af billederne«, siger Paul Goldspring.
Ritzau
fortsæt med at læse
BBC-vært tiltalt for at besidde upassende billeder af børn
Tidligere nyhedsvært erklærer sig skyldig i at besidde upassende billeder af børn
