Title: BBC_hiver_Gary_Lineker_af_skærmen_efter_kritik_af_asylpolitik
Date: 2023-03-11
Article Type: Sport
Author: Gary Linekers kritik af den britiske asylpolitik har kostet ham en værtsrolle på BBC. Nu vælter kritikken ind.

Det britiske medie BBC er for alvor kommet i modvind, efter at det fratog Gary Lineker værtsrollen på det populære fodboldprogram ’Match of the Day’.
Lineker blev midlertidigt fjernet som vært, efter at han på det sociale medie Twitter kritiserede en ny asylpolitisk aftale, som den britiske regering har indgået med Frankrig.
»Dette er en helt umådelig ondskabsfuld politik rettet mod samfundets svageste og præsenteret i et sprog, som ikke er så forskelligt fra det, som Tyskland brugte i 1930’erne. Og så er det mig, som er galt på den?«, svarede den populære vært en kritisk følger.
BBC oplyste fredag, at Lineker ville kunne vende tilbage til sin rolle på skærmen, når der var blevet indgået en aftale om hans brug af sociale medier.
Mediets generaldirektør, Tim Davis, sagde i den forbindelse, at BBC havde ’taget passende affære’.
Den nye aftale, som Storbritannien har indgået med Frankrig, drejer sig om de migranter, som krydser Den Engelske Kanal i både for at søge asyl i Storbritannien.
Aftalen betyder, at migranterne kan nægtes at søge asyl, og at de i stedet kan blive sendt tilbage til deres hjemlande eller såkaldte sikre tredjelande.
At Lineker er blevet fjernet fra ’Match of the Day’ på grund af sine kommentarer er ikke faldet i god jord i Storbritannien.
Den skotske førsteminister, Nicola Sturgeon, har kaldt trækket fra BBC ’uforsvarligt’.
Det største britiske oppositionsparti, Labour, har opfordret mediet til at genoverveje sin beslutning.
»Gary Linekers fjernelse er et overgreb på ytringsfriheden som resultat af politisk pres«, skriver partiet.
Ian Wright og Alan Shearer, som begge havde store fodboldkarrierer, og som begge jævnligt deltager i ’Match of the Day’, har ligeledes kritiseret BBC’s træk og sagt, at de ikke vil deltage i programmet, før Lineker er tilbage på skærmen.
Gary Lineker spillede i sin aktive fodboldkarriere blandt andet for klubberne Barcelona, Everton og Tottenham. Han fik også 80 kampe for England og noterede sig for 48 scoringer i landsholdstrøjen.
Siden han indstillede karrieren, har han deltaget i en lang række fjernsynsprogrammer og er gået hen og blevet noget af et nationalt koryfæ for sit arbejde på ’Match of the Day’.
Det tyske nyhedsbureau dpa beretter om flere seere, der skriver på Twitter, at de har stoppet deres licensbetalinger til BBC i oprør over mediets behandling af værten.
En 42-årig kvinde ved navn Simone Gordon fortæller til det britiske nyhedsbureau PA, at hun ’i lang tid har mærket en partiskhed for regeringen, som kan ses i BBC’s nyhedsdækning’.
»Denne uges behandling af Gary Lineker bekræftede det, som jeg frygtede«, siger hun.
»Jeg var nødt til at stoppe mine licensbetalinger. Ellers ville jeg føle, at jeg støttede deres dagsorden«.
Gary Lineker selv har blandt andet svaret på kritikken ved at sige, at han ’vil blive ved med at råbe op for de stakkels sjæle, som ikke selv har en stemme’.
ritzau
