Title: Beboere_er_trætte_af_Wolt-bude_»Det_er_et_trafikk
Date: 2023-12-09
Article Type: Forbrug
Author: Wolt i Danmark har svaret på kritikken af knallerter: »Vores bude er selvstændige, så vi kan ikke bestemme, hvilket køretøj de benytter, men hos Wolt vil vi gerne understøtte vores kurérpartnere i at levere i mindre miljø- og klimabelastende køretøjer«.

Wolt i Danmark har svaret på kritikken af knallerter: »Vores bude er selvstændige, så vi kan ikke bestemme, hvilket køretøj de benytter, men hos Wolt vil vi gerne understøtte vores kurérpartnere i at levere i mindre miljø- og klimabelastende køretøjer«.

 Foto: Thomas Borberg
Vi dropper i stigende grad at lave mad og bestiller det i stedet. Det har allerede ændret trafikken i København, og det risikerer at gøre vores børn til ’generation takeaway’, der ikke kan lave mad.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å Bisiddervej i Københavns Nordvestkvarter har vores nye madvaner ændret lydbilledet markant. Tidligere var der stille i det gamle arbejderkvarter, men nu er stilheden blevet erstattet af den vrælende lyd af knallerter, der ifølge flere beboere generer dem hver eneste dag.
Årsagen er simpel: Der er åbnet en populær takeawayrestaurant på Bisiddervej ved navn Hubb Kitchens, og de laver gode burgere. Og når sultne mennesker bestiller fra restauranten, hidkalder det et bud, som kommer og henter maden. Det sker ofte på en knallert, og det har ifølge en beboer skabt »et trafikkaos, der ødelægger lokalområdet for alle andre«.
»Vi kan høre dem hele dagen, selv med lukkede vinduer. Og det tager især til om aftenen, når vi skal lægge vores børn til at sove. Det er ren støjforurening. Vi er gået fra at en enkelt knallertbølle en gang imellem til at have 50 knallerter, der kører til og fra restauranten hver dag«, siger en anden beboer, der ikke ønsker at stå frem med navn, fordi forholdet til restauranten er »tilspidset«.
Forelagt kritikken fra naboerne skriver Hubb Kitchens direktør, Alexander Chalmer, i en mail, at »det er ikke os, der afgør, om det er knallerter, biler eller cykler, der kommer og henter mad fra os for at levere det – det er leveringstjenesterne«.
Allerede abonnent? Log ind her
