Title: Beboer_pa_udrejsecenter_varetægtsfængsles_efter_sk
Date: 2023-11-23
Article Type: Danmark
Author: Midt- og Vestjyllands Politi formoder, at ’et internt anliggende’ mellem beboere har ført til skudafgivelse.

Torsdag blev en beboer fra Udrejsecenter Kærshoved fremstillet i grundlovsforhør, efter at der natten til onsdag blev affyret skud på centret i Ikast.
Det oplyste Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse torsdag formiddag.
Skudafgivelsen fandt ifølge politiet sted på et værelse på udrejsecenteret.
Ingen kom til skade.
Ved grundlovsforhøret valgte en dommer ved Retten i Herning at varetægtsfængsle beboeren i fire uger ifølge TV Midtvest.
Det er uklart, hvad der præcis har ført til skudafgivelsen. I pressemeddelelsen skrev politiet:
»Det er Midt- og Vestjyllands Politis formodning, at der er tale om et internt anliggende mellem beboere på Udrejsecenter Kærshovedgård«.
Manden er sigtet for trusler på livet, vold og besiddelse af skydevåben. Han er også sigtet for at ’forvolde fare for liv og førlighed’, skriver politiet.
Anholdelsen sker i en uge, hvor politiet også har foretaget en ransagning på udrejsecenteret.
Ransagningen blev foretaget på baggrund af anmeldelser og tip, og det førte til, at fem personer blev sigtet.
Seks værelser blev ransaget, men også flere grønne områder inden for Kærshovedgårds indhegning blev gennemsøgt.
Der blev blandt andet fundet 220 gram hash, en strømpistol, en ulovlig foldekniv og 39.500 i falske eurosedler.
Det er afviste asylansøgere, udvisningsdømte og mennesker på tålt ophold, som bor på udrejsecenteret.
Beboerne er ikke frihedsberøvede, hvorfor de kan komme og gå, som det passer dem. De har dog pligt til at bo og overnatte på stedet.
Kriminalforsorgen, der driver Udrejsecenter Kærshovedgård på vegne af Udlændingestyrelsen, oplyser, at den i forvejen har øget fokus på sikkerheden i centeret efter forskellige episoder de seneste uger.
»Det indebærer blandt andet, at der er blevet indsat ekstra medarbejdere om natten, løbende runderinger, konstant fokus på overvågning samt tilstedeværelse af kriminalforsorgens sikkerhedsafdeling«, lyder det i en kommentar til Ritzau.
Midt- og Vestjyllands Politi vil være til stede i området omkring udrejsecenteret i forbindelse med efterforskningen af sagen.
ritzau
