Title: Beboerne_ma_ikke_ga_ud_Højt_stillads_er_væltet_i_boligomrade_i_Roskilde,_mere_end_50_biler_beskadiget
Date: 2023-02-17
Article Type: Danmark
Author: Nogle beboere skal lørdag morgen stadig blive indendørs på grund af et usikkert stillads efter storm.

Artiklen er opdateret kl. 09.34
Mere end 50 biler er blevet beskadiget, efter at dele af et stillads, der var fem etager højt, væltede fredag i boligområdet Æblehaven i Roskilde.
Det fortæller Boye Rasmussen, som er vagtchef hos Midt- og Vestsjællands Politi, til Ritzau.
»Der er fare for, at flere stilladser i området på boligblokkene vælter, så vi har advaret alle beboerne om, at de ikke skal gå ud«, sagde han fredag aften.
Politiet afsatte ekstra personale til at afspærre boligområdet natten til lørdag.
Det er vurderingen, at der ikke kan gøres noget ved stilladset før lørdag morgen ved syvtiden.
Her vil specialister vurdere, om stilladset kan sikres.
Lidt efter klokken 08 lørdag morgen skriver politikredsen på Twitter, at det alene er beboere i opgangene 132, 134 og 136, som fortsat skal holde sig inden døre.
Politiet forventer, at alle kan få lov at gå ud igen i løbet af lørdag formiddag.
Ifølge vagtchefen har Midt- og Vestsjællands Politi haft 37 hændelser, som relaterer sig til stormen Otto på omkring fire og en halv time. Det tal inkluderer ikke eventuelle opkald til telefon 112.
Omkring klokken 21.45 fredag skrev Københavns Politi på Twitter, at der var fare for, at nogle store kobberplader kunne styrte ned ud for Østerbrogade 110.
Derfor var hele vejen spærret for trafik.
Også på Bornholm har et stillads vakt bekymring.
Det er stilladset på Griffen Spa Hotel i Rønne. Hotellet er under renovering, og der var fare for, at stilladset kunne vælte i stormen.
Det skriver mediet Bornholm.nu.
Mediet skriver også, at Bornholms Politi fredag opfordrede borgerne på øen til at holde sig inden døre, hvis de ikke havde et vigtigt ærinde.
Syd- og Sønderjyllands Politi havde fredag aften fået i alt 22 anmeldelser vedrørende stormen. Der var i den forbindelse ingen meldinger om personskade.
I Aalborg bad Nordjyllands Politi beboerne på Granlien 31-53 om at blive indenfor. Det skyldtes, at taget har løsnet sig.
Der er også faldet en gavl ned på en større ejendom på Thulevej i Aalborg. Beboerne blev evakueret, skrev Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik over stormen Otto:
Sådan rammes trafikken i hele landet
Ustyrlig Gustav Isaksen sætter ild til stadion og knuser Viborg med hattrick på 20 minutter
