Title: Beboere_i_de_vindfølsomme_Bellahøjhuse_evakueres_inden_stormen_Otto
Date: 2023-02-17
Article Type: Danmark
Author: De beboere, som evakueres fra vindfølsomme højhuse i Bellahøjhusene, skal bo på hotel natten over.

Som følge af den varslede storm Otto skal en lang række beboere i Bellahøjhusene evakueres.
Det oplyser KAB, der administrerer bygningerne, ifølge mediet sn.dk.
»Du og din husstand skal evakueres på grund af den kommende storm og skal i dag have forladt boligen senest klokken 18«.
»Klokken 10 sender vi en sms med besked om de praktiske forhold«, har boligselskabet skrevet til beboerne.
Sanne Kjær, der er kundedirektør i KAB, siger i en pressemeddelelse, at beboernes sikkerhed er »altafgørende«.
»Vi har fået besked om, at aftenens storm kan nå kritiske vindhastigheder for bygningernes stabilitet, og derfor skal beboerne selvfølgelig ud«.
Evakueringen skyldes, at voldsomme vindstød udgør en risiko for tre af højhusene.
Højhusene ligger i Brønshøj i København.
Busser vil blive indsat fredag eftermiddag, så de pågældende beboere kan blive fragtet til et hotel, som skal huse dem natten over.
»Vi gør alt, hvad vi kan for, at de føler sig trygge og taget hånd om i den her situation, som bestemt ikke er sjov. Derfor arbejder vi også på højtryk for at få gennemført genhusningen af beboerne hurtigst muligt«, siger Sanne Kjær..
Tidligere er det blevet besluttet, at beboerne permanent skal genhuses inden for det næste halvandet år eller senest i løbet af 2024.
De tre højhuse har en konstruktionsfejl, som gør, at de ikke tåler en vindbelastning på mere end 11-12 meter per sekund i middelvind.
Bellahøjhusene blev opført i 1950’erne. De senere år har de fire boligorganisationer, der ejer husene, udarbejdet planer for gennemgribende renoveringer.
Det var under det arbejde, at man fandt ud af, at der er fejl i de gamle ingeniørberegninger, der ligger til grund for opførelsen.
Det fik KAB til at iværksætte en dyberegående undersøgelse.
Indtil familierne kan genhuses permanent, vil de blive evakueret, når de kritiske vindhastigheder indtræffer.
Beboerne får mulighed for at vende tilbage, når deres bolig er renoveret, har KAB tidligere oplyst.
ritzau
fortsæt med at læse
