Title: Begge_sigtede_i_sag_om_sprængning_i_københavnsk_ki
Date: 2024-08-06
Article Type: Danmark
Author: En mand og en kvinde er blevet anholdt efter sprængning i en kiosk tirsdag i København. Ingen kom til skade.

Opdateret onsdag klokken 13.10
En 24-årig mand og en 24-årig kvinde, som dansk politi mener står bag en eksplosion i en kiosk på Hans Knudsens Plads på Østerbro i København, er svenske statsborgere.
Det bekræfter Malmø Politi over for TV 2 og fortæller, at de begge er varetægtsfængslet der.
Manden og kvinden blev anholdt ved Øresundsbroen på den svenske side af den dansk-svenske grænse. Dansk politi har derfor bedt om at få de to udleveret.
Ifølge TV 2 kørte de i en svensk indregistreret bil, da svensk politi anholdt dem.
Onsdag var der grundlovsforhør i sagen, hvor de to er blevet sigtet for drabsforsøg og for at have forvoldt andre fare ved at have kørt en håndgranat eller lignende eksplosiv genstand gennem København i en bil.
Den svenske mand og kvinde er begge blevet varetægtsfængsles in absentia, da de er ikke til stede i retten, fordi de endnu ikke er udleveret fra Sverige.
Københavns Politi rykkede tirsdag ud til kiosken på Østerbro. En genstand blev kastet ind i kiosken, men ingen kom til skade.
Ammunitionsrydningstjenesten, EOD, var tirsdag aften til stede ved kiosken med flere bombehunde.
Billeder fra stedet viser et hul på størrelse med en knytnæve i kioskens facadevindue.
Københavns Politi har ikke meldt ud, om man mistænker sagen for at være banderelateret.
Tirsdag blev en 17-årig svensk dreng varetægtsfængslet i en sag, hvor han er sigtet for drabsforsøg og ulovlig våbenbesiddelse. Politiet mener, at han skød efter en 18-årig mand i en smykkeforretning på Frederiksberg.
Sidste uge blev to svenske teenagere - på 16 og 17 år - varetægtsfængslet i sager, hvor de er sigtet for drabsforsøg i henholdsvis Kolding og på Blågårds Plads i København.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har i forbindelse med flere episoder, hvor svenske teenagere er taget til København og er blevet anholdt og sigtet for personfarlig kriminalitet, varslet et større samarbejde med svensk politi.
ritzau
