Title: Beirut-forstæder_meldes_udsat_for_de_hidtil_mest_v
Date: 2024-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Libanon beder om øget pres på Israel for at indgå våbenhvile.

Artiklen er opdateret kl. 13.33.
Libanons premierminister, Najib Mikati, vil have det internationale samfund til at lægge pres på Israel for at stoppe de omfattende angreb mod mål i landet. Mikati siger, at han støtter amerikanske og franske bestræbelser på at få indført våbenhvile.
Natten til søndag og søndag morgen er de sydlige forstæder til Libanons hovedstad, Beirut, blevet udsat for omkring 25 israelske luftangreb, skriver Libanons statslige nyhedsbureau NNA.
Ifølge NNA er der tale om de hidtil mest voldsomme bombardementer mod de sydlige forstæder, hvor Hizbollah-bevægelsen står stærkt. Det er ikke umiddelbart oplyst, om der er dræbte og sårede ved de seneste angreb ved Beirut.
Tidligere på aftenen opfordrede den israelske hær indbyggere i en række af Beiruts sydlige forstæder til at evakuere området. Det skete med opfordringer på sociale medier, skriver AFP.
»Af hensyn til dig selv og dine familiemedlemmers sikkerhed skal du straks evakuere fra de udpegede bygninger og dem, der støder op til dem, og bevæge dig mindst 500 meter væk fra dem«, lød det fra militærets talsmand Avichay Adraee.
På opslagene er der ifølge nyhedsbureauet vedhæftet satellitbilleder af de pågældende områder i Burj el-Barajneh, Haret Hreik og Choueifat.
Også i det sydlige Libanon er de israelske angreb fortsat. Her er mindst 23 dræbt og 90 såret, meddeler landets sundhedsministerium ifølge nyhedsbureauet dpa. Det er ikke oplyst, hvor mange der er civile, og hvor mange der er Hizbollah-medlemmer. I løbet af de seneste to uger er over 1.110 mennesker blevet dræbt i de israelske angreb mod Libanon.
Israel siger, at angrebene er rettet mod den iranskstøttede Hizbollah-milits. Hizbollah har i det seneste år dagligt beskudt det nordlige Israel med raketter. Det er sket i solidaritet med den palæstinensiske Hamas-bevægelse, som Israel er i krig med i Gazastriben. På grund af de israelske angreb har Libanon udskudt begyndelsen på skoleåret, meddeler regeringen søndag.
Natten til søndag siger Hizbollah-bevægelsen, at den har afværget et israelsk forsøg på at storme den libanesiske grænselandsby Blida.
»Hizbollah brugte artillerigranater mod fjendtlige israelske soldater, der forsøgte af infiltrere Blida, og tvang dem til at trække sig tilbage«, skriver den iranskstøttede gruppe i en udtalelse.
Siden krigen mellem Hamas og Israel brød ud for snart et år siden, er situationen blevet mere anspændt i Mellemøsten. Internationalt er der nu frygt for en regional storkrig efter den seneste tids udviklinger.
Efter godt to ugers intensiverede luftangreb mod det sydlige Libanon, hvor Hizbollah-bevægelsens øverste leder, Hassan Nasrallah, blev dræbt fredag i sidste uge, indledte Israel natten til tirsdag en landoffensiv i det sydlige Libanon. Samtidig med landoffensiven fortsætter Israel sine luftangreb mod Libanon.
ritzau
fortsæt med at læse
