Title: BEKVEMMELIGHED_Maskinerne_skulle_gøre_livet_lette
Date: 2024-01-11
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
BEKVEMMELIGHED: Maskinerne skulle gøre livet lettere, men de gjorde os rastløse
❌
Der opstod en fejl:
Ugens podcast handler om alle de dimser og dutter og opfindelser, der siden 2. verdenskrig har gjort livet lettere og lettere og lettere … indtil vi alle sammen følte, at vi mangler mere tid end nogensinde.
DR-serien Carmen Curlers viser, hvordan curlers og vaskemaskiner frisætter kvindernes tid, og på samme måde lover nye plasticdimser og teknologiske opfindelser som iPhonen os konstant mere tid, mere nydelse, mere bekvemmelighed, og mere… hvad? Og til hvilken pris?
Gæst er sociolog Lina Katan, som interesserer sig for
bekvemmelighed
som begreb og ikke mindst for, hvordan vi som mennesker har forvaltet den ekstra tid, som diverse moderne bekvemmeligheder løbende har givet os. Det er nemlig ikke bare sådan at damerne forventes bare at sætte sig og ryge nogle flere smøger og drikke kaffe med curlers i håret. Tidsbesparelser fører snarere til en tidsoptimering, hvor besparelsen med det samme skal omsættes til ny produktivitet. Med Lina Kattans ord lever vi med et »materielt stofskifte i hverdagen, som er voldsomt accelereret«.
Hør med i ’Den levende’, hvor vi også vender Lotte og Eva også vender deres bedstemødres kærlighed til K-salat og pulverkartoffelmos, iPhonens revolutionering af vores hverdag, hvordan den protestantiske arbejdsmoral måske spiller ind, og hvordan begrebet Jevons’ Paradoks kan hjælpe os med at forstå vores hang til hele tiden at skrue op.
Ugens afsnit
Gæst: Lina Katan er sociolog, ph.d., og specialkonsulent i brancheforeningen ’Cirkulær’.
Litteraturliste:
Elizabeth Shove: Time, Consumption and Everyday Life.
Hartmut Rosa: Social Acceleration - A New Theory of Modernity.
Max Weber: Den protestantiske etik og kapitalismens ånd.
Tv-serien Carmen Curlers: Kan ses på
DR TV
.
Begreber:
Jevons Paradoks. Opkaldt efter den britiske økonom
Willam Stanley Jevons
.
Luddisme. Se
artikel hos The Conversation
.
Sufficiency. Se
Toke Haunstrups hjemmeside
.
Evas anbefaling: Podcasten ’Ghost Story’ af Tristan Redford fra Wondery/Pineapple Studios.
Lottes anbefaling: Gudrun Marie Schmidts artikel om den 82-årige antikvar på Ærø Max Guttmann
»Jeg prøver jo nok at frigøre mig fra den tid vi lever i«
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
