Title: Belarus_venter_stadig_pa_Wagner-soldater_efter_myt
Date: 2023-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Belarus venter på, at Wagner-soldater og russiske tropper ankommer til landet. Kamperfaringer skal udveksles.

Belarus venter på, at Wagner-soldater og russiske tropper ankommer til landet. Kamperfaringer skal udveksles.
Belarus venter på, at russiske Wagner-soldater kommer til landet efter gruppens fejlslagne forsøg på et mytteri i slutningen af juni.
Det oplyser det belarusiske forsvarsministerium tirsdag til det statslige nyhedsbureau Belta ifølge Reuters.
Der er planer om, at soldaterne skal udstationeres på belarusisk territorium, og at der skal udveksles kamperfaringer, når det sker.
Belarus venter samtidig på, at russiske tropper ankommer for at deltage i en fælles træning med de belarusiske væbnede styrker, har ministeriet oplyst.
Anført af leder Jevgenij Prigosjin rykkede Wagner-gruppen 23. juni frem mod Ruslands hovedstad, Moskva. Deres erklærede mål var at afsætte det, som de kaldte for ’Ruslands korrupte og inkompetente militærledelse’.
Soldaterne overtog flere militæranlæg. De nåede frem til omkring 200 kilometer fra den russiske hovedstad, før en aftale mæglet på plads af Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, fik dem til at stoppe og vende om.
Aftalen omfattede blandt andet immunitet til de, der tog del i mytteriet, og at Prigosjin kunne gå i eksil i Belarus.
Prigosjin har sagt, at mytteriet ikke havde til formål at afsætte regeringen, men at det var rettet mod militærledelsen.
Kortvarigt befandt Prigosjin sig også i Belarus efter mytteriet, men den seneste melding fra Aleksandr Lukasjenko er, at han er tilbage i Rusland. Det sagde han torsdag.
»Prigosjin er absolut fri«, sagde Lukasjenko og tilføjede, at ’præsident Vladimir Putin ikke vil gøre det af med Prigosjin’.
Han sagde videre, at han ville drøfte Prigosjin med den russiske præsident ved et kommende møde.
Efter oprøret hed det, at Wagner-gruppen skulle opgive forpligtelserne til den paramilitære gruppe og i stedet komme på kontrakt i den russiske stat. Tilsyneladende har oprøret dog ikke haft de store konsekvenser for den private hær.
Få dage efter mytteriet fortsatte Wagner-gruppen med at rekruttere soldater på tværs af Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Lukasjenko:
Prigosjin er tilbage i Rusland
Satellitbilleder viser 250 nyopslåede telte uden for Minsk. Er Wagner-gruppen på vej?
