Title: Belaruser_kvaser_kineser_og_forsvarer_sin_titel_i_
Date: 2024-01-27
Article Type: Tennis
Author: Aryna Sabalenka var et niveau eller to over Zheng Qinwen i en ensidig finale, der aldrig bød på spænding.

Brølstærke Aryna Sabalenka forsvarede lørdag formiddag dansk tid i suveræn stil sin titel ved Australian Open. På Rod Laver Arena i Melbourne klaskede den 25-årige belaruser i finalen kinesiske Zheng Qinwen 6-3, 6-2 efter kun blot 77 minutters spil.
Sabalenka konsoliderer med sin anden grand slam-triumf og tredje finale på et år sin sikre andenplads på verdensranglisten efter polske Iga Swiatek. Belaruserens suverænitet har været udtalt i det meste af turneringen. Hun har således vundet samtlige af sine 14 sæt og blot afgivet 31 partier undervejs.
Fakta
Seneste 10 års vindere af Australian Open
Kilde: Australian Open.
For 21-årige Zheng Qinwen var det første grand slam-finale nogensinde, og det blev en kort og formentlig også meget lærerig fornøjelse. Kineseren havde ikke mødt nogen spillere fra verdensranglistens top-50 på sin vej til finalen, hvor hun i store perioder virkede låst i sit spil og ikke pressede storfavoritten tilstrækkeligt, når hun fik etableret duelspil, og heller ikke servede på samme niveau som tidligere.
Zheng Qinwen kan trøste sig med, at hun efter sin generelt fine turnering suser op som nummer syv på verdensranglisten – seks pladser højere end hendes tidligere karrieretop.
Sabalenka fik en drømmestart på finalen med to lynhurtige partier, og i tredje parti viste hun stor moral, da hun afværgede tre breakbolde og vendte 0-40 til endnu et parti og 3-0.
Zheng fik bedre styr på sin serv og eventuelle nerver og fik bremset blødningen, men i Sabalenkas serv var der meget lidt tvivl om udfaldet, og derfor blev det også 6-3 i første sæt efter godt en halv times spil.
Andet sæt åbnede med et brud til Sabalenka efter tre kinesiske dobbeltfejl, men generelt fik Zheng lidt mere fat i sit spil og begyndte at hente spredte point i belaruserens serv. Men det var alt for lidt og for sent, og da Sabalenka brød igen til 4-1 var sejren en formsag for en koncentreret mester, som først ved 5-2 og 40-0 begyndte at vise svaghedstegn.
Fem matchbolde skulle hun således bruge, inden hun endegyldigt lukkede ballet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainer nægter at give hånd efter nederlag til belaruser
Belarusisk tennisstjerne føler sig forhadt af ukrainere
Belaruser trodser modgang og vinder Australian Open
