Title: Belgisk_cykelfænomen_vinder_VM_i_enkeltstart
Date: 2023-08-11
Article Type: Cykling
Author: Hverken Mikkel Bjerg eller Kasper Asgreen kunne køre med om medaljerne i fredagens VM-enkeltstart i Skotland.

Belgieren Remco Evenepoel vandt fredag guld i herrernes VM-enkeltstart på en rute, der var 47,8 kilometer lang og blev kørt i og omkring den skotske by Stirling.
Filippo Ganna udfordrede længe Evenepoel, men italieneren kunne ikke følge med Evenepoels tider på den sidste halvdel af ruten. I både 2020 og 2021 vandt Ganna VM i enkeltstart, mens norske Tobias Foss triumferede sidste år. Selv om det var tæt, endte Ganna med at være lidt over 12 sekunder langsommere end Evenepoel.
Dermed fik den 23-årige belgier oprejsning, efter at han mod forventning slet ikke var en faktor i linjeløbet ved VM i søndags.
»Jeg er den første belgier til at vinde verdensmesterskabet i enkeltstart. Det var et af mine største mål i denne sæson at vinde på en rute, der måske ikke passer en fyr på min størrelse«, siger Evenepoel i sejrsinterviewet.
Evenepoel blev samtidig den yngste guldvinder i en VM-enkeltstart for herrer nogensinde.
Den 19-årige brite Joshua Tarling var fredagens store overraskelse, da teenageren blev treer i det meget stærke felt. Han var 48 sekunder efter Evenepoel. Tarling kan trøste sig med, at han blev den yngste medaljevinder i historien i en VM-enkeltstart for herrer.
Der var også to danske deltagere i form af Kasper Asgreen og Mikkel Bjerg. Bedst af de to var Mikkel Bjerg, som kom ind over målstregen i syvendebedste tid. Alle var dog ikke færdige med ruten på det tidspunkt, og Bjerg endte som nummer ni. Han var næsten to minutter efter Evenepoel.
På forhånd havde Bjerg en målsætning om at ende i top-10, og det lykkedes for den danske tempospecialist. Niendepladsen var ekstra vigtig, da den sikrede Danmark to pladser ved OL i Paris næste år.
Kasper Asgreen endte lidt længere nede i feltet som nummer 15. Han var 2 minutter og 28 sekunder efter Evenepoel.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk cykeltalent vinder ny VM-guldmedalje
Forvænt dansk duo slutter for første gang uden guld
Sådan forløb herrernes linjeløb i VM i cykling
