Title: Belgisk_minister_gar_af_efter_terrorangreb
Date: 2023-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Belgiens nu afgåede justitsminister kalder manglende udlevering af tunesisk mand en ’monumental fejltagelse’.

Belgiens justitsminister, Vincent van Quickenborne, er fredag trådt tilbage.
Ministeren træder tilbage, blot fire dage efter at en tunesisk mand dræbte to svenske fodboldfans i Bruxelles.
Quickenborne siger i forbindelse med sin afgang, at det var en ’monumental fejltagelse’ ikke at udlevere gerningsmanden til Tunesien.
Han fortæller, at Tunesien 15. august sidste år søgte om at få gerningsmanden, Abdesalem Lassoued, udleveret, og at der ikke blev fulgt op på den efterspørgsel.
»Det er en individuel, monumental og uacceptabel fejltagelse med dramatiske konsekvenser«, siger han.
»Jeg leder ikke efter undskyldninger. Jeg mener, at det er min pligt at træde tilbage«.
Skuddrabene i denne uge skete, lige inden en fodboldkamp mellem Belgien og Sverige skulle spilles i Bruxelles.
Hændelsen har endnu engang sat gang i debatten i Belgien om rets- og administrationsmæssige fejl i opfølgninger på radikaliserede personer.
Belgiens premierminister, Alexander De Croo, siger, at han har noteret sig ministerens beslutning, og at han har ’respekt for hans politiske mod’.
Den 45-årige gerningsmand blev skudt og dræbt i en politiaktion tirsdag.
Officielle dokumenter viser, at Lassoued havde søgt asyl i Norge, Sverige, Italien og Belgien.
Han havde opholdt sig ulovligt i Belgien, siden hans asylansøgning i landet blev afvist i 2020.
Islamisk Stat har efter skuddrabene hævdet, at Lassoued var medlem af den militante gruppe.
I et opslag på social medier efter skyderierne skriver Lassoued også, at han var inspireret af Islamisk Stat.
Lassoued afsonede en fængselsstraf i Sverige mellem 2012 og 2014.
Det svenske udenrigsministerium har oplyst, at de dræbte er en mand i 70’erne fra stockholmsområdet og en mand i 60’erne, der ikke boede i Sverige.
Svenskere i udlandet er blevet opfordret til at ’udvise øget forsigtighed og forhøjet agtpågivenhed’.
ritzau
fortsæt med at læse
Belgisk minister er forarget:
Angrebsmand søgte asyl i flere EU-lande
Islamisk Stat hævder at stå bag skuddrab i Bruxelles
Gerningsmanden bag skuddrab har siddet i svensk fængsel
