Title: Belgien_beholder_korruptionssigtede_EU-politikere_bag_tremmer
Date: 2023-02-17
Article Type: Internationalt
Author: EU-Parlamentets tidligere næstformand Eva Kaili og to andre skal forblive fængslet i en korruptionssag.

Tidligere næstformand for EU-Parlamentet Eva Kaili og tidligere EU-parlamentariker Antonio Panzeri skal forblive varetægtsfængslet i en sag om mulig korruption.
Det besluttede en domstol i den belgiske hovedstad, Bruxelles, torsdag.
Også det belgiske medlem af Europa-Parlamentet Marc Tarabella skal forblive varetægtsfængslet. Det bekræfter en talsperson for anklagemyndighedens kontor.
Skandalen blev første gang kendt i december, da grækeren Eva Kaili blev anholdt i sagen. Hun var på det tidspunkt en af de 14 næstformænd i Europa-Parlamentet.
Også den tidligere italienske EU-parlamentariker Antonio Panzeri og to andre blev anholdt i december på mistanke om korruption, hvidvask af penge og medlemskab af en kriminel organisation.
De beskyldes for at have modtaget gaver og penge fra Qatar og Marokko til gengæld for indflydelse på Europa-Parlamentets beslutninger.
Panzeri menes at være den hovedansvarlige i korruptionssagen.
Det var hans udtalelser, der førte til anholdelsen af Marc Tarabella, som ud over at være medlem af Europa-Parlamentet er borgmester i den belgiske by Anthisnes.
Panzeri indgik i januar en aftale med anklagemyndigheden, hvor han indvilgede i at samarbejde med efterforskerne til gengæld for en nedsat straf.
I forbindelse med torsdagens retsmøde argumenterede Eva Kailis forsvarsadvokat Sven Mary for, at hans klient burde løslades - eventuelt med en fodlænke om anklen.
Han henviste blandt andet til Kailis ’vanskelige situation’, skriver det belgiske nyhedsbureau Belga.
»Hun har været adskilt fra sit barn i over to måneder«, siger advokaten.
Ifølge Belga argumenterede også Marc Tarabellas advokat for sin klients løsladelse.
Ifølge den aftale, Antonio Panzeri indgik med anklagemyndigheden i januar, har han lovet af samarbejde med myndighederne til gengæld for en kortere fængselsstraf og en bøde.
ritzau
