Title: Belgien_far_vigtig_sejr_over_Rumænien
Date: 2024-06-22
Article Type: EM
Author: Med sejren til Belgien har alle fire hold i gruppe E 3 point.

Anne Louise Leth
Journalist
Der er lagt op til drama på sidste spilledag i EM’s gruppe E. Således har alle fire hold tre point før afgørelsen på onsdag.
Situationen blev en kendsgerning, da Belgien lørdag aften slog Rumænien med 2-0. Allerede fredag kom Ukraine også på tre point ved at besejre Slovakiet.
Belgien leverede en overbevisende første halvleg, mens anden halvleg blev noget nervøs indtil Kevin De Bruynes 2-0-mål med ti minutter tilbage.
Belgien gik uforløst fra banen i første kamp mod Slovakiet uden at have scoret, og måske var det derfor, at belgierne gik aldeles aggressivt til værks fra første minut mod Rumænien.
Lørdag aften gav det gevinst allerede i det andet minut. Romelu Lukaku lagde bolden godt til rette for Youri Tielemans, der svingede vristen fra 20 meter og bragte favoritten på 1-0.
Belgien gik tydeligvis efter at dræbe spændingen med flere mål. Kreatøren Kevin De Bruyne var yderst veloplagt og stod fader til flere farlige situationer.
Oftest manglede der dog lige det sidste. Lukaku havde den største chance i første halvleg, men han var alt for længe om at vende sig om og lægge bolden til rette, så han blev tacklet i skudoverblikket.
Rumænien var sjældnere gæster i den anden ende, men ikke uden muligheder. Radu Dragusin havde et godt hovedstødsforsøg i indledningen.
Anden halvleg blev endnu mere levende med angreb, der bølgede frem og tilbage.
Belgien var farligst på sine, særligt De Bruyne kom tættere og tættere på. Midtvejs kom jubelbrølet, men efter en marginal offside fik Lukaku for tredje gang i turneringen annulleret en scoring.
Kort efter fik Rumænien sin hidtil største chance, men keeper Koen Casteels reddede flot på Dennis Mans forsøg.
Ti minutter før tid spillede Casteels også en rolle i anden ende. Keeperen sendte et langt målspark afsted, og da det rumænske forsvar sov, kunne De Bruyne smutte alene igennem og prikke bolden ind til 2-0.
Det punkterede de rumænske forhåbninger i kampen, men de lever videre på sidste spilledag.
Her skal Rumænien møde Slovakiet, mens Belgien står over for Ukraine.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Morten Hjulmands tordenhug blev seneste eksempel på en vild tendens
Spanien slår italienerne og avancerer til ottendedelsfinalerne
Vi har testet det, og det virker:
Sådan kan du sikre dig, at dit tv-signal til EM er foran naboens
