Title: Belgisk_forhandsfavorit_spurter_sig_til_nyt_VM-gul
Date: 2024-09-28
Article Type: Cykling
Author: Lotte Kopecky genvandt VM, da hun var hurtigste kvinde i en gruppe på seks ryttere på målstregen i Zürich.

Belgiske Lotte Kopecky havde mest krudt i benene, da hun spurtede sig til VM-guld i kvindernes linjeløb i schweiziske Zürich.
Dermed forsvarer hun den regnbuestribede trøje, som hun i 2023 sikrede sig for første gang i karrieren.
28-årige Kopecky var den klart hurtigste rytter, da en gruppe på seks ryttere nåede målstregen i Zürich. Chloé Dygert fra USA vandt sølv, mens italienske Elisa Longo Borghini spurtede sig til en bronzemedalje.
Forud var kørt et underholdende cykelløb på den hårde rundstrækning i Zürich.
Holland havde dagen igennem forsøgt at gøre løbet hårdt med offensiv kørsel, men lige lidt hjalp det til sidst. Demi Vollering blev bedste hollænder på en sjetteplads.
Cecilie Uttrup Ludwig var den dansker, der sad længst med i løbet. Men da Vollering 50 kilometer fra mål åbnede finalen, slap Uttrup de øvrige favoritter.
Løbet blev indledt med et øjebliks stilhed til minde om den 18-årige schweizer Muriel Furrer, der fredag afgik ved døden efter et styrt i kvindernes juniorløb torsdag. Det schweiziske hold stod forrest i feltet, og flere havde svært ved at holde tårerne tilbage.
Det var dagen igennem tydeligt, at hollænderne ønskede et hårdt kørt cykelløb på de regnvåde schweiziske veje.
Holland kørte aggressivt og angreb til højre og venstre, og løbet skiftede hele tiden karakter.
Små 20 kilometer fra mål havde en stærk gruppe med blandt andre Vollering og italienske Longo Borghini revet sig løs.
Den belgiske forhåndsfavorit Lotte Kopecky havde ikke benene til at være med i første omgang, men da der gik taktik i gruppen, kæmpede belgieren sig tilbage.
Afslutningen var et indianerløb, hvor det skinnede igennem, at kræfterne hos alle var ved at være opbrugt.
Ingen var i stand til at færdiggøre et angreb, og derfor kom en gruppe på seks ryttere samlet til målstregen, hvor Kopecky for andet år i træk endte med at tage regnbuestriberne.
ritzau
fortsæt med at læse
Kasper Asgreen erstatter rygskadet Andreas Kron i VM-linjeløbet
