Title: Belgiske_stjerner_led_overraskende_nederlag_i_VAR-
Date: 2024-06-17
Article Type: Sport
Author: Slovakiet vandt 1-0 over Belgien i gruppe E. Men det var en drilsk VAR-dommer og brændte chancer i hobetal, der kostede belgierne nederlaget.

EM-slutrundens hidtil største overraskelse er en kendsgerning.
Mandag aften skabte Slovakiet således en lille sensation ved at slå Belgien med 1-0 i holdenes første kamp ved EM.
Belgien havde store chancer nok til at vinde, men spillerne var ineffektive, og i stedet blev Ivan Schranz slovakisk matchvinder.
Romelu Lukaku havde to gange bolden i nettet for Belgien, men i begge situationer annullerede VAR.
Dermed har Rumænien, der tidligere mandag slog Ukraine med 3-0, og Slovakiet taget teten i gruppe E med hver tre point.
Kampen begyndte som forventet med Belgien i offensiven, og allerede efter to minutter var spydspidsen Romelu Lukaku tæt på. Helt fri tæt på mål sendte han imidlertid sin afslutning lige på keeper Martin Dúbravka.
Manchester City-kanten Jeremy Doku skabte chancen med sine snævre driblinger, og man fik en tidlig fornemmelse af, at han kunne blive afgørende. Det blev han så i det syvende minut. Bare i den forkerte ende.
I egen forsvarszone afleverede han til en slovak, og øjeblikke efter stod det 1-0, efter at Ivan Schranz sparkede en ripost i mål til overraskende føring.
Belgien kom stærkt ud til anden halvleg, og angrebene bølgede ned mod Slovakiets mål.
Lukaku fik endelig bolden i nettet, men viste sig at stå offside, og kort efter blev Johan Bakayokos forsøg reddet på stregen af en forsvarer.
Kort før tid kunne Vavro ikke følge Lois Openda på kanten fem minutter før tid, og sidstnævnte fandt Lukaku, der igen sendte bolden i nettet, men VAR viste, at Openda havde haft arm på bolden, og så blev endnu et Lukaku-mål annulleret.
Efter otte tillægsminutter kunne Slovakiet juble over den meriterende sejr.
I næste kamp på fredag skal Slovakiet møde Ukraine, mens Belgien lørdag tørner sammen med Rumænien.
Ritzau
fortsæt med at læse
På Mercedesstraße slap Danmark gaspedalen og blev straffet
Kasper Hjulmand: »Vi har friske spillere, vi har sultne spillere, og jeg har noget at tænke over«
Europas forsvarende mestre hænger i laser
