Title: Bendtner_mister_milliondyr_Porsche_for_kørsel_uden
Date: 2023-05-11
Article Type: Danmark
Author: Landsret har bestemt, at tidligere landsholdsangribers bil skal konfiskeres i en sag om kørsel uden kørekort.

Den tidligere landsholdsangriber Nicklas Bendtner skal have konfiskeret sin Porsche.
Det har Østre Landsret torsdag bestemt.
Der er tale om en grå eldreven Porsche Taycan Turbo S til en værdi af 2,4 millioner kroner.
Bendtner var forrige år i byretten i en sag om kørsel uden kørekort, og her kom byretten frem til, at bilen skal konfiskeres.
Den dom valgte Bendtner at anke til landsretten, der torsdag er kommet til samme resultat og har stadfæstet byrettens dom.
Sagen drejer sig om fem situationer i 2020 og 2021, hvor Nicklas Bendtner blev standset af politiet og sigtet for at køre uden kørekort. Selv mente han, at papirerne så at sige var i orden. For han havde nemlig et britisk kørekort.
Det erhvervede han i april 2013, måneden efter at han i Danmark blev dømt for spritkørsel. I forbindelse med dommen blev han frakendt retten til at køre bil i tre år.
Når man frakendes førerretten, kan man generhverve denne, når frakendelsesperioden ophører. Det sker typisk ved, at man går til en køreprøve. Derefter må man køre bil igen.
Nicklas Bendtners frakendelsesperiode ophørte ved udgangen af marts 2016. På det tidspunkt havde han imidlertid allerede et gyldigt britisk kørekort udstedt i april 2013.
Han fik i den mellemliggende periode vide af sin daværende advokat, at når frakendelsesperioden udløb, så ville han lovligt kunne køre bil i Danmark igen, idet han i kraft af sit britiske kørekort havde førerret.
For har man førerret i ét EU-land, så har man i alle. Og derfor søgte fodboldspilleren ikke om at generhverve førerretten.
Men specialanklager Rikke Jensen fra Statsadvokaten i København fremhævede i sidste uge i landsretten, at selv hvis forsvarsadvokatens pointe skulle overbevise de tre landsdommere, så har det betydning, at sagen drejer sig om hele fem forseelser.
»Argumentet med, at man har fået at vide af sin advokat, at man lovligt kan køre, taber lidt flyvehøjde, efter at man er blevet standset af politiet første gang og sigtet. Derefter så handler man nærmest forsætligt«, lød det fra Rikke Jensen.
Hun har ud over konfiskation af den milliondyre bil også krævet Bendtner idømt en bøde på 40.000 kroner, som han også blev det i byretten.
ritzau
