Title: Benharde_advokater_og_musikstjerner_gar_til_kamp_m
Date: 2023-10-04
Article Type: Kultur
Author: En gruppe prominente musikere hævder at blive snydt for store pengebeløb, når deres musik streames. Nu går de med to stjerneadvokater til kamp mod pladeselskaber og streaminggiganter.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
En af USA’s førende advokater, der blandt andet er kendt for at repræsentere George Floyds familie, indleder nu en juridisk kamp mod musikstreaminggiganterne.
Det skriver
The Times
.
Ben Crump, der bliver kaldt ’det sorte Amerikas justitsminister’, arbejder med en gruppe musikere, der hævder, at de bliver snydt for royalties (afregningsform for vederlag til skabende kunstnere), når deres musik streames på platforme som Spotify og Apple Music.
»R&B-kunstnere begyndte at kontakte mig, fordi de mente, de blev diskrimineret, når de ikke fik udbetalt deres retmæssige vederlag«, siger Crump til The Times:
»Vi fandt imidlertid hurtigt ud af, at musikindustrien og pladeselskaberne undertrykker musikere uanset race. Men uanset hvem du er, skal du betales retfærdigt for brugen af dine værker. Det her er et spørgsmål om borgerrettigheder for alle musikere«.
Ældre musikere, hvis kontrakter med pladeselskaber er lavet før streaminggiganternes indtog på musikmarkedet, er i centrum for sagen.
Ifølge The Recording Industry Association of America (brancheorganisation, der repræsenterer størstedelen af pladeselskaberne og musikdistributørerne i USA) omsatte musikbranchen i første halvdel af 2023 for et rekordhøjt beløb på 8,4 milliarder dollars, hvoraf streaming med cirka 7 milliarder dollars udgjorde 84 procent af den totale omsætning.
8,4 milliarder dollars svarer til knap 60 milliarder danske kroner.
Advokaten Anne Andrews, der arbejder sammen med Crump, siger til The Times, at al omsætning i musikbranchen fordeles på pladeselskabernes præmisser.
Hun påpeger, at den model vandt indpas før streamingæraen, men at det altså stadig er samme modus operandi, der hersker, selv om streaming af musik i dag er den helt store pengegenerator i industrien.
Andrews tilføjer, at et hold advokater og retsanalytikere er i gang med at granske streamingdata, gamle kontrakter og regnskaber med henblik på at indsamle materiale til et anklageskrift.
Crump og Andrews arbejder blandt andre med kunstnere som Nile Rogers fra Chic og R&B-stjernen Al B. Sure!.
Sidstnævnte hævder at have mistet millioner af dollars som følge af at være underlagt forældede kontrakter.
»Musikindustrien benytter sig af en antik kugleramme, når musikere og sangskrivere skal betales. Det helt centrale er, at alle musikskabere stadig bliver betalt, som om streamingteknologi ikke fandtes«, siger Al B. Sure! til The Times.
Han hævder, at mange musikere undlader at råbe op af frygt for at blive sortlistede, men at en samlet musikerstand med advokater som Crump og Andrews i ryggen kan forandre industrien.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Streaminggigant skyder klager over »absurd« betaling tilbage til forlag
