Title: Bente_Klarlund_I_fremtiden_vil_dit_bmi_sladre_om,
Date: 2024-03-07
Article Type: Sundhed
Author: 

Hurtige råd om at spise sundt og dyrke motion kan ikke længere stå alene i en fedmefremmende kultur, skriver Bente Klarlund i denne klumme.
Bente Klarlund Pedersen
Overlæge og professor
Flere forskere udtrykker, at den svære overvægt ikke kan behandles med kost og motion. Jeg er ikke helt enig. Det vender jeg tilbage til. Men hvis de nu får ret, skal omkring hver femte voksne dansker potentielt behandles med slankemedicin.
Jeg har sagt det før. Det er godt, at der i dag findes effektiv medicinsk behandling af den svære overvægt med eller uden diabetes. Ja, jeg tænker på semaglutid, der sælges som diabetespræparatet Ozempic og slankemidlet Wegovy.
Med Ozempic og Wegovy står vi imidlertid lige nu i en situation, der fører til stigende ulighed i sundhed. I Danmark betaler regionerne langt størstedelen af prisen på Ozempic. Det betyder færre midler til alle andre udfordringer i sundhedsvæsenet.
Prisen på Wegovy er omkring 2.400 kroner per måned, og her er der ikke tilskud. Det betyder, at dit bmi i fremtiden vil fortælle, hvor meget du tjener: Rige mennesker er tynde, fattige mennesker er tykke. For et halvt århundrede år siden var det omvendt.
Professor Janne Tolstrup
fortalte i Politiken, at hun var faldet over et foto,
der viste en solrig sommerdag på en dansk strand i 1970’erne. Hun troede først, at alle på billedet var slanke modeller, men erkendte derefter, at sådan så vi ud dengang. År for år er vi bare blevet større.
Midt i en Wegovy-tid er det vigtigt at stille spørgsmålet: Hvad er det, der sker? Hvad er det i vores samtid, der gør, at en femtedel af befolkningen har brug for slankemedicin?
De meget store portioner af færdigproduceret junkfood og sukkersøde drikke, der ikke mætter, koblet til en hverdag, hvor vi har et tiltagende fysisk inaktivt arbejdsliv, må spille en rolle. Så hvorfor virker sund kost og motion ikke som slankemiddel? Fordi det er en fejlagtig opfattelse, at hurtige råd om at spise sundt og dyrke motion kan stå alene i en fedmefremmende kultur. Talrige videnskabelige undersøgelser viser for eksempel, at motion på opfordring ikke er effektiv i behandling af type 2-diabetes. Derimod virker det, når den enkelte tages i hånden.
Det er et problem, at samfundet ikke investerer i intensiv superviseret livsstilsændring målrettet personer med den svære overvægt og/eller diabetes, men overlader dem til medicinsk behandling alene. Samtidig er der behov for et samfundsperspektiv, der arbejder på at skabe rammer, der gør det nemt at leve sundt hele livet.
Kilder:
https://politiken.dk/danmark/sundhed/art9516544/Professor-s%C3%A5-forbl%C3%B8ffet-p%C3%A5-gammelt-strandfoto-Vi-bliver-alle-federe
https://www.dr.dk/nyheder/indland/milliardudgifter-til-novomedicin-presser-regionerne-danmark-har-betalt-naesten
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Professor så forbløffet på gammelt strandfoto: Vi bliver alle federe
Læser:
Jeg kan ikke få varmen, og jeg er konstant træt. Hvad er forklaringen?
Klarlunds klumme:
At bilde et overvægtigt barn ind, at overvægten nok regulerer sig med tiden, er omsorgssvigt
