Title: Benzin_fra_lokal_virksomhed_havnede_ved_en_fejl_i_
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: Indsatsen med at fjerne benzin fra Skagens kloaksystem er fredag formiddag afsluttet uden udslip i havet.

Artiklen er opdateret kl. 11.32.
Det var en lokal virksomhed, der var årsag til et benzinudslip i kloaksystemet i Skagen, skriver Nordjyske og TV2 Nord.
Virksomheden Skagen Beton pumpede spildevand med et stort indhold af benzin ud i kloakken. Det skete ifølge virksomheden ved en fejl.
Skagen Beton modtager spildevand fra skibe og renser det for blandt andet olie, før det rensede spildevand ledes ud i kloaksystemet. I det modtagne spildevand var der en rest af rensebenzin, som man ikke havde været opmærksom på, og som efterfølgende blev udledt til kloakken.
»Det er vores ansvar, og det tager vi også på os. Det er selvfølgelig alvorligt lige nu, men rensebenzinen er også noget, som ret hurtigt kan fjernes igen«, siger direktør Jens Jørgen Nielsen, Skagen Beton, til TV2 Nord.
Det er ifølge direktøren anden gang, det er sket, inden for de seneste 50 år. Nordjyllands Politi bad natten til fredag borgere i Skagen om at blive inden døre og få skyllet toiletter og vandhaner godt igennem.
Fredag morgen var faren igen drevet over, og borgerne kunne frit færdes udenfor. Brandvæsenet – Nordjyllands Beredskab – afsluttede indsatsen med at fjerne benzinen ved 10-tiden, oplyser indsatsleder Jørgen W. Pedersen, Nordjyllands Beredskab, til Nordjyske.
Indsatslederen fortæller, at man lykkedes med at inddæmme benzinudslippet, uden at der skete ulykker. Han fortæller også, at der ikke er løbet benzin ud i havnen og havet.
Drikkevandet i området er heller ikke blevet påvirket, understreger lederen af indsatsen, vicepolitiinspektør Henrik Skals, i en pressemeddelelse, hvor han forklarer, at der kan forekomme benzinlugt de kommende dage.
»Man vil muligvis stadig kunne opleve en benzindunst fra kloaksystemet. Føler man sig utilpas eller oplever gener, så skal man naturligvis kontakte lægen. Ellers opfordrer vi til, at man bruger sin sunde fornuft – også i forhold til brug af åben ild, hvis der skulle lugte af benzin«, siger Henrik Skals.
Der bliver muligvis et politimæssigt efterspil i sagen. Virksomhedens ejer er blevet afhørt med en sigtets rettigheder, oplyses det i pressemeddelelsen.
ritzau
