Title: Benzema_lægger_sag_an_mod_minister_for_æreskrænkel
Date: 2024-01-17
Article Type: Sport
Author: Frankrigs indenrigsministers påstand om en tæt forbindelse mellem Benzema og muslimsk gruppe fører nu til sag.

Den franske fodboldstjerne Karim Benzema har valgt at gå rettens vej, fordi han føler sig æreskrænket af Frankrigs indenrigsminister, Gérald Darmanin.
Det skriver blandt andre AFP og BBC.
Tilbage i oktober 2023 var Benzema til tasterne på X med støtte til folkene i Gaza, som han kaldte ’ofre for uretfærdige bombardementer, som ikke skåner hverken kvinder eller børn’.
Det var kort inde i den væbnede konflikt i Gaza, som blev indledt med et angreb på Israel fra den palæstinensiske gruppe Hamas. Og det faldt den franske indenrigsminister for brystet.
I et interview sagde Gérald Darmanin kort efter, at Benzema var ’berygtet for sin forbindelse’ til den sunnimuslimske gruppe ’Det Muslimske Broderskab’, der i mange lande er stemplet som terrorgruppe.
Den anklage vil den tidligere Real Madrid-spiller ikke havde hængende på sig. Via sin advokat har han indgivet et sagsanlæg for æreskrænkelser mod indenrigsministeren.
Det er gjort ved Republikkens Domstol (CJR), som er den eneste domstol i Frankrig, der kan retsforfølge regeringsmedlemmer for forseelser begået som ministre.
36-årige Benzema, som nu tørner ud for saudiarabiske Al-Ittihad, sagde allerede kort efter ministerens udtalelser, at han ville lægge sag an. Den trussel har han nu gjort alvor af.
Ud over at anklage Darmanin for æreskrænkelser slår Benzema fast, at han ingen forbindelse har til Det Muslimske Broderskab. Det sker også i de 92 siders sagsanlæg.
»Jeg har aldrig haft bare den mindste relation til organisationen Det Muslimske Broderskab, ej heller (så vidt jeg ved) til nogen, der hævder at være medlem af organisationen«, lyder det fra Benzema i dokumentet ifølge AFP.
Darmanin efterspurgte desuden i oktober, hvor Benzemas støtte var til de israelere, der mistede livet ved Hamas-angrebet. Han bad spilleren om også offentligt at tilkendegive sin støtte til dem, hvilket Benzema ikke gjorde.
Ministeren har endnu ikke reageret på sagsanlægget.
ritzau
fortsæt med at læse
