Title: Beredskab_forventer_at_være_færdige_ved_Børsen_ind
Date: 2024-04-21
Article Type: Danmark
Author: Umiddelbart forventer Hovedstadens Beredskab, at trafikken omkring Børsen kan genoptages mandag morgen.

Beredskabet forventer at afslutte sit arbejde efter branden i Børsen inden for det næste døgns tid.
Det fortæller Jakob Vedsted Andersen, som er direktør i Hovedstadens Beredskab, på et pressemøde søndag eftermiddag.
»Jeg tror i løbet af det næste døgns tid, så er Hovedstadens Beredskab ikke længere her, og så er det overgivet til Dansk Erhverv og deres rådgivere«, siger han.
Han tilføjer, at det er forventningen, at trafikken kan genåbne i området mandag morgen klokken 6.
Der er dog stadig arbejde, der udestår, før man endegyldigt kan åbne for trafikken, lyder det.
Søndag eftermiddag vil beredskabet forsøge at fjerne en tontung saks, som faldt fra en kran og ned i stilladset omkring Børsen fredag.
Saksen har siden sat sig fast mellem stilladset og det, der står tilbage af den brændte bygning.
»Lykkes de ting, som vi har sat i værk nu, så er det min klare forventning, at vi kan få trafikken til at køre«, siger Jakob Vedsted Andersen.
Han siger også, at beredskabet og politiet kan åbne for trafikken tidligere, hvis det skulle blive aktuelt.
Jakob Vedsted Andersen forklarer, at beredskabet forventer, at Børsen snart kan gå fra at være et ’skadessted’ til en byggeplads.
Det vil betyde, at området bliver indhegnet, og at entreprenører, ingeniører og arkitekter kan gå i gang med deres arbejde.
»Vi er så langt i processen nu, at jeg synes, at der er rigtig mange ender, der er ved at nå hinanden. Nu skal vi lige have bundet de sidste sløjfer«, siger han.
Børsen i København brød tirsdag i brand.
Ingen kom til skade i forbindelse med branden. Det er endnu uvist, hvad der forårsagede branden.
Ifølge beredskabet vil Københavns Politi melde ud, når det endeligt står klart, hvornår trafikken kan genåbne, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
200 ton tung ’Humlebi’ skal hjælpe med at fjerne stillads ved Børsen
Ulovlig reklame på Børsen blev krævet nedtaget dagen inden brand
Beredskabet opgiver at fjerne tonstung saks ved Børsen
