Title: Beredskaber_indkalder_ekstra_mandskab_»Alt_tyder_
Date: 2023-10-19
Article Type: Danmark
Author: Både de kommunale beredskaber og Beredskabsstyrelsen har ekstra mandskab på vagt de kommende dage.

Der er indkaldt ekstra mandskab til at håndtere følgerne af de kommende dages kraftige blæsevejr og forhøjet vandstand.
Det siger Jarl Vagn Hansen, direktør i Trekantsområdets Brandvæsen og formand for Danske Beredskaber.
»Man har mandet op flere steder, og der er indkaldt mange til at hjælpe med opgaven«.
»Alt tyder på, at hændelsen bliver voldsom«, siger beredskabsformanden.
Meteorologerne har advaret om farligt vejr fredag og lørdag, når kraftigt blæsevejr presser store mængder vand fra øst mod vest.
Det betyder forhøjet vandstand i det sydlige Lillebælt, Det Sydfynske Øhav, kysterne ved Lolland-Falster og ved Sydøstsjælland.
Torsdag har DMI opjusteret varslet om forhøjet vandstand og melder, at vandstanden kan komme op til 2,4 meter over normal vandstand i den sydlige del af Lillebælt.
To jyske politikredse - Syd- og Sønderjyllands Politi samt Sydøstjyllands Politi - har opfordret borgere, der befinder sig eksempelvis i sommerhuse i kystnære områder, til at forlade områderne senest fredag morgen.
De kommunale beredskaber og Beredskabsstyrelsen har de seneste dage været i sving med at lægge mobile dæmninger - såkaldte watertubes - og sandsække ud.
Også hos Beredskabsstyrelsen er der lavet om på vagtplanerne de kommende dage.
»Vi har flyttet mandskab fra Bornholm til at hjælpe i nogle af de områder, der bliver berørt«, siger brigadechef Martin Vendelbo.
Nogle har fået inddraget fridage, ligesom der flyttes mandskab fra blandt andet Herning til Aabenraa, forklarer han.
Jarl Vagn Hansen oplyser, at beredskaberne også har lagt planer, hvis det bliver nødvendigt at skaffe husly til personer, der vil forlade et hus i kystzonen, men ikke har andre steder at tage hen.
»Beredskaberne træder til med nødindkvartering, hvis det skulle blive nødvendigt. Vi har planer og udstyr til at kunne klare det, også i et større omfang, hvis det skulle blive nødvendigt«, siger han.
Der kan også være andre konsekvenser af det voldsomme vejr, som skal håndteres, siger Jarl Vagn Hansen.
»Man har kaldt folk ind, også til at håndtere situationer, hvor der opstår noget utilsigtet. Det kan være en strømafbrydelse, eller hvis en transformator i et lavtliggende område kortslutter«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Vindstød af stormstyrke aflyser færgeafgange og forsinker tog
