Title: Beredskabsmeddelelser_er_pa_vej_til_din_mobil
Date: 2022-11-22
Article Type: Danmark
Author: Et system, der kan varsle om større ulykker via mobilnettet, er også på vej til Danmark.

Et nyt beredskabssystem, hvor borgernes mobiltelefoner spiller en central rolle, er på vej til Danmark.
Tirsdag tester de tyske myndigheder et lignende system.
Hvis man befinder sig tæt på grænsen til Tyskland, kan man som dansker tirsdag eftermiddag opleve at få en tysk beredskabsmeddelelse på sin telefon.
Det sker i forbindelse med, at tyskerne tester et system, hvor myndighederne kan advare alle mobiltelefoner tilknyttet bestemte telemaster om ulykker eller katastrofer i nærområdet.
Og det vel at mærke uden at brugerne har hentet en særlig app til formålet. Varslingsteksten dukker simpelthen bare op på smartphonens skærm.
Systemet bruger den såkaldte cell broadcast-teknologi og er også på vej til Danmark - blandt andet fordi et EU-direktiv fra 2018 kræver det.
Men der er mange andre gode grunde til at indføre det nye system, forklarer Bjarne Siewertsen, der er specialkonsulent i Beredskabsstyrelsen.
»Det er en supersmart måde at varsle på. Den er meget mere præcis, end vi har mulighed for i dag, hvor vi har 1078 sirener til rådighed til formålet«.
»Til den tid vil vi have 16.000 telemaster til rådighed, og dermed kan vi meget mere præcist målrette vores varslinger«.
»Samtidig får vi mulighed for at sende præcise anvisningsbeskeder ud, og det er også en stor forbedring«, siger han.
Meningen er, at det nye system skal supplere de nuværende sirener, og at det skal bruges ved de samme begivenheder, som politiet varsler, når der bliver udsendt beredskabsmeddelelser i dag.
Der er endnu ikke sat nogen specifik dato på systemets ibrugtagning.
»Vi er forholdsvis tæt på, og vi forventer at foretage de første interne test indenfor de næste par måneder«, siger Bjarne Siewertsen.
Når det nye system tages i brug, vil den nuværende Mobilvarsling-app blive overflødig og taget ud af drift.
ritzau
