Title: Beredskab_har_faet_markant_færre_henvendelser_efte
Date: 2024-05-02
Article Type: Danmark
Author: Beredskabet fik langt færre henvendelser fra borgere om sirenetest sammenlignet med året før. Fem gange færre.

Langt færre personer har i år henvendt sig til Beredskabsstyrelsen efter sirenetest.
Det oplyser Kristian Anker-Møller, der er specialkonsulent i Beredskabsstyrelsen.
Sirenen blev traditionen tro afprøvet den første onsdag i maj.
I det følgende døgn har styrelsen modtaget et sted mellem 100 og 150 henvendelser på telefon og det samme antal på mail.
I 2023 fik Beredskabsstyrelsen omkring fem gange så mange henvendelser, siger Kristian Anker-Møller.
Dengang forsøgte man sig for første gang med at sende advarsler ud på borgernes telefoner.
Igen i år er der blevet varslet gennem det mobile system varslingssystem, S! RENEN.
At markant færre har kontaktet Beredskabsstyrelsen i år kan hænge sammen med, at færre er blevet overrasket over sirenen på deres telefon, siger Kristian Anker-Møller.
»Det har nok noget med det at gøre, og det er rigtigt positivt, synes vi. Et af de primære formål med den her test er at sikre, at folk kender systemerne. At de har en idé om, hvordan det lyder på deres telefon«.
»Så vil de forhåbentlig blive mindre chokeret, hvis de en dag får en reel advarsel, siger specialkonsulenten.
Henvendelserne på telefon og mail kommer både fra borgere, der vil fortælle, at de har hørt eller ikke har hørt enten den fysiske sirene eller den på telefonen.
I en del af henvendelserne giver borgerne også deres holdning til det mobile varslingssystem til kende, fortæller Kristian Anker-Møller.
»Der er nogle, der er glade for, at man kan blive advaret på telefonen, og så er der også nogle, der er kede af det eller irriterede. Det kan være, fordi de synes, det larmer«.
»I de tilfælde forsøger vi at forklare, hvorfor vi har det her system. Det handler om at kunne advare folk i situationer, der er meget alvorlige. Det er ikke noget, der bliver brugt i tide og utide«.
Beredskabsstyrelsen oplyste forud for årets test, at man forventede, at omkring 80 procent af befolkningen ville få en testadvarsel på telefonen.
I 2023 fik to af tre danskere advarslen på deres mobiltelefon.
Styrelsen vil på et senere tidspunkt melde ud, om mobiladvarslen er kommet ud til at forventede antal mennesker.
ritzau
