Title: Beredskab_opfordrer_folk_til_at_gardere_sig_mod_ov
Date: 2024-01-22
Article Type: Danmark
Author: Der er oversvømmelsesrisiko over det meste af landet. Det skriver Danske Beredskaber i en pressemeddelelse.

Der er endnu engang voldsomt vejr rundtom i landet, og det giver oversvømmelsesrisiko i store dele af Danmark.
Kombinationen af smeltevand, stærk vind og store mængder regn kan udvikle sig og give store problemer på tværs af landet.
Det skriver Danske Beredskaber i en pressemeddelelse.
Her skriver de, at vandmættet jord og overfyldte å-systemer i forvejen har svært ved at følge med. Derfor kan vand og vind udgøre et stort problem de næste par dage.
Beredskaberne opfordrer derfor borgere til at gardere sig, hvis man bor et sted, hvor der er risiko for oversvømmelser.
Bjarne Nigaard er sekretariatschef i Danske Beredskaber, og han fortæller i pressemeddelelsen, at beredskaberne står klar i hele landet, også selv om det er den sydvestlige del, der umiddelbart står hårdest for skud.
»De kommunale beredskaber rundtom i landet holder skarpt øje med situationen og sørger for, at mandskab og materiel afstemmes efter den udvikling, vejrsituationen tager«, siger Bjarne Nigaard.
DMI varsler samtidig om risiko for forhøjet vandstand i Vadehavet, langs den jyske vestkyst og i den vestlige del af Limfjorden.
De danske beredskaber har haft travlt de seneste par måneder. Senest i starten af januar, da en snestorm ramte Danmark og især påvirkede den jyske del af landet, hvor bilister strandede på motorvejen i op til et døgn.
Det kom på bagkant af et hektisk 2023.
»Vi havde 20-års hændelser 26. oktober, 10. november og 23. december 2023 (stormflod, red.). Og nu har vi noget, der ligner det, her få dage inde i 2024«.
»Det er nok en situation, vi skal tage bestik af. Det betyder i hvert fald, at mandskab og materiel bliver alvorligt presset«, sagde Bjarne Nigaard 4. januar i forbindelse med snestormen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftig vind giver udfordringer i trafikken mellem landsdelene
»Det er exceptionelt«:
Eksperten bliver selv overrasket, da han kaster et første blik på nedbørstallene
DMI advarer:
Uheldig cocktail kan give over­svømmelser
