Title: Beredskab_matte_tilbage_til_Børsen_for_at_slukke_g
Date: 2024-04-23
Article Type: Hovedstaden
Author: Hovedstadens Beredskab måtte natten til tirsdag revurdere sin plan om at hjemsende alle styrker fra Børsen.

Artiklen er opdateret kl. 12.49.
Hovedstadens Beredskab er natten til tirsdag vendt tilbage til brandstedet ved Børsen, oplyser operationschef Kristian Levy til Ritzau.
»Vi har haft flere små gløder, som er blusset op«, siger han som begrundelse for, at beredskabet fra klokken 01.00 tirsdag har haft fast mandskab på stedet.
Der har blandt andet været blussende gløder i en træbjælke, der hænger sammen med den raske del af bygningen, som man fortsat kæmper med at bevare.
Mandag aften lød det fra beredskabet, at man havde trukket alle styrker hjem fra brandstedet. En brandvagt ville hver fjerde time kontrollere, at branden ved Børsen ikke udviklede sig. I løbet af aftenen og natten havde fire mand kørt frem og tilbage til Børsen for at sprøjte vand på særligt den udbrændte del af Børsen, hvor gløder blussede op.
Fra klokken 01.00 besluttede man at blive og være til stede med et fast mandskab på fire, der klokken 06.30 tirsdag stadig er til stede for at sprøjte vand på brandstedet.
Kristian Levy understreger, der ikke har været nogen flammer på noget tidspunkt. Operationschefen kan på nuværende tidspunkt ikke svare på, hvilken betydning det har for beredskabets fremtidige arbejde og den konkrete udvikling ved Børsen. Hovedstadens Beredskab har skrevet på det sociale medie X, at man vil komme med en opdatering tirsdag formiddag.
Årsagen til, at Hovedstadens Beredskab mandag aften besluttede at forlade stedet, var, at man vil give plads til det personale, som står for bevaringsarbejdet.
»Vores arbejde konflikter en lille smule med at bevare facaden. Dér må vi træde lidt tilbage«, lød det fra Kristian Levy mandag aften.
Hovedstadens Beredskab har tirsdag middag igen trukket deres mandskab hjem fra brandstedet ved Børsen, skriver beredskabet på det sociale medie X.
»Vi har på ny vurderet, at vi kan overlade brandstedet til skadeservice og sendt vores sidste mandskab retur til stationen«, skriver beredskabet.
Der er fortsat udlagt brandslanger i den raske del af Børsen, så beredskabet kan genstarte en indsats, hvis der skulle blive behov.
ritzau
fortsæt med at læse
Beredskab overlader Børsen-bygning til politi og håndværkere
Beredskab forventer at være færdige ved Børsen inden for et døgn
200 ton tung ’Humlebi’ skal hjælpe med at fjerne stillads ved Børsen
