Title: Beredskab_ændrer_tidsestimat_for_arbejdet_ved_Børs
Date: 2024-04-17
Article Type: Danmark
Author: Branden i Børsen er endnu ikke slukket, og der foregår derfor fortsat slukningsarbejde på stedet.

Hovedstadens Beredskab arbejder fortsat på at slukke ildlommer i Børsen i København, og arbejdet vil fortsætte indtil torsdag morgen.
Det siger operationsleder og talsperson i Hovedstadens Beredskab Frank Trier Mikkelsen.
»Vi er fortsat i gang med efterslukning af det, der stadig brænder i den udbrændte del af Børsen med flere vandkanoner. Det er et langsommeligt arbejde, der skrider langsomt frem«, siger han.
Hovedstadens Beredskab forventer, at slukningsarbejdet vil være i gang indtil torsdag morgen.
Derudover arbejdes der på at sikre bygningens ydermure, så de ikke vælter. Det sker med op mod 40 containere, som placeres på ydersiden af murene.
»De skal forhindre ydermurene, der står tilbage i den udbrændte del, i at kollapse og udgøre en fare for alle, der færdes i området og vores mandskab«, siger Frank Trier Mikkelsen
»Det er samtidig også et forsøg på at bevare det, der står tilbage af det historiske murværk, som eventuelt kan bruges i forbindelse med genopbygningen«, lyder det videre.
De første containere er allerede sat op ved Børsen, men arbejdet vil fortsætte i løbet af onsdag. Containerne kommer fra Avedøre Holme og køres en ad gangen til Indre By.
»Når alle containere er blevet sat op, laver vi en revurdering i samarbejde med ingeniører, der beregner stabiliteten. Så vil det blive vurderet, hvad risikoen er i området, og hvor meget der kan blive åbnet op«, siger Frank Trier Mikkelsen.
Ifølge Vejdirektoratet er flere dele af Indre By i København afspærret som følge af branden. Det gælder blandt andet Vindebrogade, Børsgade og Holmens Kanal.
Knippelsbro er onsdag morgen blevet genåbnet. Det skriver DR P4 Trafik København og Sjælland på X.
Når slukningsarbejdet i Børsen er afsluttet, begynder politiet de brandtekniske undersøgelser. Her vil man som en start forsøge at finde frem til, hvor branden er startet, fortæller Rune Nielsen, vicepolitiinspektør i Københavns Politi, til TV 2 News.
Desuden skal politiet tale med de medarbejdere, der arbejdede i og ved bygningen, da branden opstod tirsdag morgen.
Branden i Børsen opstod tirsdag morgen omkring klokken 7.30. Kort efter klokken otte var bygningens spir omgivet af flammer, og omkring klokken 8.30 var spiret kollapset.
I løbet af morgenen og formiddagen kæmpede brandfolk på stedet med at få branden under kontrol.
På et pressemøde klokken 16 tirsdag eftermiddag oplyste Jakob Vedsted Andersen, beredskabsdirektør i Hovedstadens Beredskab, at branden var under kontrol, og at der nu foregik efterslukning.
Hovedstadens Beredskab skriver onsdag morgen på X, at det fortsat er i gang med efterslukning i den udbrændte del af bygningen.
I den del, der ikke er udbrændt, overvåger mandskab fra beredskabet, at flammerne ikke får fat igen.
Ingen personer kom til skade under branden, og årsagen er endnu ukendt.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er, hvad vi ved om branden, og hvad vi fortsat mangler svar på
