Title: Bergur_Løkke_Rasmussen_skifter_til_Moderaterne
Date: 2023-03-13
Article Type: Danmark
Author: Bergur Løkke Rasmussen skifter efter knap 15 år i Venstre til partiet, hans far har stiftet, Moderaterne.

EU-parlamentariker og medlem af regionsrådet i Region Hovedstaden Bergur Løkke Rasmussen, som er søn af Lars Løkke Rasmussen, skifter fra Venstre til Moderaterne.
»Nu ser jeg frem til, sammen med mange andre gode kræfter, at kaste mig ud i arbejdet med at forme Moderaternes EU-politik, passe mit arbejde i EU-Parlamentet og Region Hovedstaden og forsætte mit gode samarbejde med både nuværende og tidligere politiske kolleger«, skriver han på Facebook.
Tilbage i 2019 fik han ved europaparlamentsvalget 11.615 personlige stemmer og blev førstesuppleant til Venstres gruppe.
Efter at Søren Gade blev valgt til Folketinget i forbindelse med det seneste folketingsvalg i november 2022, forlod han EU-Parlamentet, og Bergur Løkke Rasmussen fik dermed fast plads i Bruxelles.
Skiftet satte tingene i perspektiv.
»Det har kickstartet en tankeproces om at være 100 procent sikker og ærlig over for sig selv, i forhold til hvor jeg skal stå rent politisk for bedst muligt at kunne leve op til det ansvar og den forpligtelse, der ligger i at sidde i Europa-Parlamentet«, siger Bergur Løkke Rasmussen til Berlingske.
Blå Bog
Bergur Løkke Rasmussen
Født i Gilleleje
i 1990 – 33 år. Søn af Sólrun Løkke Rasmussen og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
Medlem af Venstres Ungdom
i Græsted, siden han var 17 år.
Efterretningsofficer af reserven
og har en kandidatgrad i international erhvervsøkonomi ved CBS.
Medlem af Regionsrådet
i Region Hovedstaden for Venstre i 2013-2017. I 2021 blev han genvalgt.
I 2019 stillede han op
til Europa-parlamentsvalget, men kom ikke ind trods 11.615 personlige stemmer. I stedet blev han førstesuppleant.
Da Venstres Søren Gade
blev valgt ind i Folketinget sidste år, mens han sad i Europa-parlamentet, sprang Bergur Løkke Rasmussen til som afløser i Bruxelles.
Han oplyser til Berlingske, at det ikke er én enestående ting, der gør, at han bedre kan se sig selv i Moderaterne.
»Det handler mere grundlæggende om den måde, man går til problemerne på. Vi skal være mere åbne over for, at EU muligvis skal have et større budget, og at der skal være nogle flere samarbejdsområder, som ikke eksisterer i dag. For vi står over for en permakrisetid og mange store, grænseoverskridende udfordringer, som vi skal løse sammen«, siger han til Berlingske.
I EU-Parlamentet er han medlem af Transport- og Turismeudvalget. Desuden er Bergur Løkke Rasmussen stedfortræder i Regionaludviklingsudvalget, Udvalget om Borgernes Rettigheder og Retlige og Indre Anliggender og Delegationen for Forbindelserne med Iran.
Bergur Løkke Rasmussen begyndte sin karriere i Venstre, da han som 17-årig meldte sig ind i Venstres Ungdom i Græsted.
I perioden 2014-2017 var han medlem af regionsrådet i Region Hovedstaden, hvor han blev genvalgt i 2021.
Ritzau
fortsæt med at læse
