Title: Berlingske_indleder_undersøgelse_af_kendt_anmelder
Date: 2024-01-16
Article Type: Medier
Author: Katherine Diez har tidligere skrevet klummer og anmeldelser for Berlingske, der nu iværksætter undersøgelse.

Berlingske iværksætter en intern undersøgelse af tidligere litteraturanmelder på avisen Katherine Diez efter
anklager om plagiat
, skriver mediet selv.
»Det er på ingen måde acceptabelt at plagiere uden tydelig kildeangivelse, og når den beskyldning nu bliver fremført om tekster, der er bragt i Berlingske, har vi valgt at iværksætte en undersøgelse«, lyder det fra avisens kulturredaktør Birgitte Borup.
Undersøgelsen er iværksat, efter at Berlingske har fået en række henvendelser, hvor der er blevet sået tvivl om troværdigheden i Diez’ arbejde fra tiden på mediet, som strækker sig fra 2018 til 2022. I de år var hun tilknyttet kulturredaktionen som freelancer.
Mediet Kulturmonitor skrev mandag, at Katherine Diez tilsyneladende havde lånt ’rundhåndet’ af alt fra amerikanske universitetsstuderendes opgaver til danske litteraturanmeldelser i opslag på sin Instagram-profil uden at kreditere ophavsmændene. Der er blandt andet tale om hele passager, der tilsyneladende er kopieret, oversat til dansk og indført direkte på Diez’ egen profil, hvor hun har knap 60.000 følgere.
Det har dog ikke været anklager, som har været nødvendige for Berlingske at handle på, mener Birgitte Borup. Her har der nemlig været tale om eksempler fra Diez’ Instagram-profil i tiden, efter at hun har arbejdet på Berlingske.
Birgitte Borup understreger overfor Berlingske, at det er anklager om plagiat af hele tekststykker i avisen, der har givet anledning til en undersøgelse.
Selve undersøgelsen er ikke blevet iværksat endnu. Berlingske skriver, at man er »gået på jagt efter en kvalificeret person«, der skal foretage undersøgelsen. Hvad det indebærer, og hvornår der vil ligge et eventuelt resultat fremgår ikke.
Berlingske har informeret Katherine Diez om undersøgelsen, men hun har endnu ikke kommenteret den over for hverken Berlingske eller Kulturmonitor, der bragte den første historie om anklagerne.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Katherine Diez.
Ritzau og Politiken
