Title: Berlingske_frifindes_i_strid_med_kunstner
Date: 2023-03-06
Article Type: Medier
Author: I 2019 bragte Berlingske et foto, hvor et valmuemaleri sås i baggrunden. Avisen frifindes for kunstners krav.

I 2019 bragte Berlingske et foto, hvor et valmuemaleri sås i baggrunden. Avisen frifindes for kunstners krav.
Berlingske Media, chefredaktør Tom Jensen og en fotograf fra avisen går fri i en sag, hvor en kunstner havde sagsøgt dem for at bringe et foto, hvor hendes maleri kunne ses i baggrunden. Det er Københavns Byret, som mandag har frifundet mediet og de to andre sagsøgte.
De var blevet sagsøgt med et krav om 100.000 kroner i vederlag og godtgørelse, fordi kunstner Jorit Tellervo mente, at ophavsretten var krænket.
Det var i 2019, at fotoet blev taget i en kantine hos et kontorfællesskab. Her blev kunstnerens store valmue-maleri udstillet, da Berlingskes fotograf var kommet for at fotografere den danske investor Peter Warnøe og den amerikanske serieiværksætter Jared Heyman.
På avisens billeder ses investorerne sidde og snakke ved et bord i kantinen i forgrunden, mens maleriet med de store røde valmuer pryder næsten hele baggrunden.
I både april og december 2019 blev billederne bragt. Det var først anden gang, at kunstneren blev opmærksom på det efter henvendelse fra flere af sine kunder. Da var det i forbindelse med artiklen: ’Professor afskriver Warnøes venturefond: Bilagsrod er giftigt’. Og Jorit Tellervo følte sig til sin store frustration associeret med artiklen.
Hun skrev til fotografen og spurgte, hvor billedet var taget, og at billedet måtte være en ikkelovlig kopi, og fotografen svarede, hvor fotoet var taget. Tellervo takkede derefter for informationen.
»Jeg regnede med, at det var nok til at få fjernet alting, men så dukkede det op igen for et år siden«, har hun tidligere forklaret til Ritzau.
Det var 27. januar 2022, og da hev hun en advokat ind i sagen. Men Berlingske nægtede brud på ophavsretten, og det blev til en sag for Københavns Byret.
Byretten afviser i dommen, at ophavsretten er krænket. Dommeren mener, at maleriet må anses for at være udgivet, da det hang i kantinen. Og i de tilfælde må det gengives i aviser, når gengivelsen er af underordnet betydning i den pågældende sammenhæng. Og i denne sag var fotoet af underordnet betydning, lyder det.
Berlingske fjernede billederne fra artiklerne
nogle uger før retssagens begyndelse. Det skyldtes ifølge chefredaktør Tom Jensen, at man ville afvente retssagen. Han har afvist, at avisen har gjort noget forkert ved at bringe billederne.
ritzau
fortsæt med at læse
Berlingske-chef skiller sig ud med sit vognlæs af holdninger på sociale medier
Farvel til den primitive cowboy-journalist
Ekstra Bladet ansætter to nye chefredaktører
