Title: Berlinalen_udsender_advarsel_mod_norsk_børnefilm_og_udskyder_premieren
Date: 2023-02-24
Article Type: Kultur
Author: Chefen for det norske filmindustri er forundret over protesterne mod børnefilmen ’Helt super’ og har klaget til den tyske filmfestival.

Erik Jensen
Det var med stor glæde, Birger Vestmo i september sidste år anmeldte den nye norske animationsfilm ’Helt super’ på NRK – Norges svar på DR.
»Havde jeg været Disney-chef, havde jeg ansat Rasmus A. Sivertsen på stedet«, skrev anmelderen om den rutinerede norske animationsskaber, der står bag filmen.
Et halvt år senere er glæden vendt til stor forundring i børnefilmens hjemland. På den store tyske filmfestival Berlinalen har man nemlig udsat den internationale premiere på ’Helt super’, efter at filmen er blevet anklaget for at fremstille farvede mennesker på en stereotyp måde. Det sker, efter at den selvbestaltede organisation Artef (Anti-Racism Taskforce for European Film) har klaget over ’Helt super’ til Berlinalen.
Festivalen reagerede prompte ved at aflyse premieren og udskyde visninger af filmen. Den står dog stadig på festivalens program til visninger både lørdag og søndag, hvor der ifølge Berlinalen er udsolgt ved begge visninger.
Ifølge Berlingske har festivalen sendt »en advarsel« ud
mod den norske film, hvori man skriver, at »man er blevet opmærksom på, at filmen kan blive fortolket anderledes, end instruktøren har tænkt sig, og at filmens fremstilling af farvede mennesker kan blive opfattet som stereotyp«. Denne ’advarsel’ findes ikke på festivalens hjemmeside.
Hos det norske filminstitut, som har støttet børnefilmen økonomisk og i øvrigt også støtter Artef finansielt, undrer direktør Kjersti Mo sig såre over Berlinalens håndtering af sagen.
»Vi har klart og tydeligt sagt til Berlinalen, at vi mener, filmen taler fint for sig selv og ikke er noget, man skal advares imod. Kunstnerisk frihed og ytringsfrihed står under et voldsomt pres i vor tid, og det, at en film kan vises uden hindringer på en festival, er vigtigt, hvis vi efterfølgende skal have gode diskussioner. Det gælder også børnefilm«, siger hun til den danske avis.
Sjovt nok var den eneste anke mod ’Helt super’ i anmeldelsen på NRK sidste år, at budskabet om, at de indre og ikke ydre værdier er vigtigst, er for entydigt.
»Skal man være mavesur kritiker og sætte fingeren på noget, er det, at budskabet er særdeles afprøvet, og historiens udfald er givet på forhånd. Børnefilm har omtrent altid forsøgt at fortælle, at det er de indre kvaliteter, som tæller«, skrev NRK.
Berlinalen har ikke ønsket at kommentere sagen.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
