Title: Bernie_Sanders_rasede_over_Novo,_men_det_var_mest_
Date: 2024-09-26
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Problemet er ikke Novo, men USA’s system.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der var lagt op til både verbale og økonomiske øretæver, da Novos direktør, Lars Fruergaard Jørgensen, denne uge var til høring i det amerikanske Senat. Venstrefløjsikonet Bernie Sanders og andre amerikanske politikere er oprørte over de høje priser i USA på Novos populære produkter Ozempic og Wegovy, der bruges til behandling af overvægt og diabetes. Hvorfor i alverden skal amerikanere betale mange gange mere for Novos medicin end danskere, tyskere eller for den sags skyld canadiere? Det var Fruergaard Jørgensen indkaldt for at forklare, og det gjorde han ganske glimrende. Reelt er forklaringen relativt enkel og har mere med USA’s sundhedsvæsen end med Novo at gøre.
I USA har man nemlig ikke som i de fleste europæiske lande en central offentlig indkøber, men private indkøbsselskaber, der har økonomisk interesse i høje listepriser. Jo højere listepris, jo flere penge til indkøbsselskaberne, og så forhandler de ellers prisen voldsomt ned til fordel for deres kunder. Et system, der efterlader de mange millioner amerikanere, der ikke har en sundhedsforsikring, med meget dyr medicin – og hele USA med et meget ugennemskueligt system, hvor indkøbsfirmaer tjener styrtende. Absurd og perverst, for at bruge et par af senatorernes egne ord ved høringen i Senatet.
At Novo sælger sin medicin til den pris, som markedet i et givent land kan bære, er ikke overraskende. Novo er en kommerciel virksomhed, der forsøger at tjene penge. Sådan er markedsøkonomien, og det burde man i USA vide bedre end de fleste. At amerikanerne nu overvejer at indføre en slags maksimalpriser på Novos succesprodukter, vil muligvis løse problemet på kort sigt, men er et umådelig stumpt instrument. For det er helt generelt, at medicinpriserne i USA er meget høje – og allerhøjest for de svagest stillede uden forsikring. Det er det strukturelle problem, som politikerne i Senatet burde fokusere på snarere end at rette vreden mod en succesrig virksomhed som Novo, der egentlig bare gør sit arbejde. På den måde endte den planlagte afklapsning af Fruergaard Jørgensen mest med at udstille USA’s egne problemer.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
