Title: Bertelsens_tv-koncept_solgt_til_Netflix
Date: 2024-07-30
Article Type: Film og tv
Author: Interviewkonceptet ’Det sidste ord’, som først sendes efter kendt persons død, kommer på Netflix i ny udgave.

Den amerikanske streaminggigant Netflix har givet grønt lys til et interviewbaseret dokumentarprogram baseret på det danske koncept ’Det sidste ord’.
Det skriver mediet
Variety
.
På Netflix får programmet navnet ’Famous Last Words’. Konceptet bliver lige som i den danske udgave, at udvalgte kendte personer i hemmelighed giver et interview, som først bliver sendt efter vedkommendes død.
Der er indtil videre blevet sendt seks udgaver af ’Det sidste ord’ i Danmark.
Den første udgave var med komponist og musiker Bent Fabricius-Bjerre, som døde i 2020. Interviewet med ham blev sendt på TV 2 den 3. august 2020.
Også interview med tidligere minister og overborgmester Ritt Bjerregaard, musiker Povl Dissing, tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, forfatter og journalist Lise Nørgaard og musiker Peter Belli har været sendt.
Det er den danske journalist Mikael Bertelsen, der interviewer de kendte danskere i programserien.
Det bliver manuskriptforfatter, instruktør og producent Brad Falchuk, der skal producere programmet gennem sit selskab Teley-Vision.
Også danske Mikkel Bondesen skal være med til at producere programmet.
»Fra det øjeblik Mikkel Bondesen bragte formatet til vores selskab og til Netflix, var alle med om bord«, siger Brad Falchuk i en pressemeddelelse ifølge Variety.
»Netflix er det perfekte sted til dette unikke program. Oplevelsen for publikum og deltageren er rørende, mærkelig og transcendent. Det er som intet andet interviewprogram, der nogensinde er lavet. Det er en sand fejring af livet og muligheden for at få det sidste ord«, lyder det videre.
Netflix oplyser ifølge Variety, at det kun bliver intervieweren og den interviewede, der vil være til stede i rummet under interviewet. Kameraer vil derfor være fjernstyrede.
Lige som i den danske version vil de medvirkende i ’Famous Last Words’ være ’bemærkelsesværdige personer, som har brugt deres liv på at bidrage væsentligt til menneskeheden og kulturen’, lyder det ifølge Variety.
ritzau
fortsæt med at læse
Ritt var larger than life i snak med Mikael Bertelsen
Lise Nørgaard fortalte i 'Det sidste ord' om at blive slået af sin mand og om sit liv i dur
