Title: Berygtet_mafiaboss_for_Casa_Nostra_dør_efter_kræft
Date: 2023-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Med mafiabossen Matteo Messina Denaros død slutter »en historie om vold og blod«, siger borgmester.

Med mafiabossen Matteo Messina Denaros død slutter »en historie om vold og blod«, siger borgmester.
En af Italiens mest berygtede mafiabosser, sicilianske Matteo Messina Denaro, er død, bekræfter borgmesteren i den italienske by, hvor Denaro var fængslet, mandag.
Denaro blev i januar anholdt efter tre årtier på flugt. Den 61-årige sicilianer, også kendt som Diabolik og Ham den Tynde, havde kræft i tyktarmen og søgte tidligere på året lægehjælp ved en klinik i Palermo, mens han var på flugt fra politiet. Den beslutning satte ham i myndighedernes søgelys og førte til hans anholdelse.
Sidste måned blev han overflyttet til hospitalet. Mandag bekræfter borgmesteren i byen L’Aquila, at mafialederen døde, mens han var indlagt, efter at hans »sygdom var forværret«. Borgmesteren Pierluigi Biondi siger, at Denaros død »afslutter en historie om vold og blod«. Han takker de ansatte på fængslet og hospitalet for deres »professionalisme og medmenneskelighed«.
Messina Denaro var en af de mest koldblodige gangsterledere i Cosa Nostra – den samlede betegnelse for den sicilianske mafia, som gav inspiration til de succesfulde ’Godfather’-film. Han blev dømt for at være indblandet i drabet på Giovanni Falcone – en dommer, der var modstander af den italienske mafia – i 1992. Han blev også dømt for en række dødbringende bombeaktioner i Rom, Firenze og Milano året efter.
Han har seks livstidsdomme på straffeattesten. Én af dem er for at bortføre og senere dræbe en 12-årig dreng, hvis ene forælder var et vidne i Giovanni Falcone-sagen. Han har siden været på flugt fra politiet, indtil han blev anholdt tidligere på året.
Messina Denaro blev anholdt, mens han befandt sig inde i en klinik i Palermo. Her var han i behandling, forklarede politiets leder for særlige operationer Pasquale Angelosanto efterfølgende.
Det eneste kendte foto af Denaro, man havde dengang, stammer fra begyndelsen af 1990’erne. Politiet var derfor nødt til at lave et simuleret billede af ham på computer, som har været brugt under de mange år, hvor man har jagtet ham.
I 2015 opdagede politiet, at han kommunikerede med sine nærmeste sammensvorne via det såkaldte pizzini-system med små foldede papirbeskeder, der blev gemt under en sten på en gård på Sicilien. Han skal engang have pralet med, at han ville være i stand til at fylde en hel kirkegård med de folk, som han har myrdet.
ritzau
fortsæt med at læse
Da det gik op for patienterne og forbipasserende, hvem der var blevet arresteret, begyndte de at sende klapsalver mod politiet
Italiens mest eftersøgte anholdt: Leder af Cosa Nostra
