Title: Berømt_rockband_kritiserer_Trump_for_at_bruge_sang
Date: 2024-08-24
Article Type: Musik
Author: Natten til lørdag gik Robert F. Kennedy Jr. på scenen til Trump-vælgermøde til tonerne af sangen ’My Hero’.

Det amerikanske rockband Foo Fighters havde ikke givet tilladelse til, at Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, kunne bruge sangen ’My Hero’ til et vælgermøde natten til lørdag, siger en talsperson for bandet til mediet Billboard.
Sangen blev brugt, da Robert F. Kennedy Jr. gik på scenen for at slutte sig til Trump på vælgermødet i Glendale i Arizona. Kennedy meddelte fredag, at han indstillede sin kampagne som uafhængig præsidentkandidat og bakker ekspræsidenten op.
»Foo Fighters blev ikke spurgt om lov, og hvis de var, ville de ikke have givet det«, siger talspersonen.
Det tilføjes videre, at der »tages passende foranstaltninger« mod kampagnen, og at alle royalties vil blive doneret til Harris/Walz-kampagnen.
På det sociale medie X er bandet også blevet spurgt, om det havde givet tilladelse.
»Nej«, lyder svaret.
Robert F. Kennedy Jr. er søn af den tidligere demokratiske politiker Robert F. Kennedy, som blev dræbt i et skudattentat i 1968. Han er dermed også nevø til ekspræsident John F. Kennedy, som blev dræbt af skud i 1963.
Donald Trump og hans vicepræsidentkandidat, J.D. Vance, stiller op imod Demokraternes præsidentkandidat, vicepræsident Kamala Harris, og hendes bud på en vicepræsident, Tim Walz.
Det er ikke første gang, at Trumps lejr er kommet med på kant med kendisser efter brug af sange.
Den britiske sangerinde frabad sig i 2016, at Donald Trump brugte ’Rolling in the Deep’ og ’Skyfall’ til sine valgmøder. I stedet erklærede Adele sin støtte til Trumps modkandidat, Hillary Clinton.
Det amerikanske rockband sendte i 2015 Donald Trump et påbud om at stoppe med at bruge ’Dream On’ i forbindelse med valgmøder. I 2018 sendte bandet endnu et brev til Trump, efter at han benyttede ’Living on the Edge’ uden at have fået lov.
Boet efter den afdøde guitarist George Harrison fordømte i 2016, at ’Here Comes the Sun’ blev brugt til at introducere Ivanka Trump på det republikanske partikonvent. I stedet, udtalte boet, blev Trump opfordret til at bruge en anden George Harrison-sang, ’Beware the Darkness’ ...
Den amerikanske superstjerne har givet Kamala Harris lov til at bruge ’Freedom’ som kampagnens officielle lydspor. Men da Donald Trumps kampagne lagde en video på X, hvor sangen kunne høres, sendte Beyoncés advokater et påbud om at holde op med at bruge sangen uden tilladelse.
Trumps brug af Titanic-hittet ’My Heart Will Go On’ blev mødt af et skriftligt påbud af den canadiske sangerindes manager og pladeselskab. »Brugen af denne sang er på ingen måde godkendt, og Celine Dion bifalder hverken denne eller nogen anden brug. Og så DEN sang?«, skrev de på sangerindens Instagram-profil.
Da ’Hallelujah’ blev brugt på det republikanske partikonvent i 2020, svarede boet efter den canadiske sanger igen med en udtalelse om, at det specifikt havde afvist at lade Trump og republikanerne bruge sangen og kun ville have overvejet at give tilladelse til at bruge sangen ’You Want It Darker’.
Både demokraterne og republikanerne har brugt ’Rockin’ in the Free World’ ved talrige lejligheder igennem årene – senest ved demokraternes partikonvent i denne uge. Men sangeren har i et åbent brev krævet, at Trump, som han kalder »en skændsel«, stopper med at bruge sangen til sine vælgermøder.
Den amerikanske musiker var alt andet end ’Happy’ over, at Donald Trump brugte hans store hit til et vælgermøde kort efter masseskyderiet i en synagoge i Pittsburgh i 2018, hvor 11 mennesker blev dræbt. Pharrell Williams krævede, at Trump stoppede med at bruge hans musik uden at have fået lov.
Selv om Donald Trumps valgkampagne havde lovet ikke at bruge Princes musik, gjorde den det alligevel. Boet efter den amerikanske musiker svarede igen ved at offentliggøre et brev fra Trumps valgkampagne, hvori det fremgik, at den var bekendt med, at den ikke havde tilladelse til at bruge Princes musik.
’We Are the Champions’ blev afspillet på det republikanske partikonvent i 2016. Det fik Queens guitarist Brian May til at skrive på det daværende Twitter, at bandet tidligere havde krævet, at Donald Trump stoppede med at bruge sangen i forbindelse med hans valgkamp.
Donald Trump har siden 2015 benyttet flere R.E.M.-sange til sine vælgermøder. Det gælder blandt andet ’Losing My Religion’ og ’It’s the End of the World as We Know It (And I Feel Fine)’. Bandet har derfor krævet, at Trump stopper med at benytte deres musik som del af hans »idiotiske mummespil af en kampagne«.
Efter at Trump brugte ’Don’t Stop the Music’ til et vælgermøde, fastslog sangerinden, at hun ikke støttede hans valgkamp og ikke ville sættes i forbindelse med den. Desuden truede hun med at gå rettens vej for brud på ophavsretten, hvis han brugte hendes musik igen.
De britiske rocklegender sendte Trump-lejren et skriftligt påbud om at holde op med at bruge gruppens musik, efter at det skete i forbindelse med valget i både 2016 og 2020, hvor Trump brugte nummeret ’You Can’t Always Get What You Want’.
»Det er ikke nogen overdrivelse at sige, at Sinéad ville have væmmet sig, følt sig såret og fornærmet over at se sit arbejde brugt på så misvisende en måde«, skrev boet efter den irske sangerinde, efter at Trump brugte hendes version af ’Nothing Compares 2 U’ til et valgmøde i 2024.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Robert F. Kennedy går på Trumps scene til jubelbrøl og guitarrock
Kennedy indstiller sin kampagne i amerikansk valgkamp og vælger side
Kennedys vicepræsidentkandidat overrasker med utvetydig støtte til Trump
