Title: Berømt_historiker_stiller_et_penibelt_spørgsmal_om
Date: 2023-10-21
Article Type: Michael Jarlner
Author: En palæstinensisk kvinde ved liget af sin søster, der omkom ved et israelsk bombardement i Rafah i det sydlige Gaza.

En palæstinensisk kvinde ved liget af sin søster, der omkom ved et israelsk bombardement i Rafah i det sydlige Gaza.  Foto: Mohammed Abed/Ritzau Scanpix
Israels ledere skylder at forklare missionen bag det bebudede blodbad i Gaza. Selv under Hitlers hærgen tog Churchill og Roosevelt sig tid til at formulere en vision for tiden efter en krig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en verdensberømte israelske historiker og forfatter Yuval Harari har et spørgsmål: Hvad er det egentlig, Israels bebudede invasion af Gaza skal føre hen imod? Hvad er det, tusindvis af civile palæstinensere og israelske soldater snart skal dø og lemlæstes for og deres familier sørge over?
Harari er ikke nødvendigvis krigsmodstander. Han afviser heller ikke Israels ret til at forsvare sine borgere mod terror og Hamas. I
den israelske avis Haaretz
peger han blot på nødvendigheden af at definere målet og visionen bag det, der trækker op til endnu et mellemøstligt blodbad. Han ønsker, som man ville sige det på moderne managementsprog, at der bliver sat retning på missionen. Ligesom da USA’s præsident Roosevelt og den britiske premierminister Winston Churchill mødtes under Anden Verdenskrig, 14. august 1941, for at formulere Atlanterhavsdeklarationen.
På det tidspunkt, påpeger Yuval Harari, vajede der stadig naziflag fra Eiffeltårnet og Akropolis. Men alt imens Hitlers nazister stormede mod Moskva, sad de to allierede statsledere altså og formulerede en vision for tiden efter den krig, der var i gang. Satte retning på krigen.
»I august 1941 talte Roosevelt og Churchill ikke bare om et vagt behov for at ’ødelægge nazismen’. Ligesom dengang kræver israelerne nu tilsvarende noget, der er dybere og mere konstruktivt end et vagt ønske om at ’ødelægge Hamas’«, skriver Harari i Haaretz: »Vi har brug for en deklaration, der kan forklare, hvordan vores liv vil se ud efter sejren, og de positive mål for hvilke millioner af soldater og civile forventes at risikere og endda ofre deres liv«.
Allerede abonnent? Log ind her
