Title: Berørt_premierminister_i_New_Zealand_meddeler_sin_afgang_helt_ud_af_det_bla
Date: 2023-01-19
Article Type: Internationalt
Author: En følelsesladet Jacinda Ardern fortæller, at hun har besluttet ikke at genopstille som premierminister.

Den newzealandske premierminister, Jacinda Ardern, stopper som premierminister 7. februar, siger hun ifølge Radio New Zealand.
Det sker, fordi hun efter grundige overvejelser har besluttet ikke at genopstille.
Ardern oplyser, at hun har brugt sommeren på at tænke over sin situation og prøvet at finde en måde at blive i jobbet på.
»Du kan ikke og skal ikke gøre det, medmindre du har en fuld tank plus en smule mere i reserve for uventede udfordringer«, siger hun ifølge Radio New Zealand.
»Politikere er mennesker. For mig er det tid«, siger Ardern.
Den 42-årige premierminister fortæller også, at beslutningen er truffet ud fra, at der følger »et stort ansvar« med jobbet som New Zealands premierminister.
»Ansvaret til at vide, hvornår du er den rigtige person til at lede – og også hvornår du ikke er det«, siger hun ifølge nyhedsbureauet AFP.
Jacinda Ardern
Blå Bog
New Zealands premierminister, Jacinda Ardern, stopper på posten 7. februar. Hun siger, at hun efter grundige overvejelser har besluttet sig for ikke at genopstille.
Bliv klogere på Ardern her:
Navn:
Jacinda Kate Laurell Ardern.
Alder:
42 år, født den 26. juli 1980.
Fødested:
Hamilton, New Zealand.
Søn/datter af:
Ross Ardern, politibetjent, og Laurell Ardern, skolekok.
Uddannelse:
Blev bachelor i kommunikationsstudier i 2001.
Karriere:
»Gik som teenager ind i centrum-venstrepartiet Labour.
»Valgt ind i det newzealandske parlament i 2008.
»Leder af Labour og premierminister i New Zealand fra 2017.
Civilstand:
Danner par med Clarke Gayford, der er en kendt tv-personlighed i New Zealand. De fik datteren Neve i sommeren 2018.
Andet:
»Ardern har især fået ros for sin håndtering af to kriser i løbet af hendes femårige regeringsperiode: Angrebet på to moskéer i Christchurch i marts 2019 og coronakrisen i 2020.
»Hun er blevet opdraget i den mormonske tro, men hun har siden forladt kirken.
Kilder: CNN og Ritzau.
Premierministeren var tydeligt påvirket af situationen, da hun kom med meldingen.
Hun har ingen planer for, hvad der herefter skal ske i hendes professionelle liv, men er indtil april medlem af parlamentet.
14. oktober er der valg i New Zealand. Ardern, der selv er fra partiet Labour, tror på, at partiet kan genvinde magten uden hende.
Partiet skal stemme om, hvem der skal være den nye leder 22. januar, siger Ardern ifølge AFP.
Landets vicepremierminister, Grant Robertson, siger, at han ikke vil forsøge at gå efter posten.
Ardern har været premierminister siden 2017. Hun blev især kendt for sin strategi for håndtering af coronapandemien, som det amerikanske magasin The Atlantic kaldte ’empatisk’.
Sidste sommer åbnede New Zealands grænser efter at have været lukkede i to år.
Her kaldte Ardern den sidste del af grænseåbningen for et stort øjeblik.
Hun blev som teenager en del af Labour, og i 2008 blev hun valgt ind i det newzealandske parlament.
ritzau
fortsæt med at læse
Mange ryster på hovedet over New Zealands håndtering af nyt udbrud
