Title: Berømte_liberale_skuespillere_er_medlemmer_af_noto
Date: 2024-03-19
Article Type: Kultur
Author: Garrick Club i London har siden 1831 opretholdt klassesamfundet ved at invitere ældre, hvide og helst adlede mænd ind i et halvhemmeligt fællesskab. Nu er en del af sløret blevet fjernet.

Michael Bo
Journalist
England har altid været berømt – og berygtet – for sit klassesystem. Og for sine eksklusive herreklubber,
gentlemen’s clubs
, hvor velklædte mænd af en vis formuen- og fornemhed kan sidde og læse The Times over en kop te og en scone eller en agurkesandwich.
Garrick Club er den mest velanskrevne af disse herreklubber, og mystikken omkring klubben og de øvrige klubber nærmer sig det logeagtige. Hvad foregår der i de klubber? Bages der politiske rævekager? Intrigeres der? Eller er det – som lignende klubber er vant til at hævde – bare en social klub, hvor man mødes og hygger helt uforpligtende?
For første gang nogensinde er listen over medlemmer af Garrick Club blevet offentliggjort, og ganske mange af de prominente navne på listen havde givetvis foretrukket, at deres medlemskab var blevet en hemmelighed. For der er stadig sådan en duft af stat i staten over det, noget lidt mystisk-mafiøst.
Kong Charles er
ifølge avisen The Guardian
med – det er sådan et navn, der nærmest giver sig selv, han må være født medlem. Han og hans sønner, for kvinder har stadig ingen adgang, og sådan har det været, siden klubben blev dannet i 1831. Hvilket klubben de seneste år har fået kritik for.
Listen omfatter 150 medlemmer, der kalder sig ’Sir’, og 40 med det endnu finere ’Lord’, skriver
The Guardian
. Derudover tæller listen 3 biskopper og 14 med det noget mere uanselige, men jo dog så absolut samfundskonserverende ’reverend’, som ofte tildeles kirkelige.
Der er også en vicepremierminister, en chef fra Royal Opera House og en efterretningschef. Vi finder en højesteretsdommer, i dusinvis af medlemmer af House of Lords, en bunke akademikere, rockstjerner, fremtrædende skuespillere og – tro det eller lad være – journalister af en vis alder og lødighed.
Parlamentsmedlemmer fra både konservativt og mere venstreorienteret hold har påpeget det urimelige i, at disse mænd er medlem af en klub, der udelukker kvinder, mens man fra politisk hold overordnet set har en dagsorden, der arbejder frem imod ligestilling mellem kønnene. At så langt, langt hovedparten af de 1.500 medlemmer af Garrick Club er aldrende og hvide, giver sig selv.
De konservative er indlysende flot repræsenteret på listen, og de har næppe nogen grund til at ville gå stille med dørene, men The Guardian anfører, at et voksende antal politikere og dommere er holdt op med at nævne Garrick-medlemskabet i opslagsværket Who’s Who.
Kulturlivet er typisk befolket af mere liberale temperamenter, men på medlemslisten tæller Garrick Club også berømte skuespillere som Brian Cox, Stephen Fry, Benedict Cumberbatch, Damian Lewis, Matthew Macfadyen og Hugh Bonneville. Flere af dem havde vi næppe gættet på, hvis nogen havde spurgt os, mens adskillige af dem tidligere har udtrykt »skam« på klubbens vegne over dens kønspolitik, skriver den britiske avis.
Modeskaberen Paul Smith er her også, tillige den berømte guitarist Mark Knopfler, chefdirigent Antonio Pappano fra London Symphony Orchestra såvel som hoffets gynækolog.
The Guardian citerer June Kelly, teaterdirektør og grundlægger af Women of the World Foundation, for at ville planlægge en protest foran Garrick Clubs fysiske lokaler i Covent Garden.
»Det ville se godt ud, hvis folk, som er ledere i kulturlivet, ikke frekventerer klubben længere. Jeg fatter ikke, hvordan nogen kan forestille sig, at det stadig er okay at være medlem af en klub, der er forbeholdt mænd«, siger hun.
»Det sender et meget besynderligt signal«.
Det kræver to tredjedeles flertal blandt klubbens medlemmer at ændre vedtægterne, så kvinder også kan få adgang. Der skal stemmes om det igen i juni.
Michael Bo
fortsæt med at læse
