Title: Beskæftigelsen_runder_»magisk_grænse«_-_tre_millio
Date: 2023-10-20
Article Type: Økonomi
Author: I lang tid har antallet af lønmodtagere haft kurs mod milepælen tre millioner. I august blev grænsen krydset.

For første gang nogensinde runder antallet af lønmodtagere tre millioner.
I august var der 3.000.600 personer med lønmodtagerjob ifølge Danmarks Statistik.
Fra juli til august steg antallet af lønmodtagere med 4300 personer.
I lidt under tre år har lønmodtagerbeskæftigelsen været på næsten uafbrudt optur.
Økonomer glæder sig over en bred kam over, at milepælen på tre millioner er blevet rundet.
»Det er på alle måder historisk, og der er ingen tvivl om, at den stærke beskæftigelse er årets helt store positive overraskelse«, vurderer Tore Stramer, cheføkonom hos Dansk Erhverv, i en skriftlig kommentar.
I januar 2021 - da den næsten uafbrudte stigning begyndte - var der knap 2.762.000 lønmodtagere. Siden er der kommet knap 240.000 til.
Men økonomerne varsler, at udviklingen i den danske beskæftigelse ikke ser ud til at vare ved.
Ser man på den europæiske økonomi, er den ’i bedste fald stagnerende’, vurderer cheføkonom hos Danske Bank Las Olsen - og det er Danmarks også, bemærker han.
»Der er stadig mange ledige stillinger, men ikke så mange som der har været, og vi forventer, at vi der vil være moderat faldende beskæftigelse i den kommende tid«, skriver han.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) glæder sig over, at ’den magiske grænse’ er nået.
Hun understreger dog, at der fortsat skal sættes ind, så virksomheder kan få den nødvendige arbejdskraft.
»Vi er ikke i mål endnu. Vi skal have et mere rummeligt arbejdsmarked. Flere unge uden job og uddannelse skal have en plads på arbejdsmarkedet, flere indvandrere skal i job, og flere skal opkvalificeres og efteruddannes«, siger hun i en pressemeddelelse.
Danmarks Statistik tager det forbehold, at tallene er foreløbige. De er korrigeret for normale sæsonudsving.
ritzau
fortsæt med at læse
Vismændene:
Regeringen må stramme op, ellers koger dansk økonomi over
Boligprishop tager fusen på økonomer: »Det her overrasker os meget, det må vi være ærlige at sige«
