Title: Beskyldninger_om_korruption_far_Zelenskyj_til_at_love_opgør
Date: 2023-01-23
Article Type: Internationalt
Author: En ny rapport kaster lys over tvivlsom praksis, når det kommer til indkøb til det ukrainske militær.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, lover, at der i den kommende uge vil blive truffet beslutninger, der skal gøre op med korruption i Ukraine.
Korruption har længe været et stort problem i Ukraine, men det er gledet i baggrunden, efter at Rusland i februar sidste år invaderede landet.
Emnet er kommet på dagsordenen i landet efter beskyldninger om korruption på højt niveau. Der er blandt andet kommet en rapport om tvivlsom praksis, når det kommer til indkøb til det ukrainske militær.
»Jeg vil gerne gøre det klart: Der kommer ikke til at være en tilbagevenden til den måde, det var på før i tiden. Til den måde, hvor forskellige personer tæt på statens institutioner eller de, der brugte hele deres liv på at jage høje poster, plejede at leve«, siger han i sin daglige videotale.
Ukraine har en lang historie af uhæmmet korruption og svagt funderet ledelse.
Transparency International placerede i 2021 landet på en 122.-plads ud af 180 lande på en liste, hvor de mindst korrupte lande lå i toppen.
Den placering var ikke meget bedre end Ruslands samme år.
EU har meddelt Ukraine, at landet skal gennemføre antikorruptionsreformer, hvis det skal blive medlem af unionen. Sidste år fik Ukraine kandidatstatus til EU.
»Denne uge er det tid til de passende beslutninger«, siger Zelenskyj.
»Beslutningerne er allerede blevet forberedt. Jeg vil ikke offentliggøre dem endnu, men det kommer alt sammen til at være retfærdigt.
Zelenskyj blev valgt som præsident i Ukraine i 2019 på løfter om at ændre den måde, som Ukraine bliver ledet på.
I kølvandet på de nyeste korruptionsanklager siger Zelenskyj, at en viceminister er trådt tilbage, efter at der har været en undersøgelse af, om den pågældende viceminister havde taget imod bestikkelse.
Der er ikke blevet sat navn på viceministeren, men flere medier skriver, at en viceminister for regional udvikling, Vasyl Lozinskuyj, er blevet tilbageholdt og anklaget for at have taget imod bestikkelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvilke forbrydelser har vi begået? Wagner-gruppens leder reagerer på kriminel-stempel
Macron tøver også med at sende kampvogne til Ukraine
Tysklands udenrigs­minister kommer med opsigtsvækkende melding om kampvogne til Ukraine
