Title: Beskæftigelsen_steg_igen_en_lille_smule_i_oktober
Date: 2023-12-21
Article Type: Danmark
Author: Beskæftigelsen holder sig fortsat over tre millioner personer efter en stigning på 1300 i oktober.

Beskæftigelsen lader sig tilsyneladende ikke påvirke af, at dansk og international økonomi er på vej ind i en afmatning.
Torsdag har Danmarks Statistik offentliggjort beskæftigelsestallene for oktober, og de viser en fremgang på 1300 personer, så der med månedens udgang var 3.003.200 personer i arbejde.
Dermed er antallet af lønmodtagere steget i 11 ud af de seneste 12 måneder, og hen over det seneste år er tallet vokset med 33.700.
»Selv om dansk økonomi er slået over i bakgear, fortsætter beskæftigelsen med at stige. Det er overraskende.
»Jobmulighederne er fortsat rigtig gode. Der er omtrent lige så mange ledige stillinger som før corona. Og for hver ny stilling, der bliver slået op, er der mindre end fire arbejdsløse«, siger Erik Bjørsted, der er cheføkonom i Dansk Metal.
Han forventer dog, at beskæftigelsen med tiden vil falde igen. Det samme gør Mathias Dollerup Sproegel, der er seniorøkonom i Sydbank.
»I vores optik skal vi nyde, at antallet af lønmodtagere er over tre millioner, så længe det varer. Det er dog slet ikke så skidt, som det lyder«.
»For selv om arbejdsløsheden skulle falde lidt tilbage, så er vi fortsat milevidt fra tidligere tiders niveauer. Beskæftigelsen vil også på trods af mindre fald stadig være meget høj, og det er en vigtig stødpude for resten af dansk økonomi«, siger han.
Hos Nykredit tror cheføkonom Palle Sørensen ikke, at en decideret nedgang i beskæftigelsen er det mest sandsynlige scenarie næste år.
»Der er i øjeblikket ikke grund til at vente større fald i beskæftigelsen. Men udviklingen bliver formentlig mere træg fremadrettet«.
»Det afspejler, at beskæftigelsen har det med at reagere med en vis forsinkelse. For eksempel vil den produktionsnedgang, som vi har set i industrien eksklusive medicinalproduktionen, først med forsinkelse betyde færre ansatte«, siger han.
Det er den private sektor, der har stået for hovedparten af jobvæksten det seneste år, nemlig 27.000 - svarende til 80 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen indgår aftale med fire partier:
Se, hvem skattereformen gavner mest – og mindst
Danmark indtager en suveræn førsteplads over økonomiske overraskelser
