Title: Bestsellerforfatteren_begyndte_at_skrive_for_at_ku
Date: 2024-06-05
Article Type: Navne
Author: Ken Follett er en af verdens bedst sælgende forfattere. Men der gik lidt tid, før han turde stå ved sine tekster. Nu fylder han 75 år.

Ken Follett er en af verdens bedst sælgende forfattere. Men der gik lidt tid, før han turde stå ved sine tekster. Nu fylder han 75 år.
Ritzau
Da Ken Follett voksede op i Wales, måtte han ikke se fjernsyn. Han måtte heller ikke sætte en film på eller lytte til radioen.
Til gengæld måtte han besøge det lokale bibliotek, lige så tosset han ville.
De mange dage på biblioteket tændte en gnist i Follett, som senere skulle komme til at blive en af verdens bedst sælgende fiktionsforfattere.
Det skete dog ikke fra den ene dag til den anden.
Først arbejdede Ken Follett som journalist på lokalavisen South Wales Echo i hjembyen. Efter et par år rykkede han til London Evening News i 1973.
Forfatterskabet udviklede sig sideløbende. Han skrev i weekenderne samt efter arbejde, og i 1974 kunne han for første gang kalde sig forfatter.
Dog under pseudonym.
Det var først, da han udgav spionromanen ’Nålens øje’ i 1978, at han var så tilfreds, at han ville skrive sit eget navn på bogens omslag.
’Nålens øje’, der finder sted i 1944, mens de allierede planlagde invasionen i Normandiet, blev da også Folletts store gennembrud.
Bogen har solgt mere end ti millioner eksemplarer og blev i 1981 omsat til en film med Donald Sutherland i hovedrollen.
Ken Follett fortalte i 2008 til Oprah Winfrey, at han begyndte at skrive bøger for at kunne betale sin bilregning:
»Min bil brød sammen, og det ville koste 200 pund at få den fikset, og jeg havde ikke pengene. Jeg sagde til min første kone, Mary: »Jeg ved, hvordan vi får bilen tilbage. Jeg skriver en thriller«. Hun svarede: »Oh yeah?««.
Selv om Follett først begyndte at skrive for at kunne betale bilregningen, er det siden blevet til 37 thrillere og historiske romaner, som er solgt i 191 millioner eksemplarer.
I 1989 fasttømrede han sit navn på alverdens bogreoler, da han udgav middelalderromanen ’Jordens søjler’.
Ken Follett er politisk interesseret og blev i slutningen af 1970’erne involveret i det britiske parti Labour.
Forfatterens nuværende kone, Barbara Follett, var parlamentsmedlem for Labour fra 1997 til 2010.
Når Follett ikke skriver bøger, er han bassist i bandet Damn Right I Got The Blues.
Ritzau
fortsæt med at læse
5 hjerter: Ken Follett viser sig igen som den litterære Nutellas stormester
