Title: Bet_for_Trump_Anklager_i_Georgia_kan_fortsætte_pa
Date: 2024-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Anklager i Trump-sag erkendte, at hun havde et forhold til efterforsker i samme sag. Trump ønskede hende fjernet.

Selv om Donald Trump har forsøgt at få fjernet distriktsanklager Fani Willis i den amerikanske delstat Georgia fra en sag om valgsvindel, har en føderal dommer afgjort, at hun kan blive på sagen.
Det er dog betinget af, at advokaten Nathan Wade, der har efterforsket sagen, fjernes fra sagen, fremgår det fredag.
Tidligere præsident Trump og en række af hans folk er blevet tiltalt i Georgia for ved valget i 2020 med afpresning og andre metoder at forsøge at få Trump udråbt som vinder. Selv om demokraten Joe Biden fik flest stemmer.
Afgørelsen fredag er derfor et tilbageslag for Trump, skriver Reuters.
Meme dig til magten
•
The Dilley Team: Trumps egen meme-fabrik
❌
Der opstod en fejl:
Fani Willis har tidligere erkendt, at hun har et personligt forhold til Wade.
Trump har forsøgt at få hende af sagen ved at beskylde Willis for at have et upassende forhold til Nathan Wade, som er ansat under Willis. Og i samme omgang har han krævet alle anklagepunkter i sagen droppet.
I sin kendelse siger dommer Scott McAfee fra Fulton County i Georgia, at Willis har haft dårlig dømmekraft ved at indlede et forhold til advokaten.
Fani Willis har før skrevet i et retsdokument, at forholdet ingen betydning har for sagen.
Spørgsmålet om distriktsanklageren habilitet har forsinket retssagen mod Trump og 18 af hans nærmeste folk. Fire har siden erkendt deres skyld og kan blive vigtige vidner.
Mest opsigtsvækkende - og om indgår som en del af anklagen - forsøgte Trump efter præsidentvalget i 2020 at presse Georgias republikanske indenrigsminister, Brad Raffensperger, til at ’finde’ de stemmer, som han manglede i at slå Joe Biden i Georgia.
Men der er også anklager om at opfinde valgmænd, som ville støtte Trump, når den næste præsident skulle udråbes.
Retssagen afgøres af staten Georgia, og det betyder, at Trump ikke kan benåde sig selv, hvis han senere i år vinder præsidentvalget. Andre retssager mod ham, blandt for forsøg på at anstifte til oprør 6. januar 2021, skal afgøres ved føderale domstole.
Her kan Trump muligvis benåde sig selv. Men det er omstridt blandt jurister.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager i sag om valgsnyd mod Trump erkender forhold til efterforsker
