Title: Betjent_pa_optagelse_»Luk_røven,_ik_a._Ellers_far
Date: 2024-07-01
Article Type: Danmark
Author: 35-årig betjent, der anklages for vold og stillingsmisbrug, er suspenderet fra jobbet. Han nægter sig skyldig.

En 35-årig betjent fra Sydøstjyllands Politi nægter at være gået over stregen over for en mand, han anholdt under en patrulje i Fredericia 14. juli 2023.
Betjenten er ved Retten i Kolding tiltalt for vold ved at have givet arrestanten to lussinger.
Han er desuden tiltalt for stillingsmisbrug ved efterfølgende at have fusket med politirapporten.
Men den tiltalte, der har været suspenderet fra sit arbejde siden slutningen af august, nægter sig skyldig.
Han forklarer i retten, at han netop havde anholdt manden, der forsøgte at stikke af fra ham.
Den anholdte blev ilagt håndjern og sat på bagsædet af patruljevognen, som satte kurs mod politistationen.
Men den anholdte var ifølge betjentens forklaring urolig.
»Han gynger frem og tilbage. Han kan godt lægge sig ned, sparke døren op og komme ud af patruljevognen. Der er det, at jeg laver magtanvendelsen og skubber ham tilbage i bagsædet«, siger betjenten.
Der har ifølge betjenten været tale om to ’skub’, som - mener han - er inden for rammerne af politiets beføjelser.
Den forurettede - en mand i starten af 20’erne med mørkt hår sat op i en knold i nakken - har en helt anden udlægning af episoden.
Han siger, at han blev slået på kinden af betjenten med flad hånd to gange, mens han befandt sig på bagsædet i vognen.
»Jeg var fuldstændig forsvarsløs«, siger manden, der har betinget sig, at betjenten er i et lytterum under forklaringen.
Den forurettede afviser at have været urolig og gøre udfald under turen.
»Det var jeg slet ikke i stand til, siger han med henvisning til, at han var ilagt håndjern«.
Trods håndjernene lykkedes det ham at aktivere mobiltelefonen i lommen og foretage otte optagelser under turen. De indgår nu i retssagen som beviser.
Her kan man blandt andet høre betjenten sige:
»Jeg gider ikke det pis der. Luk røven, ik´å. Ellers får du en mere«.
»En mere hvad, et slag?, lyder det fra den forurettede.
»Hvad fanden er det for noget. Politibrutalitet. Det er ikke Amerika«, råber den anholdte mand derefter.
Senioranklageren Christina Ryberg Schou vil vide, hvad betjenten mener med ”en mere”.
»Jeg mener en tur mere i bagsædet. Jeg kunne også have sagt et skub mere«, siger betjenten.
Han skrev efterfølgende i en politirapport, at den anholdte mand gjorde udfald mod ham og med sin mobiltelefon foretog ulovlig aflytning.
Optagelserne på telefonen kunne ifølge betjenten indeholde ”følsomme oplysninger i korrespondancen med vagtcentralen”.
Den anholdte mand blev senere samme aften løsladt.
Han blev sigtet for ikke at efterkomme politiets anvisninger og for at have foretaget ulovlig aflytning.
Sigtelserne blev senere opgivet, og den forurettedes advokat indgav klage over betjentens opførsel til Den Uafhængige Politiklagemyndighed.
Senere på dagen skal flere af betjentens kolleger afgive forklaringer. Sagen ventes afsluttet på onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritiseret politidirektør går på pension til sommer
Efter Politikens afsløring:
Betjente erklærer mistillid til politidirektør
Justitsminister kalder det fornuftigt at nedlægge specialpatrulje
