Title: Betjent_far_bøde_for_at_bære_tjenestepistol_pa_spi
Date: 2024-04-08
Article Type: Danmark
Author: En betjent gennem årtier er mandag blevet dømt for stillingsmisbrug ved at tage sit våben med til en koncert.

En erfaren polititjenestemand idømmes ti dagbøder af 500 kroner for at have misbrugt sin stilling og for at have overtrådt våbenloven og -bekendtgørelsen.
Det har Københavns Byret mandag afgjort.
Politimanden er blevet dømt for at have taget sit tjenestevåben med under et restaurantbesøg og til en koncert en søndag aften i december 2022.
I retten har han forklaret, at hans mere end 30 år i politiet har lært ham, at der kan ske angreb. Af den årsag har han undgået at komme på blandt andet den travle Nørreport Station i København, store koncertsteder samt i storcentre.
Men den 11. december forrige år gjorde han en undtagelse. Han skulle til koncert med det britiske soul- og popband Simply Red sammen med sin kæreste og to barndomsvenner. Han var utryg ved tanken, forklarede han i retten.
Efter nøje overvejelse besluttede han at tage ind forbi sit arbejde og hente sit tjenestevåben, og pistolen gemte han i det tilhørende hylster på hoften, som blev skjult under tøjet.
Med det på kroppen tog han i Field’s og dernæst i Royal Arena. ved sikkerhedstjekket ved indgangen til spillestedet, trak han dog diskret sit politiskilt frem og gjorde personale opmærksomt på, at han var betjent.
Han blev først hevet til side af sikkerhedspersonale, men derefter kom han ind med pistolen på sig. I Royal Arenas kommandocenter bimlede alarmklokkerne hos sikkerhedschefen.
»Min første frygt var, at det ikke var et ægte politiskilt, og at vi derfor havde et våben i huset, sagde sikkerhedschefen i byretten.
Politiet blev straks alarmeret, og en indsatsleder blev sendt afsted med mulighed for hurtigt at få opbakning til stedet.
I mellemtiden var et opvarmningsband begyndt at spille for at få publikum i godt humør, men det blev stoppet tidligere end planlagt.
Den bevæbnede gæst var derinde, og det var ikke muligt at finde ham i den mørke sal, så bandet blev stoppet, og lyset blev tændt.
Sikkerhedsfolk fra stedet fandt den erfarne betjent, som havde placeret sig et sted bagved med ryggen fri og godt overblik over lokalet. Uden dramatik blev han ført ud i foyeren, hvor politikollegerne var ankommet.
Han fik taget sit våben af kollegerne, men den erfarne betjent fik ikke nydt hele koncerten. Sikkerhedschefen fik ham vist ud for at have brudt reglerne på stedet.
Anklager Jens Robert Friis Rafn har i retten kaldt det en meget alvorlig sag og argumenteret for en fængselsstraf til manden, der er i 50’erne.
Betjenten har i retten erkendt hændelsesforløbet, men han ville frifindes for de alvorlige anklager.
Han har forklaret, at da han hentede sit våben, valgte han at træde i tjeneste, og derfor burde han ikke straffes, selv om han medgav, at det både var dumt og en fejlvurdering at tage våbnet med.
Ved udmåling af straffen har domsmandsretten lagt vægt på, hvilke konsekvenser betjentens handlinger havde.
»Det var, at koncerten kortvarigt blev afbrudt. Vi ser også på de personlige forhold - det er en mand i 50’erne, som stort set altid har passet sit arbejde i politiet, siger retsformand Merete Egholm.
Selv om retten har dømt betjenten i overensstemmelse med anklageskriftet, er der ikke tale om en fængselsstraf, som anklagemyndigheden ønskede.
»Vi skal nu finde ud af, om sagen skal ankes, siger anklageren på vej ud af lokalet.
Den pågældende betjent er fortsat ansat i politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
