Title: Betjent_frifindes_for_anklage_om_vold_og_fusk_med_
Date: 2024-07-03
Article Type: Danmark
Author: 35-årig betjent fra Sydøstjyllands Politi har været suspenderet siden august sidste år grundet voldsanklage.

En 35-årig politibetjent frifindes ved Retten i Kolding for anklagen om vold over for en arrestant og efterfølgende fusk med en politirapport.
Det skriver Fredericia Dagblad.
Betjenten fra Sydøstjyllands Politi var anklaget for at have givet to lussinger til en arrestant efter en anholdelse i Fredericia 14. juli 2023.
Derudover var betjenten anklaget for misbrug af sin stilling ved at have afgivet falske oplysninger i en politirapport og på ulovligt grundlag beslaglagt arrestantens mobiltelefon.
Da sagen mod ham blev indledt mandag, nægtede han sig skyldig i anklagerne.
Han forklarede i retten, at han havde brugt magt over for arrestanten og givet ham et skub, fordi den anholdte var urolig på bagsædet af patruljevognen.
Men det var ifølge betjenten inden for rammerne af politiets lovlige magtanvendelse.
Han afviste også at have fusket med politirapporten.
Beslaglæggelsen af den anholdtes mobiltelefon begrundede betjenten med, at arrestanten foretog en ulovlig aflytning, da han befandt sig i patruljevognen.
Otte optagelser fra den anholdtes mobiltelefon indgik som beviser i sagen.
Her hørte man blandt andet betjenten sige:
»Jeg gider ikke det pis der. Luk røven, ik’å. Ellers får du en mere«.
»En mere hvad, et slag?«, lyder det fra den anholdte.
»Hvad fanden er det for noget. Politibrutalitet. Det er ikke Amerika, råber den anholdte mand efterfølgende«.
Der var ikke billeder på optagelsen, der fandt sted, mens arrestanten havde mobiltelefonen i lommen.
Der var heller ikke vidner, der overværede episoden.
Den anholdte mand blev i første omgang sigtet af betjenten for ikke at efterkomme politiets anvisninger og for ulovlig aflytning.
Manden blev samme aften løsladt, og sigtelserne blev senere droppet.
Den anholdte mands forsvarsadvokat klagede over betjenten til Den Uafhængige Politiklagemyndighed, som indledte en efterforskning af sagen.
Betjenten har været suspenderet fra sit arbejde siden udgangen af august sidste år.
Forsvarsadvokat Stine Gry Johannesen siger til Ritzau, at betjenten er ’glad og lettet’ over frifindelsen.
Han håber på at kunne genoptage sit job snarest, lyder det fra advokaten.
Anklagemyndigheden har to uger til at afgøre, om man ønsker sagen prøvet i landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
De kalder betjentene for tæskeholdet. Og det er der en rigtig god grund til
Flere skud affyret mod bygning i Herlev
