Title: Betjent_spottede_ham_i_sin_fritid_Efterlyst_35-ari
Date: 2024-07-19
Article Type: Hovedstaden
Author: Betjent, der havde fri, genkendte 35-årig, der var efterlyst i drabssag. Kort efter blev han anholdt.

Artiklen er opdateret kl. 15.58.
Politiet har anholdt den 35-årige mand, som man mistænker for at have været med til at slå en 71-årig mand ihjel torsdag, skriver Københavns Politi på det sociale medie X.
Anholdelsen skete, efter at en politibetjent, der havde fri fra arbejde, genkendte den 35-årige i København, oplyser central efterforskningsleder i Københavns Politi Kenneth Hviid Simonsen til Ritzau. Betjenten ringede derefter til nogle kolleger, der var på arbejde, som så fik anholdt den 35-årige klokken 14.50 fredag.
Han blev tidligere fredag efterlyst med navn og billede. Det er politiets formodning, at han sammen med en 47-årig mand slog den 71-årige ihjel med flere knivstik.
Den 47-årige blev anholdt umiddelbart efter drabet torsdag. Fredag formiddag blev han fremstillet i et grundlovsforhør, der endte med, at han blev varetægtsfængslet i fire uger. Sigtelsen mod den 47-årige går på, at han sammen med den 35-årige dræbte den 71-årige med flere knivstik, herunder i brystet, ved 17-tiden torsdag i en lejlighed på Birkedommervej i Københavns Nordvestkvarter.
Den 47-årige blev anholdt i en Coop 365-butik under en halv time senere. Politiet fik den første anmeldelse om episoden klokken 16.49. Politiet skriver på X, at den 35-årige »klargøres til fremstilling«. Den 35-årige vil blive fremstillet i et grundlovsforhør lørdag på et endnu ikke fastlagt tidspunkt, oplyser politiet til Ritzau.
Dørene til grundlovsforhøret med den 47-årige tidligere fredag blev lukket, efter at sigtelsen var blevet læst op, og den 47-årige havde nægtet sig skyldig. Offentligheden kunne derfor ikke blive klogere på sagen, eller hvad den 47-årige forklarede. Den 47-årige var i retten iklædt en blå heldragt fra politiet – en såkaldt DNA-dragt – og havde ikke sko på.
ritzau
fortsæt med at læse
