Title: Betjents_drab_pa_den_sorte_George_Floyd_fulgte_et_
Date: 2023-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Byen Minneapolis lover efter justitsministeriel undersøgelse af politiet, at det vil reformere styrken.

I en årrække, inden en betjent dræbte den sorte George Floyd i Minneapolis i maj 2020, udøvede byens politi overdreven magt og diskrimination over for minoriteter.
Det siger USA’s justitsminister, Merrick Garland, efter en to år lang undersøgelse.
Undersøgelsen blev iværksat af justitsministeriet, efter den tidligere politimand Derek Chauvin var blevet dømt for manddrab.
Han havde under en anholdelse presset sit knæ mod George Floyds hals i ni minutter, mens denne var lagt i håndjern.
Floyd blev kvalt.
»Vi har vist, at Minneapolis politiafdeling rutinemæssigt anvender overdreven magt, ofte når det er helt unødvendigt. Og det omfatter dødelig magt og ubegrundet afvendelse af strømpistoler«, siger Garland på et pressemøde i Minneapolis’ føderale retsbygning.
Styret i Minneapolis har aftalt, at man vil forhandle en aftale med justitsministeriet om at reformere byens politistyrke på plads.
Det vil ske i et forløb, der vil blive overvåget af en føderal dommer.
Drabet på George Floyd udløste en bølge af protester rundt om i USA og fyrede for alvor op under bevægelsen Black Lives Matter.
Mange borgere i Minneapolis gjorde ved den lejlighed opmærksom på, at politiets vold mod sorte ikke var noget nyt. At politiet længe havde terroriseret sorte beboere.
»De data og de kendsgerninger, som justitsministeriet har præsenteret i denne undersøgelse, er på linje med, hvad farvede i lokalsamfundet nu har fortalt os i mange år«, lyder det byens borgmester, Jacob Frey.
Det var en tilfældig tilskuer, som med sin mobil filmede anholdelsen af George Floyd. Her ser man hvordan betjenten Derek Chauvin presser sit knæ mod halsen af Floyd, der ligger ved siden af en politibil.
Flere gange fortæller han, at kan ikke kan trække vejret, men betjenten reagerer ikke. Heller ikke da Floyd ikke længere viser livstegn.
ritzau
fortsæt med at læse
