Title: Betjent_skød_efter_26-arig_mand_i_kassevogn_i_Saks
Date: 2024-04-03
Article Type: Danmark
Author: 26-årig er ifølge Ekstra Bladet sigtet for at have udsat to betjente for fare i sag, hvor betjent afgav skud.

En 26-årig engelsktalende mand gassede op og kørte direkte hen imod to politibetjente, inden ordensmagten tirsdag eftermiddag afgav flere skud mod en kassevogn, som manden førte, i Sakskøbing på Lolland, skriver Ekstra Bladet onsdag på baggrund af oplysninger fra et retsmøde ved Retten i Nykøbing Falster tirsdag aften.
Den 26-årige er ifølge Ekstra Bladet sigtet for at have udsat de to betjente for fare og er blevet varetægtsfængslet i tre uger på en begrundet mistanke.
Ifølge sigtelsen troppede de to betjente op i Skolegade i Sakskøbing, efter at en person havde fattet mistanke mod en kassevogn, som over længere tid havde stået parkeret foran en byggeplads. Da betjentene ankom til stedet, vækkede de den 26-årige mand, som lå og sov i kassevognen. Men i forbindelse med et tjek af et stelnummer i motorrummet gassede manden op og slog ud med armene, skriver Ekstra Bladet.
En af betjentene måtte springe til siden, mens begge betjente trak deres tjenestevåben. Kun én af dem affyrede skud mod bilen, lyder det.
Kassevognen kørte videre ind ad en sidevej til Skolegade. Kort efter blev manden, der ikke ønskede at udtale sig under retsmødet, anholdt.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi oplyste tirsdag i en pressemeddelelse, at Den Uafhængige Politiklagemyndighed – kendt som DUP – er blevet orienteret om episoden og skal vurdere sagen. DUP har til opgave at undersøge og træffe afgørelser i sager om betjentes adfærd i tjenesten. Klagemyndigheden efterforsker også strafbare forhold begået af betjente og episoder, hvor folk dør eller kommer alvorligt til skade som følge af politiets indgriben, eller mens de er i politiets varetægt.
Politiet meldte i første omgang ud om episoden i et opslag på det sociale medie X tirsdag omkring klokken 17.30. Her lød det, at ordensmagten var til stede i Skolegade i forbindelse med et »mistænkeligt forhold«. Området blev afspærret.
ritzau
fortsæt med at læse
24-årig skudt af politiet er i stabil tilstand
