Title: Betjente_har_hentet_71_plyndrede_genstande_hjemme_
Date: 2023-08-13
Article Type: Kultur
Author: Mæcen Shelby White (tv.) ved siden af multimilliardær og tidligere borgmester i New York Michael Bloomberg, der står ved siden direktør på Metropolitan Museum Max Hollein og hans hustru, Nina Hollein, ved et arrangement på museet.

Mæcen Shelby White (tv.) ved siden af multimilliardær og tidligere borgmester i New York Michael Bloomberg, der står ved siden direktør på Metropolitan Museum Max Hollein og hans hustru, Nina Hollein, ved et arrangement på museet.  Foto: Krista Schlueter/Ritzau Scanpix
85-årige Shelby Whites hjerte banker for kunsten, især den forhistoriske, og hun har studeret den hele sit liv. Netop derfor burde hun have været klog nok til ikke at købe genstande, der er plyndret fra andre landes gamle civilisationer, og som nu er konfiskeret, både fra hendes egen samling og fra Metropolitan Museum of Art, et af verdens fornemste museer, siger fagfolk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var en af de helt store udstillinger, og den omfattede næsten 200 forhistoriske genstande fra hele verden, deriblandt marmorfigurer fra den yngre stenalder og statelige romerske bronzestatuer, og den storslåede titel, ’Glories of the Past’ (’Fortidens herligheder’), var ingen overdrivelse.
I sin introduktion til udstillingen fremhævede Philippe de Montebello, der dengang, i 1990, var direktør for Metropolitan Museum of Art (The Met), at der ikke var tale om et udvalg fra museets egen bestand – eller fra et andet stort museum, for den sags skyld – men derimod »et overdådigt opbud af kunstskatte, der er samlet med en utrættelig iver, båret af et dybt personligt ideal«.
Genstandene på udstillingen stammede da også fra én eneste privat samling, tilhørende Shelby White og hendes mand, Leon Levy, der begge snart skulle komme til at spille en endnu større rolle på museet.
Samme år blev Shelby White medlem af The Mets bestyrelse, og senere kom hun med i den komité, der rådgiver museet om, hvad det skal anskaffe. Ikke at forglemme gav hun og hendes mand The Met 20 millioner dollars, og i 2007, fire år efter Levys død, indviede museet en ny, monumental fløj til græsk og romersk kunst:
Leon Levy and Shelby White Court.
Allerede abonnent? Log ind her
