Title: Bevæbnede_mænd_indtog_kloster_og_skød_mod_politiet
Date: 2023-09-24
Article Type: Internationalt
Author: En betjent er blandt fire dræbte, efter at bevæbnede mænd indtog et kloster i Kosovo og skød mod politiet.

Fire mennesker er dræbt, heriblandt en politimand, i sammenstød i det nordlige Kosovo søndag. Det oplyser politiet i det lille balkanland ifølge nyhedsbureauet Reuters.
De tre øvrige dødsofre var blandt en gruppe på omkring 30 bevæbnede mænd, der kom i kamp med politi i Kosovo.
De bevæbnede mænd havde indtaget landsbyen Banjska i en overvejende serbisk del af Kosovo. Her havde de barrikaderet sig inde i et kloster.
Munke, pilgrimme og besøgende var spærret inde i klosteret, mens kampene mellem politiet og de bevæbnede mænd stod på i flere timer.
»Bevæbnede og maskerede mænd bevæger sig omkring i gården, og ind imellem høres der skud«, meddeler den serbisk-ortodokse kirkes stift i området.
»Stiftet fordømmer på det kraftigste den vold, der kommer til udtryk på den serbisk-ortodokse kirkes jord, og opfordrer alle parter til snarest muligt at afslutte konflikten«, lyder det videre.
Politiet siger, at de bevæbnede mænd først opstillede tunge køretøjer på en bro, der fører til landsbyen Banjska. De skød mod politiet, der nærmede sig, inden de fortrak til klosteret i nærheden.
Ud over de i alt fire dræbte blev også tre politifolk såret, meddeler politiet.
Det er ikke umiddelbart klart, hvem der står bag søndagens voldelige begivenheder i Kosovo.
Men premierminister Albin Kurti og indenrigsminister Xhelal Svecla giver ’serbiskstøttede kriminelle’ skylden.
»De er professionelle med baggrund i militær og politi«, siger Kurti.
Umiddelbart har der ikke været nogen kommentar fra regeringen i Serbien. Men den serbiske præsident, Aleksandar Vucic, ventes at komme med en udtalelse søndag aften.
De seneste måneder har været præget af spændinger i det nordlige Kosovo. I maj kom det til sammenstød, hvor snesevis af demonstranter og medlemmer af Natos fredsbevarende styrker kom til skade.
Etniske albanere udgør langt størstedelen af de omkring 1,8 millioner indbyggere i landet, der tidligere var en serbisk provins.
Men i den nordlige del af Kosovo bor omkring 50.000 serbere.
Serberne har aldrig accepteret Kosovos løsrivelse fra Serbien i 2008. Og de serbere, der bor i Kosovo, betragter stadig Beograd som deres hovedstad – ikke Pristina.
ritzau
fortsæt med at læse
