Title: Bevæbnet_mand_dræber_vagt_i_angreb_pa_USA's_konsul
Date: 2023-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Mens millioner af pilgrimme færdes til Mekka, er USA’s konsulat i Jeddah endnu en gang blevet angrebet.

En sikkerhedsvagt og en bevæbnet angrebsmand blev onsdag dræbt i en skudveksling foran det amerikanske konsulat i den saudiarabiske kystby Jeddah.
Det oplyser embedsmænd.
Ingen amerikanske statsborgere kom til skade under skyderiet, oplyser det amerikanske udenrigsministerium.
»Klokken 18.45 stoppede en mand i en bil foran konsulatbygningen og steg ud med et våben i hånden«, siger en polititalsmand ifølge det statslige nyhedsbureau i Saudi-Arabien.
»Sikkerhedsstyrker reagerede, hvilket resulterede i en skudveksling, der dræbte gerningsmanden«.
I skudvekslingen blev en nepalesisk sikkerhedsvagt såret. Han døde senere af sine kvæstelser.
Det amerikanske udenrigsministerium oplyser, at det er i kontakt med de saudiarabiske myndigheder om en efterforskning af angrebet.
»Konsulatet blev lukket ned, og ingen amerikanere kom til skade i angrebet«, oplyser ministeriet.
I disse dage tager Saudi-Arabien imod cirka 1,8 millioner muslimske pilgrimme, som er på den årlige pilgrimsrejse til den hellige by Mekka.
Mekka ligger cirka 70 kilometer fra Jeddah.
Det amerikanske konsulat i Jeddah har flere gange været mål for angreb.
Blandt andet på den amerikanske uafhængighedsdag, den 4. juli, i 2016, hvor en selvmordsbomber sprængte sig selv i luften og sårede to saudiarabiske politibetjente.
I december 2004 blev fem mennesker dræbt i et andet angreb mod konsulatet.
Kystbyen Jeddah, der ligger ud til Det Røde Hav, har for nylig været centrum for diplomatisk aktivitet, da USA og Saudi-Arabien sammen forsøger at mægle i en konflikt mellem to krigsførende generaler i Sudan.
Derudover besøgte den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, Jeddah tidligere i juni. Her mødtes han med den saudiarabiske kronprins og de facto-leder, Mohammed bin Salman.
De to drøftede blandt andet økonomisk samarbejde, ren energi og menneskerettigheder.
ritzau
