Title: Beyonce_kom_for_sent_til_sin_store_aften,_fordi_hun_sad_fast_i_trafikken
Date: 2023-02-06
Article Type: Musik
Author: Superstjernen kom for sent til prisuddelingen, hvor hun ellers spillede den store hovedrolle.

Popdronningen Beyoncé har natten til mandag dansk tid slået rekorden for den kunstner, som har vundet flest Grammy-priser nogensinde.
Det skete, da hun vandt sin 32. statuette for Bedste Dance/Elektroniske Album for ’Renaissance’, skriver nyhedsbureauet AFP.
Beyoncé overgår dermed den hidtidige rekordindehaver, den afdøde ungarske dirigent Georg Solti, som nåede at vinde 31 Grammyer.
Den 41-årige sangerinde er ved showet i Los Angeles nomineret i ni kategorier i alt for albummet ’Renaissance’.
Hun vandt også i kategorien for Bedste R&B-Sang for ’Cuff It’.
Ifølge nyhedsbureauet AP kom Beyoncé for sent til prisuddelingen, fordi hun sad fast i trafikken.
Da hun endelig nåede frem, fik hun overrakt prisen for Bedste R&B-Sang ved sit bord af værten Trevor Noah.
»Jeg er overrasket over, at trafik kan stoppe dig. Jeg troede, du rejste gennem rum og tid«, lød det fra Noah.
»Jeg prøver på ikke at blive alt for rørt. Og jeg forsøger bare at nyde denne aften«, sagde Beyoncé  ifølge AFP.
I samme ombæring takkede hun sin familie og gav en særlig tak til queer-samfundet, som hun gav æren for at have opfundet den genre, hun hylder på ’Renaissance’.
Albummet er en blanding af funk, soul, rap, house og disco.
Til trods for at Beyoncé igennem tiden har slået den ene rekord efter den anden, forbliver hun en underdog i de store kategorier ved Grammy Awards.
Hun har således aldrig vundet i kategorien Årets Album. Og kun en enkelt gang har hun vundet for Årets Sang. Det var for ’Single Ladies’ i 2008.
Selv om Beyoncé blev aftenens mest vindende artist med fire priser, var hun langt fra den eneste verdenskendte artist, som kunne tage en statuette med hjem.
35-årige Kendrick Lamar løb nemlig med sejren i kategorien Bedste Rap-album for ’Mr. Morale & the Big Steppers’. Det var hans 17. Grammy.
Imens kunne veteranen Willie Nelson glæde sig over sin i alt 12. statuette ved at vinde i kategorien Bedste Country-album for ’A Beautiful Time’.
Det blot 23-årige jazzfænomen Samara Joy blev kåret som Årets Nye Kunstner.
Harry Styles vandt i kategorien Årets Album for ’Harry’s House’, mens Lizzo vandt Årets Plade for ’About Damn Time’. Bonnie Raitt vandt Årets Sang for ’Just Like That’.
Ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Beyoncé ændrer sangtekst efter hård kritik
Lady Gaga, Beyoncé og Madonna vil have hendes beats. Her er den dj, alle spørger efter
Hvad har Beyoncés lillesøster og et nedlagt diskotek i Roskilde til fælles?
