Title: Biden_abner_for_at_trække_sig_pa_lægernes_ordre
Date: 2024-07-17
Article Type: USA
Author: En sygdomstilstand eller ordrer fra lægerne vil kunne få Biden til at genoverveje kandidatur, siger han.

USA’s præsident, Joe Biden, vil overveje sit kandidatur i præsidentvalgkampen, hvis en læge fortæller ham, at hans helbred kræver det.
Det siger Biden i et interview med BET News ifølge The
New York Times
.
»Hvis jeg havde en sygdomstilstand, der opstod, eller hvis nogen, hvis lægerne kom og sagde ’du har dét og dét problem’«, siger præsidenten.
Udtalelsen kommer på et direkte spørgsmål til Biden om, hvad der ville kunne få ham til at genoverveje sit forsøg på at blive genvalgt ved valget 5. november.
Det fremgår af en kort udskrift af en del af interviewet.
Læge i Det Hvide Hus Kevin O’Connor skrev efter præsidentens helbredsundersøgelse i februar, at Biden ’er en sund, aktiv, robust 81-årig mand, som fortsat er i stand til at udføre sine pligter som præsident tilfredsstillende’, skriver New York Times.
Præsidentens helbred, alder og egnethed har været debatteret intenst, siden han leverede en tøvende og i manges øjne svag præstation i en tv-debat mod sin republikanske udfordrer, Donald Trump, for knap tre uger siden.
Omkring 20 medlemmer af Repræsentanternes Hus har opfordret Biden til at vige pladsen til fordel for en anden kandidat.
Det samme har flere donorer og støtter af partiet, heriblandt Hollywood-stjernen George Clooney.
I et interview med tv-stationen ABC News tidligere i juli sagde Biden, at kun ’Gud den almægtige’ kunne få ham til at trække sig fra præsidentvalgkampen.
Under et pressemøde ugen efter sagde Biden, at han fortsat ville stille op som præsidentkandidat, medmindre hans rådgivere kom til ham med beviser på, at han ikke ville være i stand til at vinde valget.
Samme dag kom han til at forveksle navne på flere politikere.
Den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyj blev præsenteret som Vladimir Putin, og Bidens vicepræsident Kamala Harris omtalte han som Donald Trump.
Biden stammede som barn og har gennem hele sin politiske karriere forvekslet navne og talt forkert.
ritzau
fortsæt med at læse
Præsident Joe Biden er testet positiv for covid-19
Listen vokser:
Yderligere 11 demokratiske kongresmedlemmer opfordrer Biden til at trække sig
George Clooney:
»Den Biden, jeg var sammen med for tre uger siden, var den samme, som vi så til debatten«
