Title: Biden_abner_for_debat_med_Trump_–_pa_en_betingelse
Date: 2024-03-08
Article Type: USA
Author: USA’s præsident Joe Biden udelukker ikke en debat med den republikanske ekspræsident Donald Trump, skriver nyhedsbureauet Reuters fredag.

»Det kommer an på hans (Trumps, red.) opførsel«, siger Biden ifølge Reuters.
Det sker, efter at Donald Trump onsdag opfordrede til en debat mellem de to i et opslag på Truth Social, som er Trumps eget sociale medie.
»Det er vigtigt for vores lands skyld, at Joe Biden og jeg debatterer emnerne, der er så afgørende for Amerika og amerikanerne. Derfor opfordrer jeg til debat når som helst og hvor som helst«, lød det fra Trump i opslaget.
Det er normalt Kommissionen for Præsidentdebatter (CPD), der arrangerer debatter mellem præsidentkandidater. Som regel er der tre debatter på et valgår. I 2020 debatterede Trump og Biden to gange, mens den tredje blev aflyst.
Opslaget på Truth Social kom i kølvandet på Super Tuesday, hvor amerikanske vælgere i en række stater stemte om, hvem der skal være henholdsvis republikansk og demokratisk præsidentkandidat ved valget i november. Her kommer de to med al sandsynlighed til at stå over for hinanden i endnu en valgkamp.
Primærvalgene i USA fortsætter, selv om Trumps sidste tilbageværende modkandidat Nikki Haley onsdag trak sig i kapløbet om til at blive Republikanernes præsidentkandidat. Ved Super Tuesday blev der afholdt primærvalg i 15 amerikanske delstater og i territoriet Amerikansk Samoa.
Der venter 30 primærvalg for Donald Trump. I nogle delstater vil valgene afvikles som et caucus. Den kontroversielle ekspræsident står over for fire straffesager, men nyder alligevel stadig stor opbakning, særligt fra arbejderklassen og hvide vælgere.
Det har været et par gode dage for Trump. Mandag afgjorde højesteret i USA, at delstater ikke kan fjerne Trump fra stemmesedlen på grund af hans rolle i stormen på Kongressen 6. januar 2021. Vejen er dermed banet for, at Trump til november kan få revanche mod demokraternes Joe Biden, der vandt over Trump i 2020.
Ritzau
fortsæt med at læse
