Title: Biden_vil_have_ny_dynamik_mellem_Vesten_og_Afrika
Date: 2022-12-15
Article Type: Internationalt
Author: USA vil have Den Afrikanske Union med i G20 og vil give afrikanske lande mere gennemskuelige lån.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, meddelte torsdag, at han går ind for, at Den Afrikanske Union, AU, bliver optaget som permanent medlem af G20-gruppen, som er et samarbejde mellem verdens store økonomier.
Udspillet fra Biden er et led i USA’s bestræbelser på at få skabt ny dynamik i Vestens bånd til Afrika efter en årrække, hvor der har været fokus på andre dele af verden. Biden, der fremsatte udtalelsen ved et topmøde mellem USA og afrikanske ledere, siger, at amerikanerne ønsker at optrappe et samarbejde med afrikanske lande på alle områder.
»Afrika bør være på dagsordenen ved ethvert møde, hvor globale udfordringer bliver diskuteret og i enhver institution, hvor sådanne drøftelser finder sted«, siger den amerikanske præsident.
»Det har været lang tid om at ske, men det vil ske, pointerer Biden, som har bebudet nye store hjælpepakker til Afrika for 215 millioner dollar (1,5 milliard kroner)«.
Sydafrika er for øjeblikket det eneste afrikanske land, som er med i G20.
Den Afrikanske Union, som blev grundlagt i 2002 for at fremme demokrati, menneskerettigheder og udvikling i Afrika, har 55 medlemsstater. AU har hovedkvarter i Addis Ababa i Etiopien.
Afrikanske ledere fra 49 lande og AU har siden tirsdag været samlet i Washington til et tredages topmøde, hvor der er særlig fokus på klimaforandringer, fødevaresikkerhed og handel.
Udmeldingen fra Biden, hvor han betoner USA’s store interesse i det afrikanske kontinent, er også et led i rivaliseringen mellem USA og Kina, der i en årrække har ekspanderet sin indflydelse i afrikanske lande ved at investere i udbygning af blandt andet infrastruktur på kontinentet. Kinas handel med Afrika er i dag omkring fire gange så høj som USA’s, og Beijing er blevet en vigtig kreditor for afrikanske stater, da kinesere ofte tilbyder billigere lån end Vesten – ofte på uigennemskuelige vilkår.
G20 har udviklet et fælles rammeprogram, som skal hjælpe forgældede afrikanske lande til at omlægge deres lån, hvoraf mange er taget i Kina. Men dette er en vanskelig og omstridt proces.
ritzau
fortsæt med at læse
