Title: Biden_vil_deltage_i_topmøde_med_nordiske_statsmini
Date: 2023-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Besøget har længe været i støbeskeen, men bliver først offentliggjort nu.

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Den amerikanske præsident, Joe Biden, skal igen mødes med statsminister Mette Frederiksen (S), men denne gang i selskab med de øvrige nordiske statsministre.
Joe Biden rejser 13. juli til Finland for at deltage i et amerikansk-nordisk topmøde sammen med statsministrene fra Sverige, Norge, Danmark og Island, mens den finske præsident, Sauli Niinistö, vil være vært for mødet, der vil foregå i præsidentpaladset i den finske hovedstad Helsinki.
Det fremgår af en
pressemeddelelse
, som det finske præsidentkontor søndag har offentliggjort.
Ifølge pressemeddelelsen vil statslederne bl.a. skulle tale om emner vedrørende sikkerhed, miljø og teknologi, og Joe Biden skal også have et bilateralt møde med den finske præsident.
Politiken erfarer fra flere kilder, at besøget reelt har været planlagt i et stykke tid, og det sker i forlængelse af, at Joe Biden 11. og 12. juli forventes at deltage i Nato-topmødet i den litauiske hovedstad, Vilnius, hvor Sveriges ansøgning om optagelse i forsvarsalliancen vil blive et af de helt store temaer.
At Biden efter Nato-topmødet vælger at rejse til Finland for at holde et nyt topmøde med de nordiske statsministre samt den finske præsident er udtryk for, at Norden efter Ruslands invasion af Ukraine har fået en større sikkerhedspolitisk betydning. Det gælder ikke mindst Finland, som deler en over 1.300 kilometer lang grænse med Rusland.
Statsminister Mette Frederiksen, der så sent som for en måned siden besøgte Joe Biden i Det Hvide Hus, understreger også det kommende topmødes betydning.
»I en tid, hvor den geopolitiske situation er i opbrud, og der er krig i Europa, er det vigtigt, at vi i Norden står tæt sammen med vores allierede. Og her er USA den vigtigste«, siger hun til nyhedsbureauet Ritzau og fortsætter:
»Med Finlands optagelse i Nato står de nordiske allierede sammen som en stærk partner for USA. Jeg ser frem til, at vi i en tæt kreds kan drøfte de mange store udfordringer, vi står overfor«.
Det kommende topmøde kan desuden tolkes som et amerikansk forsøg på at lægge pres på Tyrkiet, der fortsat modsætter sig et svensk medlemskab af Nato med den begrundelse, at Sverige giver ly til kurdiske terrorister.
I den kommende uge rejser den svenske statsminister, Ulf Kristersson, til Washington for at mødes med Joe Biden, og deres håb er, at Sverige senest på Nato-topmødet i Vilnius bliver optaget i Nato, men om det sker, er fortsat et åbent spørgsmål.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
