Title: Biden_Ekstreme_republikanere_truer_med_at_lukke_s
Date: 2023-09-24
Article Type: USA
Author: Formår Kongressen ikke at lande et nyt budget, står USA over for fjerde nedlukning af statsapparatet på et årti.

USA’s præsident Joe Biden beskylder »en mindre gruppe af ekstreme republikanere« for, at landet nærmer sig en ny nedlukning af statsapparatet.
»En mindre gruppe af ekstreme republikanere vil ikke følge aftalen, så nu tvinges alle i USA til måske at betale prisen«, siger han lørdag lokal tid ved en middag til ære for sorte amerikanske politikere.
Den demokratiske præsident refererer til en aftale, han personligt har indgået med den republikanske leder af Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy, om et nyt budget. Den kræver dog yderligere opbakning fra de republikanske politikere, der har et flertal på 221 mod 212 demokrater i Repræsentanternes Hus.
Kongressen har indtil 30. september til at blive enige om midlertidig finansiering af de statslige aktiviteter forud for det nye finansår, der begynder 1. oktober.
En nedlukning af statsapparatet betyder, at alle offentligt ansatte bliver sendt hjem uden løn. Det betyder også, at føderale institutioner – eksempelvis ministerier, museer og nationalparker – lukker. Formår de demokratiske og republikanske politikere ikke at blive enige om et nyt budget, står USA over for den fjerde nedlukning af regeringen på blot et årti.
McCarthy har selv udtalt sig kritisk om politikerne på den yderste højrefløj.
»Dette er et helt nyt koncept af individer, der blot vil brænde hele stedet ned. Det virker bare ikke«, sagde han til pressen efter endnu et forgæves møde med sine partifæller torsdag.
Republikanerne er i stedet ved at udarbejde fire forskellige lovforslag, der reflekterer de omfattende nedskæringer i regeringsbudgettet, som flanken på højre går efter. Under al sandsynlighed vil de dog blive afvist af Demokraterne, da nedskæringerne er for langt fra det budget, Biden lagde op til tidligere på året.
ritzau
fortsæt med at læse
