Title: Biden_gør_grin_med_Trumps_andelige_evner_»En_kand
Date: 2024-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Biden har for første gang i sin præsidenttid deltaget i middag i Gridiron Club, hvor der udveksles stikpiller.

USA’s præsident, Joe Biden, langer lørdag ud efter tidligere præsident Donald Trump med vittigheder om Trumps åndelige færdigheder under en tale ved en middag i den såkaldte Gridiron Club.
Gridiron Club afholder en årlig middag i Washington D.C. Det er en tradition, der går helt tilbage til 1880’erne.
Ved middagen udveksler politikere og journalister humoristiske stikpiller.
81-årige Biden, der for nylig sikrede sig nok delegerede i primærvalget til at blive Demokraternes præsidentkandidat, kommer med al sandsynlighed til at stå over for 77-årige Trump ved præsidentvalget til november.
»En kandidat er for gammel og mentalt ude af stand til at være præsident. Den anden er mig«, siger Biden foran de mere end 650 gæster.
Stifter af Amazon og ejer af Washington Post, Jeff Bezos, samt TikToks topchef, Shou Zi Chew, var blandt gæsterne.
Det er første gang i hans præsidenttid, at Biden deltager ved middagen.
Trumps stab har ikke svaret på en forespørgsel til en kommentar til Bidens udsagn.
Den tidligere præsident har flere gange sat spørgsmålstegn ved Bidens åndelige kompetencer.
Ved middagen understreger Biden også, hvor vigtig pressen er. Han siger, at pressen ikke er ’folkets fjende’, som hans forgænger ellers har sagt om nyhedsmedierne.
Efter talen er Biden ude på gulvet, hvor han tager billeder med journalister og ringer op til en af gæsternes mor.
Republikaneren Spencer Cox, der er guvernør i Utah, holder også en tale ved middagen.
Her laver han sjov med, at han annoncerer sit præsidentkandidatur for år 2052.
»Hvor jeg stadig vil være yngre end både præsident Biden og præsident Trump«.
Gridiron Clubs 65 medlemmer, der repræsenterer medier, optrådte med satiriske sange og korte indslag.
En sang gjorde grin med Biden og Trumps høje aldre.
Det er ikke tilladt at tage billeder ved middagen, og deltagerne bliver bedt om ikke at dele noget på sociale medier, før middagen er overstået.
ritzau
fortsæt med at læse
Mike Pence vil ikke støtte Trump som præsident
Der sker noget paradoksalt i USA:
Økonomien blomstrer, men Biden får ikke æren
