Title: Bidens_betingelser_bliver_afvist_af_russerne_»Den_særlige_militære_operation_fortsætter«
Date: 2022-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Putin vil ikke acceptere USA’s præsidents betingelser for at forhandle fredsløsning i Ukraine, siger talsmand.

Den russiske regering har fredag afvist den amerikanske præsident Joe Bidens betingelser for forhandlinger om Ukraine med præsident Vladimir Putin.
Kremls talsmand, Dmitrij Peskov, siger, at Rusland agter at fortsætte krigen.
»Hvad var det i virkeligheden, at præsident Biden sagde? Han sagde, at forhandlinger kun er mulige, efter at Putin har forladt Ukraine«, siger han.
Rusland er ’bestemt ikke klar til at acceptere betingelserne’, konstaterer Peskov.
»Den særlige militære operation fortsætter«, siger han og bruger den russiske omskrivning for krig.
Biden sagde torsdag, at han var klar til at mødes med Putin, hvis den russiske præsident var interesseret.
Men han betonede, at Putin skal vise, at han er klar til at finde en måde at slutte krigen på.
Peskov siger ifølge Reuters, at Putin ’altid har været og forbliver åben over for forhandlinger for at sikre vores interesser’.
Kreml oplyser fredag, at Putin har talt i telefon med Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz.
Her har Putin fortalt, at de russiske droneangreb på Ukraine, der har ødelagt store dele af landets el- og vandforsyning, var ’uundgåelige’. At det er et svar på den ukrainske regerings ’provokerende angreb på Ruslands civile infrastruktur.’
Det fremgår ikke, hvad der henvises til. Der er ingen kendte ukrainske militære angreb på Rusland.
Fra tysk side hedder det, at Scholz over for Putin fordømte de russiske droneangreb på Ukraines civile infrastruktur.
Putin kalder den politik, som Vesten fører, for ’destruktiv’.
»Der blev henvist til den destruktive linje, som vestlige stater, herunder Tyskland, fører. At man pumper regimet i Kyiv med våben, og at man træner det ukrainske militær«, hedder det i Kremls version.
Telefonmødet mellem Putin og Scholz er deres første siden midten af september.
ritzau
fortsæt med at læse
