Title: Biden_kalder_arrestordre_pa_Putin_berettiget
Date: 2023-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Selv om USA ikke er medlem af ICC, er arrestordre på Vladimir Putin berettiget, siger USA’s præsident.

USA’s præsident, Joe Biden, siger, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, har begået krigsforbrydelser, og at Den Internationale Straffedomstols (ICC) arrestordre på ham er berettiget, skriver nyhedsbureauet AFP.
Meldingen fra ICC har »en meget stærk pointe«, siger Biden til journalister i Det Hvide Hus fredag. Præsidenten bemærker dog også, at USA ikke er medlem af ICC.
Fredag udstedte ICC en arrestordre på Putin som følge af krigen i Ukraine. Domstolen beskylder den russiske præsident for at være ansvarlig for krigsforbrydelser begået i Ukraine. Den russiske regering har gentagne gange afvist at stå bag krigsforbrydelser og at have målrettet angreb mod civile.
Efterforskere fra FN sagde torsdag, at Ruslands omfattende deportationer af ukrainske børn til områder under russisk kontrol er en krigsforbrydelse.
Arrestordren har tilsyneladende ikke skabt panik i Rusland, hvor den bliver affejet. Dmitrij Peskov, der er talsmand for det russiske præsidentkontor, kalder arrestordren for »skandaløs og uacceptabel«.
Rusland er heller ikke medlem af ICC og anerkender ikke domstolen.
»Derfor er alle den her slags beslutninger ugyldige for Rusland i en retsmæssig sammenhæng«, siger Peskov.
Arrestordren betyder, at Putin risikerer at blive anholdt, hvis han skulle rejse til et af de 123 lande, der har ratificeret ICC-statutten og dermed er medlem af domstolen. Det gælder blandt andet Danmark.
Den Internationale Straffedomstol blev oprettet i 2002 til at tage sig af krigsforbrydelser. Det er den første permanente internationale domstol for krigsforbrydelser, forbrydelser mod menneskeheden og folkedrab.
ICC er baseret på det såkaldte komplementaritetsprincip. Det vil sige, at en sag kun bliver taget op af domstolen, hvis de nationale myndigheder i det land, hvor en forbrydelse potentielt er begået, ikke selv har evnen eller viljen til at retsforfølge.
Rusland er ikke medlem af ICC og anerkender ikke domstolen. Flere andre lande – herunder USA – er heller ikke en del af ICC. Det betyder, at Rusland uden konsekvenser kan afvise at udlevere Putin til ICC, der ligger i hollandske Haag. Derfor anses domstolens arrestordrer også i vid udstrækning som værende symbolske.
ritzau
