Title: Biden_er_i_intens_diplomati_for_at_tøjle_Gazakrise
Date: 2023-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Biden har siddet i telefonen for at drøfte konflikt i Gaza med sine vigtige allierede i Vesteuropa.

USA’s præsident, Joe Biden, har holdt telefonmøder med USA’s vigtigste, vestlige allierede for at drøfte krigen i Gazastriben, siger Det Hvide Hus.
Biden har talt med Canadas premierminister, Justin Trudeau, Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, og Italiens premierminister, Giorgia Meloni.
AFP skriver, at oplysninger om samtalerne frigives på et senere tidspunkt.
Tidligere søndag talte Biden med Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
Præsident Biden har i øvrigt også talt med pave Frans om konflikten.
De var enige om ’behovet for at forebygge en eskalering i regionen og at arbejde for en fred, der virker, i Mellemøsten’, siger Det Hvide Hus.
Tidligere søndag sagde Vatikanet, at telefonsamtalen varede i 20 minutter.
Præsident Macron ventes i øvrigt på besøg i Israel om få dage, og det samme gør Hollands premierminister, Mark Rutte, siger Netanyahus kontor.
I Holland siger regeringen, at Rutte besøger Israel mandag.
Her skal han mødes med både Netanyahu og Mahmoud Abbas, leder af det palæstinensiske selvstyre på Vestbredden.
Hollands udenrigsministerium bekræftede søndag, at en 33-årig hollandsk kvinde, der var rejst til Gaza for at besøge sin familie umiddelbart inden den seneste konflikt brød ud efter Hamas-massakren på 1400 israelere den 7. oktober, er død i Gaza.
Rutte siger i en erklæring, at han har talt med Netanyahu og har bedt om flere oplysninger om hendes død.
Han har også opfordret til det, han kalder en ’humanitær pause’ i krigen, sådan at civile i Gaza kan få hjælp.
»Israel har al ret til at forsvare sig selv og må fjerne truslen fra Hamas og gøre alt for at befri gidsler«, siger Rutte.
Men han tilføjer, at ’selvforsvar er uløseligt knyttet til proportionalitet. Det må ske inden for den internationale lov og krigens regler’.
ritzau
fortsæt med at læse
FN prøver at få en ny konvoj med nødhjælp ind til Gaza
