Title: Biden_vil_ophæve_coronakrisetilstand_i_USA_inden_sommer
Date: 2023-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Siden marts 2020 har kriseerklæringer været gældende i USA på grund af coronapandemien. I maj ophører de.

USA’s præsident, Joe Biden, vil 11. maj i år lade kriseerklæringer i forbindelse med coronapandemien udløbe.
Det har præsidenten ifølge nyhedsbureauet AP mandag informeret Kongressen om.
I marts 2020 erklærede daværende præsident Donald Trump for første gang coronapandemien for en national krise i USA.
Siden er erklæringerne blevet forlænget af Joe Biden.
Ifølge AP vil afslutningen af den nationale krise formelt omstrukturere virusresponsen i det føderale USA.
Virusset vil nu blive opfattet som en sundhedstrussel, der kan håndteres gennem myndighedernes normale beføjelser.
Elementer af kriseerklæringerne, der blandt andet har været med til at sikre, at millioner af amerikanere har kunnet få forsikring under pandemien, er allerede ophørt.
I USA har der på det seneste været politisk debat om, hvornår kriseerklæringerne skulle ophøre.
Republikanerne har presset på for, at det skulle ske tidligere. Det har partiet blandt andet gjort i Repræsentanternes Hus, hvor flere lovforslag ventes at være på vej.
Men ifølge Det Hvide Hus vil det have ’meget store konsekvenser’ for USA’s sundhedsvæsen, hvis det hastes igennem.
»Hospitaler og plejehjem, der har været afhængige af den fleksibilitet, som kriseerklæringerne giver dem, vil blive sendt ud i kaos uden nok tid til at holde fast på ansatte og etablere nye faktureringsprocesser«, står der i en pressemeddelelse fra Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den direkte håndtering af vaccineudvikling og behandling vil ifølge AP ikke længere høre under føderalregeringen.
En anden konsekvens af krisetilstandens ophør vil være, at folk med privat sundhedsforsikring selv kommer til at have nogle omkostninger i forbindelse med vacciner, test og behandling.
Folk uden forsikring skal selv betale alle omkostninger.
ritzau
