Title: Biden_vil_hæve_skatten_for_de_0,01_procent_rigeste_amerikanere
Date: 2023-03-09
Article Type: USA
Author: Præsident Joe Biden vil bruge de 0,01 procent rigeste amerikanere til at undgå statsbankerot.

Præsident Joe Biden vil torsdag foreslå kongressen at indføre en minimumsskat på 25 procent for de 0,01 procent rigeste amerikanere.
Det skriver mediet Bloomberg.
Forslaget vil også fordoble skatten på kapitalgevinster fra 20 procent til 39,6 procent.
Ifølge Bloomberg er det usandsynligt, at forslaget bliver vedtaget, fordi republikanerne kontrollerer kongressens ene kammer, Repræsentanternes Hus.
Alligevel bliver det set som en vigtig brik i forhandlingerne med republikanerne om at hæve statens gældsloft.
Repræsentanternes Hus i Kongressen er fastlåst i en uenighed om, hvorvidt det amerikanske gældsloft kan hæves til over 31.400 milliarder dollar.
Gældsloftet er et udtryk for det beløb, som den føderale regering har mandat til at låne.
Det bliver ofte hævet uden problemer, men republikanere har truet med at blokere for Bidens plan om at hæve det, fordi de mener, at der i stedet skal skæres ned i udgifterne.
Hvis loftet, som staten ramte 19. januar, ikke hæves, risikerer USA at misligholde sine gældsforpligtelser.
Siden den amerikanske stat ramte gældsloftet, har finansministeriet været afhængig af nødtiltag for at balancere budgettet.
Det er finansminister Janet Yellens vurdering, at de tiltag kan holde USA kørende indtil i hvert fald juni.
Biden-administrationen hævder ifølge Bloomberg, at skattestigningerne vil mindske statens underskud.
På den måde kan det bidrage til at undgå en statsbankerot, som vil være katastrofal for både USA og resten af verdens økonomi.
Tiltagene ses ifølge Bloomberg som en omstødelse af de skattenedsættelser, som Bidens forgænger, Donald Trump, indførte.
Samtidig indeholder forslaget et løft af selskabsskatten fra 21 procent til 28 procent.
Biden sagde i sidste uge, at skattestigningerne ikke vil ramme borgere med en årlig indkomst på mindre end 400.000 dollar. Det svarer til næsten tre millioner kroner.
ritzau
