Title: Biden_Zelenskyj_freder_russisk_territorie_for_ang
Date: 2023-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Kampfly fra Vesten vil ikke blive brugt til at angribe russisk territorium, forsikrer Ukraines præsident ifølge Joe Biden.

Hvis militæret i Ukraine modtager F-16-kampfly fra Vesten, vil flyene ikke blive brugt til angreb mod mål inde i Rusland. Det har Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, forsikret USA’s præsident, Joe Biden, om under G7-topmødet i Hiroshima i Japan, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
»Jeg har fået en utvetydig forsikring fra Zelenskyj om, at de ikke vil bruge dem til at bevæge sig ind over russisk territorium«, siger Joe Biden.
Til gengæld kan F-16-flyene blive brugt, »hvor end russiske styrker befinder sig« inden for Ukraines territorium, påpeger Biden.
Foreløbig råder Ukraine ikke over F-16-fly, men lørdag meddelte Jake Sulivan, der er USA’s nationale rådgiver, at USA er klar til at tillade andre lande at eksportere F-16-fly til Ukraine. Kampflyene bliver produceret af Lockheed Martin i USA, så det kræver USA’s godkendelse, før andre lande som for eksempel Danmark kan donere eller sælge F-16-fly videre til et tredjeland.
Zelenskyj siger ifølge Reuters, at han er fortrøstningsfuld i forhold til, at F-16-flyene er på vej til Ukraine.
»Vi får flyene. Jeg kan endnu ikke sige hvor mange. Det er ikke en hemmelighed. Jeg ved det ikke selv«, siger Zelenskyj under et pressemøde på G7-topmødet.
Ukraines luftvåben råder i dag over kampfly af typen MiG-29, der blev produceret i Sovjetunionen. De er ifølge det ukrainske militær ikke nær så effektive som de amerikansk producerede F-16-fly.
Inden USA gav grønt lys til, at dets allierede kan donere F-16-fly til Ukraine, tilkendegav flere lande – herunder Danmark – at de gerne vil bidrage til, at ukrainske piloter kan blive trænet i at flyve kampflyene.
Lederne af G7-landene – USA, Storbritannien, Frankrig, Italien, Tyskland, Canada og Japan – har på G7-topmødet lovet, at de vil fortsætte med at støtte Ukraine militært i krigen mod Rusland.
Zelenskyj ankom til topmødet lørdag. Mødet slutter søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
USA giver grønt lys til eksport af F-16-fly til Ukraine
Forsvarsanalytiker:
Danmark forbereder sig på, at Zelenskyjs store drøm kan gå i opfyldelse
