Title: Biden_fejrer_80-ars_fødselsdag_med_afdæmpet_familiebrunch
Date: 2022-11-20
Article Type: USA
Author: Joe Bidens 80 år bliver ikke fejret med stor fanfare. Han kan knap få sig selv til at sige sin nye alder højt.

For første gang nogensinde er det en 80-årig person, der bestrider præsidentposten i USA. USA’s præsident, Joe Biden, fylder nemlig 80 år søndag.
Og selv om der er tale om en rund fødselsdag, er der ikke lagt op til den store fejring i Det Hvide Hus. Ifølge The Washington Post vil førstedamen, Jill Biden, holde en fødselsdagsbrunch for præsidentens familie. Biden-familien er nemlig allerede samlet i Washington, da et af Bidens børnebørn, Naomi Biden, lørdag blev gift ved en ceremoni i Det Hvide Hus.
Præsidenten selv joker om sin fremskredne alder.
»Jeg kan ikke en gang sige den alder, jeg fylder. Jeg kan ikke engang få det ud af min mund«, har han sagt i et interview med MSNBC ifølge nyhedsbureauet AFP.
Bidens alder har været til debat igen og igen, og denne fødselsdag er ingen undtagelse. Ifølge The Washington Post er der fra folk omkring præsidenten intet ønske om at gøre denne runde fødselsdag til en stor markering. Især i en tid, hvor der er meget snak om, hvorvidt Biden skal stille op til endnu en periode som præsident. Hvis han gør det og vinder, vil han være 82 år, når han indsættes for en anden periode. Når den fireårige præsidentperiode er slut, vil han være 86 år.
Efter et omfattende lægetjek i november sidste år meddelte lægerne, at Biden har få ubetydelige sygdomme og konkluderede, at præsidenten er »egnet til tjeneste«, skriver AFP.
Den slanke præsident hverken ryger eller drikker, han er fysisk aktiv og har ikke haft alvorlige helbredsproblemer, siden han i 1988 blev opereret for to livstruende aneurismer i hjernen.
Et studie fra University of Illinois fra 2020 udråbte Biden som en såkaldt ’super ager’. Begrebet dækker over folk, der af socioøkonomiske, genetiske og livsstilsrelaterede årsager lever længere end gennemsnittet. Forskerne gav ham en teoretisk ventet levealder på 97 år.
Men selv om Biden er sund og rask for sin alder, kan han ikke skjule den. Hans hår er blevet tyndere og hans gang stivere. Også præsidentens kognitive evner er et tilbagevendende emne i den politiske debat i USA. Det blev blandt andet fremhævet ved et arrangement i slutningen af september, hvor præsidenten fra scenen spurgte efter kongresmedlemmet Jackie Walorski. Problemet var bare, at Jackie Walorski mere end en måned forinden havde mistet livet i en trafikulykke.
Når præsidenten glemmer noget, fremstår forvirret eller snubler over ordene, er det noget, hans politiske modstandere lægger mærke til og bruger til at gøre grin med ham.
ritzau
fortsæt med at læse
