Title: Biden_advarede_Xi_Jinping_efter_møde_med_Putin
Date: 2023-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident har advaret Kina - tilsyneladende i relation til en mulig invasion af Taiwan.

USA’s præsident, Joe Biden, kom med en advarsel til sin kinesiske modpart Xi Jinping efter hans møde i marts med den russiske leder Vladimir Putin.
Det fremgår af et interview, Biden har givet til mediet CNN ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Konkret fortalte Biden Xi Jinping, at han – tilsyneladende i forhold til Taiwan – skulle være forsigtig, fordi Kina er afhængig af investering fra Vesten.
»Jeg sagde: Dette er ikke en trussel. Dette er en observation«, lyder det fra Biden.
»Siden Rusland gik ind i Ukraine, har 600 amerikanske selskaber trukket sig ud af Rusland. Og du har fortalt mig, at din økonomi er afhængig af investering fra Europa og USA. Og vær forsigtig. Vær forsigtig«.
Biden henviste tilsyneladende til det mulige vestlige modsvar, hvis Kina invaderer Taiwan, i stil med hvordan Rusland er blevet mødt som resultat af sin krig i Ukraine.
Adspurgt til, hvordan Xi Jinping reagerede på advarslen, svarer Biden:
»Han lyttede, og han ... startede ikke en diskussion. Og hvis du lægger mærke til det, så er han ikke gået totalt ind til fordel for Rusland«.
»Så jeg tror, der er en måde, hvorpå vi kan arbejde igennem dette«, lyder det fra Biden.
Putin og Xi Jinping mødtes i marts og udvekslede venskabelige gloser om forholdet mellem Rusland og Kina samt kritik af Vesten.
Taiwan er en ø ud for Kina, der opstod som republik i 1949.
Den kommunistiske regering i Beijing insisterer på, at øen fortsat er en del af Folkerepublikken Kina.
Der har været tiltagende spændinger omkring Taiwan, i takt med at forholdet mellem USA og Kina er blevet forværret. Kina har gentagne gange overfløjet grænsedragningen i Taiwanstrædet og sendt krigsskibe til området.
ritzau
fortsæt med at læse
Analytikere ser topmøde som Putins mulighed for at vise styrke
Spionballonsagen udstiller, hvor skrøbeligt det amerikansk-kinesiske forhold er, mener ekspert
