Title: Biden_vil_med_glæde_møde_Trump_i_tv-debat
Date: 2024-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Udtalelserne om en eller flere tv-dueller er de hidtil mest klare fra den amerikanske præsident.

Præsident Joe Biden siger i et interview fredag, at han ’med glæde vil stille op til en tv-debat med Donald Trump’, men at han ikke ved, hvornår det vil ske.
»Jeg vil være glad for en debat med ham«, siger Biden i et interview med radioværten Howard Stern ifølge AFP.
Udtalelserne er de hidtil mest klare fra Biden om udsigten til en eller flere tv-debatter med sin republikanske rival. Biden har ikke tidligere udtalt sig på nogen forpligtende måde om en tv-duel med Trump.
I sidst måned sagde præsidenten, at det ville afhænge af Trumps opførsel.
Trump afviste at deltage i debatter med sine rivaler i det republikanske parti i den første fase af præsidentvalgkampen, inden han i sidste måned vandt 14 ud af 15 delstater på Super Tuesday.
I de seneste uger har Trump så udfordret Biden til at stille op ansigt til ansigt i en tv-debat ’når som helst og hvor som helst’.
Tidligere i denne måned sendte to af Trumps rådgivere et brev til en uafhængig kommission, som normalt har indflydelse på sådanne begivenheder, og opfordrede til hurtige beslutninger om tidspunkter for flere debatter end normalt og også på fremrykkede tidspunkter.
En lang række af de førende tv-selskaber og mediehuse i USA har også indtrængende opfordret kandidaterne til at forpligte sig til offentlige debatter.
I Bidens stab har der været bekymring for, at Trump i en debat vil overtræde gældende regler og normer, og der er nogle i den demokratiske lejr, som åbent siger, at de er imod at se Trump stå på samme scene som Biden.
Blandt registrerede vælgere har Biden en føring på 41 procent mod 37 procent til Trump i en Reuters/Ipsos måling i denne måned.
I februar blev Biden under et besøg i Las Vegas spurgt om en tv-debat, og præsidenten svarede, at ’hvis jeg var Trump, så ville jeg også ønske en debat mod mig. Han har ikke noget at tage sig til’.
Under valgkampen i 2020 mødtes Biden og Trump i to tv-dueller.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens Trump betaler advokatregninger indsamler Biden flest penge
