Title: Biden_afviste_at_kommentere_Trumps_nederlag_i_Colo
Date: 2023-12-20
Article Type: USA
Author: USA’s præsident, Joe Biden, kalder det »åbenlyst«, at Donald Trump spillede en rolle i opstanden 6. januar 2021. Dermed er han på linje med Colorados højesteret, der tirsdag erklærede den tidligere præsident diskvalificeret fra at bestride et offentligt embede.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Joe Biden kunne ikke nære sig. USA’s præsident har indtil videre typisk afholdt sig fra at kommentere sin forgænger Donald Trumps mange juridiske problemer, og onsdag afviste han også at svare på en journalists spørgsmål om Trumps nederlag ved Colorados højesteret.
Tirsdag konkluderede fire ud af syv dommere, at den tidligere præsident havde spillet en rolle i opstanden 6. januar 2021, hvor tusindvis af hans tilhængere stormede Kongressen i Washington, D.C., i et forsøg på at forhindre godkendelsen af Bidens sejr ved præsidentvalget i 2020. Dermed er Trump diskvalificeret fra at kunne bestride et offentligt embede igen, som det fremgår af sektion 3 i forfatningens 14. tillæg. Som en følge heraf beordrede Colorados højesteret, at Trump skulle udelukkes fra at optræde på stemmesedlen ved delstatens primærvalg 5. marts.
»Det vil jeg ikke kommentere«, sagde Biden ifølge
The New York Times
, da han landede i delstaten Wisconsin, hvor han skulle holde tale i Milwaukee.
Indtil han gjorde det alligevel.
»Jeg synes, det er åbenlyst. I så det alle sammen«, sagde Biden med henvisning til den tale, Trump gav foran Det Hvide Hus 6. januar 2021, hvor han opfordrede sine tilhængere til at »kæmpe som ind i helvede« og marchere mod Kongressen.
»Om det 14. tillæg kan anvendes, vil jeg lade domstolene om at afgøre, men han støttede i hvert fald en opstand«, fortsatte Biden og tilføjede så:
»Det er der ingen tvivl om. Ingen. Nul«.
Hovedpersonen selv kommenterede også kendelsen fra Colorado onsdag, efter at han tirsdag aften amerikansk tid havde undladt at udtale sig direkte om afgørelsen. På sit eget sociale medie, Truth Social, karakterisede han kendelsen som en »trist dag« for USA efterfulgt af tre udråbstegn.
Steven Cheung, talsmand for Donald Trump, meddelte straks efter kendelsen, at Trump agter at anke kendelsen fra Colorado til USA’s højesteret, og udtrykte stor tiltro til,
»at USA’s højesteret hurtigt vil dømme i vores favør og omsider bringe disse uamerikanske søgsmål til ophør«
. Hvorvidt USA’s højesteret vil tage sagen op, vides ikke endnu.
»Jeg har svært ved at forestille mig, at højesteret ikke tager stilling til dette, da det virker som et spørgsmål, hvor der er brug for en national beslutning«, sagde adjunkt ved Georgia State University Anthony Michael Kreis tirsdag til
The New York Times
.
Kendelsen sendte chokbølger igennem det politiske og juridiske system. Mens flere prominente republikanere kritiserede den, var der opbakning til de fire dommere fra juridiske eksperter.
Jessica Levinson, forfatningsekspert ved Loyola Law School i Los Angeles, sagde til The New York Times om dommen, at »juridisk set er det den rette konklusion«.
»Men jeg er stadig chokeret over, at den fandt sted«.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Colorados højesteret udelukker Donald Trump fra primærvalg i 2024
Om et år kan Trump begynde at afvikle demokratiet i USA. Læs serien 'Trump 2.0' for at forstå hvordan
