Title: Biden_og_Lula_vil_have_venezuelansk_valgdata_offen
Date: 2024-07-31
Article Type: Internationalt
Author: USA’s og Brasiliens præsidenter er enige om, at der hurtigt skal deles detaljeret data fra valg i Venezuela.

Brasiliens præsident, Luiz Inácio Lula da Silva, og USA’s præsident, Joe Biden, siger sent tirsdag aften, at de er blevet enige om, at Venezuelas regering hastigt bør offentliggøre resultaterne fra landets præsidentvalg.
Det fremgår af en udtalelse fra Det Hvide Hus, skriver Reuters.
»De to ledere blev enige om, at der er behov for en øjeblikkelig og fuld udgivelse af transparent og detaljeret data«, lyder det.
Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, blev mandag morgen dansk tid genvalgt med 51 procent af stemmerne, lød det officielle resultat fra Venezuelas valgkommission.
Valgstedsmålinger havde ellers peget på en jordskredssejr til oppositionskandidaten, Edmundo Gonzalez Urrutia.
En unavngiven brasiliansk embedsmand, som lyttede med på det 30 minutter lange opkald mellem Biden og Lula, fortæller, at Lula insisterede på, at begge lande ventede med tage endelig stilling til valget, inden de data, de har anmodet om, er blevet delt.
Kilden oplyser også, at ’kanalen’ mellem de to ledere vedrørende Venezuela vil forblive åben.
Tirsdag meddelte Organisationen af Amerikanske Stater (OAS), der har 35 medlemslande i Nord- og Sydamerika, at den ikke kan anerkende de officielle valgresultater.
Organisationen peger blandt andet på, at Venezuelas valgråd, som er landets øverste valgmyndighed, flere gange tidligere har vist sig at være partisk til fordel for Maduro og hans socialistparti.
I Venezuela har valget udløst større protester mod Maduro. Den venezuelanske menneskerettighedsorganisation Foro Penal har oplyst, at 11 personer er døde, og Statsadvokat Tarek Saab meddelte tirsdag, at 749 mennesker er blevet anholdt.
Protesterne ventes at fortsætte i den kommende tid.
Nicolas Maduro har været præsident for Venezuela siden 2013.
I den periode er landets bruttonationalprodukt skrumpet til en femtedel, og flere end syv millioner mennesker er udvandret.
ritzau
