Title: Biden_kritiserer_Trump_for_at_sprede_orkan-løgne
Date: 2024-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Biden beskylder Donald Trump for at underminere hjælpearbejdet efter orkan med løgnehistorier.

USA’s præsident, Joe Biden, retter en skarp kritik mod Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump.
Ifølge Biden drysser Trump om sig med hensynsløse og uansvarlige løgne om regeringens håndtering af orkanerne Helene og senest Milton, der ventes at ramme Florida torsdag dansk tid.
»Der har været en hensynsløs, uansvarlig og vedvarende promovering af desinformation og direkte løgne«, siger Biden i Det Hvide Hus.
Det sker, mens han orienterer om situationen med kæmpeorkanen Milton og truslen om omfattende ødelæggelser på Floridas vestkyst.
Ved sin side har Biden vicepræsident Kamala Harris, der dyster med Trump om præsidentposten i USA ved valget den 5. november.
Biden siger, at Trump har ført an i ’et angreb med løgne’.
Der er desinformation, som ’underminerer tilliden’ til redningsarbejdet.
»Det er skadeligt for dem, der har mest brug for hjælp«, siger præsidenten.
Trump, der havde præsidentembedet, inden Biden slog ham ved valget i 2020, har sammen med sit republikanske parti presset på med falske påstande om håndteringen af orkanerne.
De har blandt andet sagt, at hjælpemyndighederne i den statslige organisation Fema har brugt statslige midler på at hjælpe migranter i stedet for på ofre for orkaner.
»Det er blevet sagt, at ejendom er blevet konfiskeret. Det passer ikke. De siger, at folk, der rammes af disse storme, hver får 750 dollar i kontanter og ikke mere. Det passer ikke«, siger Biden.
750 dollar er 5.100 kroner.
»De siger, at penge, der skal bruges i denne krise, omdirigeres til migranter. Det er en latterlig ting at sige. Det passer ikke«, siger præsidenten.
Han kritiserer også det republikanske kongresmedlem Marjorie Taylor Greene, der er kommet med ’endda mere bizarre’ påstande.
»Hun siger nu, at den føderale regering bogstaveligt taget kontrollerer vejret. Det er på den anden side af latterligt. Det må høre op«, siger Biden og fortsætter:
»Det her ligner århundredets storm. Det er bogstaveligt taget en sag om liv og død«.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump har fået flere ubehagelige overraskelser i oktober – og måneden er kun lige begyndt
Orkan får Biden til at aflyse besøg i Tyskland og Angola
