Title: Biden_og_republikanere_nar_foreløbig_aftale_om_gæl
Date: 2023-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Biden og republikanerne er natten til søndag blevet enige om en foreløbig aftale om at hæve USA’s gældsloft.

Flere måneders kamp om USA’s statsgæld ser ud til at lakke mod enden.
Natten til søndag bekræfter den republikanske forhandler, Kevin McCarthy, som er formand for Repræsentanternes Hus, at der foreligger en foreløbig aftale om det amerikanske gældsloft.
Aftalen kommer i 11. time, efter at den amerikanske finansminister, Janet Yellen, lørdag dansk tid fortalte, at USA havde frem til 5. juni til at hæve gældsloftet, før det føderale regeringsorgan måtte gå i betalingsstop og risikere at misligholde sin statsgæld.
Gældsloftet står for nuværende på 31.400 milliarder dollar, som svarer til 217.558 milliarder danske kroner.
Præcis hvor meget gældsloftet bliver hævet, vides endnu ikke. Gældsloftet er for nuværende på 31.400 milliarder dollar. Det svarer til 217.558 milliarder kroner.
Hvilke indrømmelser - hvis nogen - som Joe Biden har været nødt til at gøre sig, for at få republikanerne med på at hæve gældsloftet, står heller endnu ikke klart.
Tidligere har der været forlydender om, at Joe Biden skulle være klar til at nedjustere sin store plan om at styrke det amerikanske skattevæsen, IRS, for at komme landets problemer med skattesnyd til livs.
Joe Biden opfordrer begge Kongressens kamre til at stemme aftale om at hæve gældsloftet igennem med det samme.
»Den her aftale repræsenterer et kompromis, hvilket betyder at ikke alle får det, de vil have«, siger han.
»Det er ansvaret, der følger med at regere«.
Han kalder den foreløbige aftale et ’vigtigt skridt fremad’, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge præsidenten er forhandlere nu ved at lægge sidste hånd på aftaleteksten, som herefter skal videre til Kongressens to kamre, Senatet og Repræsentanternes Hus.
Fra den republikanske leder af Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy, lyder det, at aftalen er det amerikanske folk værdigt.
»Vi har stadigvæk en masse arbejde foran os, men jeg tror på, at den her foreløbige aftale er det amerikanske folk værdig«, siger McCarthy ifølge Reuters.
ritzau
