Title: Biden_skal_holde_tale_pa_college_–_studerende_har_
Date: 2024-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Studerende på Morehouse College i Atlanta har opfordret til, at et besøg fra Joe Biden bliver aflyst.

Når USA’s præsident, Joe Biden, søndag skal tale ved en årsafslutning for studerende på et college, sker det i lyset af omfattende protester på flere af landets universiteter.
Tidligere har studerende på Morehouse College i Atlanta opfordret skolens ledelse til at aflyse søndagens præsidentbesøg grundet Bidens støtte til Israel.
For nylig sagde Karine Jean-Pierre, pressesekretær i Det Hvide Hus, dog, at hun tror, at det bliver en ’bevægende’ tale, som præsidenten kommer til at holde.
Det skete ved en briefing med journalister fredag, hvor hun også blev spurgt til meldinger om, at collegets rektor ville lukke ned for ceremonien, hvis der kom større afbrydelser.
» Det er op til Morehouse, hvordan man håndterer det og kommer videre«, sagde Karine Jean-Pierre.
Der har de seneste uger været propalæstinensiske demonstrationer på en række universiteter i USA.
I starten af maj afbrød propalæstinensiske studerende midlertidigt en translokation på det amerikanske University of Michigan.
Søndag vil besøget i Atlanta være præsidentens mest direkte møde med studerende, siden demonstrationerne begyndte at skabe røre på tværs af de forskellige universiteter.
Generelt har de studerende krævet våbenhvile i Gazastriben. Samtidig har de bedt universiteterne om at bryde forbindelsen til selskaber knyttet til Israel.
Israel blev angrebet af den væbnede bevægelse Hamas i oktober sidste år. Herefter angreb Israel Gazastriben og erklærede, at Hamas skulle udslettes.
Landet har dog mødt omfattende fordømmelse for sin krigsførelse i Gazastriben.
Antallet af palæstinensere, der har mistet livet under krigen rundede for nylig 35.000. Det har de Hamas-kontrollerede myndigheder i det palæstinensiske område oplyst.
En af Morehouse Colleges tidligere studerende er borgerrettighedsaktivisten Martin Luther King, der blev skudt og dræbt i 1968.
Demonstranter har påpeget, at King også var en anti-krigsaktivist, der modsatte sig Vietnamkrigen i 1960’erne.
Senere søndag rejser Joe Biden til Detroit, hvor han skal tale til borgerrettighedsorganisationen NAACP.
ritzau
