Title: Biden_og_Mexicos_leder_mødes_om_migration_og_smugling
Date: 2023-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Migration, narkotikasmugling, handel og miljø er på dagsordenen, når USA, Mexico og Canadas ledere mødes.

Lederne af USA, Mexico og Canada er samlet i Mexico City mandag og tirsdag for at drøfte blandt andet migration, narkotikasmugling, handel og miljø. Migration og kriminalitet dominerer de første møder mellem præsident Joe Biden og hans mexicanske modpart, Lopez Obrador.
Den canadiske premierminister, Justin Trudeau, deltager også på mødet, som ofte omtales ’tres amigos’ – på dansk ’tre venner’.
Bidens dagsorden er domineret af spørgsmål om den stadigt voksende illegale indvandring ind over den amerikanske grænse samt narkotikasmugling.
»De problemer, som vi har på grænsen, opstod ikke over en nat. De kan heller ikke løses over en nat. Men vi kan arbejde sammen om at fikse det ødelagte system«.
»Vi kan sikre grænsen, og vi kan fikse immigrationsprocessen, så den bliver organiseret, retfærdig, sikker og human«, skrev Biden i et tweet op til møderne med den mexicanske præsident.
Lopez Obrador vil på sin side forsøge at sikre flere amerikanske investeringer i regionen. Det skulle give indbyggerne lyst til at blive i deres land i stedet for at flygte over grænsen mod nord ind i USA.
»Integrationen skal styrkes«, sagde Obrador på et pressemøde ifølge Reuters og udtrykte forventning om at nå frem til ’gode aftaler’ med Biden.
Fra oktober 2021 frem til og med september 2022 foretog den amerikanske grænsepatrulje mere end 2,2 millioner anholdelser på den amerikansk-mexicanske grænse ifølge nyhedsbureauet.
Mange af dem var migranter, der forsøgte at krydse grænsen op til flere gange efter at være blevet pågrebet og hurtigt udvist tilbage til Mexico under en amerikansk lov kendt som titel 42.
Den blev implementeret under den tidligere præsident Donald Trump.
I slutningen af december besluttede USA’s højesteret at opretholde titel 42. I den forbindelse sagde Joe Biden, at højesteret først vil tage endeligt stilling til lovens fremtid i juni.
I sidste uge lancerede Biden en ny politik, så op til 30.000 migranter kan komme til USA fra Cuba, Haiti, Nicaragua, Venezuela og Haiti. Det er lande, hvor USA mener der foregår hyppige menneskerettighedskrænkelser.
Imens skal alle som forsøger at krydse grænsen ulovligt udvises i samråd med Mexico.
Et lignende program blev først lanceret for venezuelanere i oktober. Det tillader dem, der er flygtet fra fattigdom og undertrykkelse i det sydamerikanske land, at komme ind i USA, forudsat at de kan bevise et tilhørsforhold til USA.
ritzau
