Title: Biden_skriver_under_De_første_vaben_er_pa_vej_i_l
Date: 2024-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har i måneder råbt op om mangel på krigsmateriel. Nu er mere amerikansk hjælp på vej.

USA’s præsident, Joe Biden, har onsdag underskrevet en stor lovpakke med hjælp til blandt andet Ukraine og Israel.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Især Ukraine-loven, der har en størrelse på omkring 425 milliarder kroner, har været genstand for stor opmærksomhed.
Ukraine har i længere tid gjort opmærksom på en desperat mangel på krigsmateriel, og lovpakken var i flere måneder strandet i Kongressen, indtil Repræsentanternes Hus denne weekend gav grønt lys til hjælpepakken.
Tirsdag kom den også igennem Senatet, og med Bidens underskrift kan den træde i kraft.
»Den giver vital støtte til USA’s partnere, så de kan forsvare sig selv«, siger Biden om loven, der også indeholder støtte til Taiwan.
Den amerikanske præsident siger, at han vil ’sikre, at sendingerne begynder med det samme - i løbet af de næste få timer’.
»Den kommer til at gøre USA mere sikker«, siger Biden om lovpakken.
»Den kommer til at gøre verden mere sikker, og den viderefører det amerikanske lederskab i verden, og det ved alle«, lyder det videre fra præsidenten.
Siden Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, har USA støttet Ukraines kamp med en lang række militære hjælpepakker.
I en opdatering i marts skrev det amerikanske udenrigsministerium, at USA har sendt over 308 milliarder kroner i militærhjælp til Ukraine.
Ifølge to amerikanske embedsmænd er en ny pakke med en værdi på en milliard dollar - svarende til omkring syv milliarder kroner - allerede ved at blive forberedt. Det skriver Reuters.
Pakken bliver den første, som udspringer af onsdagens lovpakke.
Heather Conley, som er ekspert i blandt andet europæiske forhold hos tænketanken German Marshall Fund, kalder onsdagens underskrift en sejr for USA og allierede.
Men de mange måneders forsinkelse har haft konsekvenser i Ukraine, siger hun.
»Det er et stærkt budskab om amerikansk lederskab på et tidspunkt med enorm ustabilitet, men forsinkelsen har skabt sprækker i troværdigheden«, siger Conley til Reuters.
Også en meget omtalt TikTok-lov er onsdag underskrevet af Biden.
Den kan føre til et amerikansk forbud mod TikTok, hvis ikke den kinesiske ejer af det sociale medie frasælger sin amerikanske afdeling i løbet af ni måneder til et år.
ritzau
fortsæt med at læse
