Title: Biden_tror_pa_en_snarlig_aftale_om_frigivelse_af_g
Date: 2023-11-20
Article Type: Internationalt
Author: En aftale om udlevering af gidslerne i Gaza kan være nært forestående. Qatar er mægler i forhandlingerne.

Det tyder på, at parterne i krigen i Gaza nærmer sig en aftale om udlevering af de gidsler, som den militante bevægelse Hamas tog under sit overraskelsesangreb på Israel 7. oktober.
Sådan lyder det fra både den amerikanske præsident, Joe Biden, og talsmanden for USA’ nationale sikkerhedsråd, John Kirby.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Under en ceremoni i Det Hvide Hus i anledning af den forestående Thanksgiving-højtid, svarede Joe Biden på et spørgsmål fra en journalist om, hvorvidt en gidselaftale er på vej.
»Det tror jeg«, sagde præsidenten.
Samme opfattelse har John Kirby, som har udtalt sig på et pressemøde mandag aften dansk tid.
Som Israels nærmeste allierede følger USA nøje med i udviklingen.
Cirka 240 personer blev taget til fange af Hamas. Foreløbig er enkelte blevet frigivet. Det er uvist, hvor mange overlevende gidsler der er tilbage.
Gidslerne befinder sig i Gaza, som siden Hamas’ angreb på Israel har været mål for talrige israelske luftangreb. Som for alle andre, der befinder sig i Gaza, udgør angrebene en risiko for gidslerne.
Der er både israelere og andre nationaliteter blandt gidslerne.
Qatar fungerer som mægler mellem Israel og Hamas i forhandlingerne om en frigivelse af gidslerne.
Premierminister i Qatar Mohammed bin Abdulrahman sagde søndag ifølge nyhedsbureauet AFP, at der kun er små hindringer for, at en aftale om gidslerne kan komme i hus.
Foreløbig tyder det på, at en eventuel udlevering af gidsler skal finde sted til gengæld for en midlertidig våbenhvile i Gaza.
Ud over at tage gidsler dræbte Hamas omkring 1200 personer 7. oktober.
Som modsvar indledte Israel en militær offensiv mod Hamas-mål i Gaza.
13.300 mennesker er omkommet under de israelske angreb, oplyser de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza mandag ifølge Reuters. Blandt dem er angiveligt mindst 5600 børn.
ritzau
