Title: Bidens_tale_om_abort_afbrydes_flere_gange_af_Gaza-
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Biden forsøgte at skabe fokus på Republikanernes abortpolitik, men blev afbrudt af demonstranter.

USA’s præsident, Joe Biden, var i gang med at kritisere sine republikanske rivaler på grund af deres forsøg på at indskrænke abortrettigheder ved et vælgermøde i Virginia tirsdag, men hans bemærkninger blev flere gange afbrudt af propalæstinensiske demonstranter.
Vælgermødet fandt sted samme dag, som vælgerne i delstaten New Hampshire stemmer på, hvilken republikansk præsidentkandidat de ønsker.
I Virginia, der anses som en vigtig svingstat, talte Biden og vicepræsident Kamala Harris om abort.
Abort har vist sig at være et emne, der har fået folk i stemmeboksen for at stemme imod konservative tiltag.
»Den person, der er mest ansvarlig for at fratage USA denne frihed, er Donald Trump«, sagde Biden om den tidligere præsident og nuværende frontløber i kapløbet om at blive Republikanernes præsidentkandidat.
Den amerikanske højesteret fik et konservativt flertal på grund af tre dommere, der blev udpeget, mens Trump var præsident mellem 2017 og 2021.
De deltagende ved vælgermødet i Virginia klappede af Biden, men præsidenten fik ikke kun venlighed med på vejen.
Flere gange måtte præsidenten dog holde en pause på grund af afbrydelser. Nogle gange måtte han forsøge at overdøve demonstranter, der råbte »våbenhvile nu« og »folkemord-Joe« og andre fornærmelser rettet mod ham.
Mange propalæstinensere er vrede på præsidenten på grund af den støtte, han har udvist til Israel, efter at den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas angreb landet 7. oktober sidste år.
Israels angreb mod Gaza, hvor Hamas har magten, har dræbt mere end 25.000 mennesker ifølge palæstinensiske sundhedsmyndigheder.
Bidens støtte til Israels præsident, Benjamin Netanyahu, koster ham støtte blandt unge vælgere og andre modstandere af krigen. De kan spille en vigtig rolle til valget i 2024 - især i vigtige svingstater som Michigan.
»De føler dybt«, sagde Biden, efter at nogle af de første demonstranter var blevet ført ud af auditoriet.
Råbene fortsatte fra andre deltagere, mens Biden fortsatte med at tale. Han advarede publikum om, at de konstante afbrydelser ville fortsætte, og at de var planlagt.
Støttere i auditoriet råbte ’Fire år mere’ for at overdøbe råbene.
Biden fik et højt bidrag fra publikum, da han lovede at nedlægge veto mod et nationalt forbud mod abort, hvis Republikanerne lykkedes med at få et sådan igennem Kongressen.
De fleste meningsmålinger - heriblandt en fra Reuters og Ipsos i juli - viser, at størstedelen af de amerikanske vælgere er imod præsidentkandidater, der er for strenge abortgrænser.
ritzau
fortsæt med at læse
