Title: Biden_fortryder_uheldigt_billedsprog_brugt_om_Trum
Date: 2024-07-16
Article Type: USA
Author: Flere dage før Trump lørdag blev strejfet af skud, skulle Biden have brugt ordet ’pletskud’ om republikaneren.

USA’s præsident, Joe Biden, siger, at det var en fejl, da han inden lørdagens attentat brugte ordet ’pletskud’ om republikanske Donald Trump. Det fremgår af et uddrag fra et interview med mediet NBC News, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I et telefonopkald til nogle af Demokraternes donorer – et opkald som fandt sted 8. juli og dermed flere dage inden, Donald Trump lørdag amerikansk tid blev strejfet af skud under attentatet – sagde præsidenten angiveligt: »
It’s time to put Trump in a Bull’s eye
«.
Det er et udtryk, som på dansk kan oversættes til, at Trump skulle gøres til mål for pletskud.
»Det var en fejl at bruge det ord (Bull’s eye, red.). Jeg mente, at vi skulle fokusere på dét – fokusere på, hvad han (Trump, red.) laver«, siger Biden i interviewet.
Nogle af Trumps partifæller har været stærkt kritiske over for udtalelsen om pletskud. De mener, at Biden med sit ordvalg skabte et politisk klima, der udløste attentatet.
Biden har flere gange fordømt politisk vold.
I det samme interview med NBC siger Joe Biden også, at han ikke er sikker på, at skyderiet, der fandt sted til et vælgermøde i delstaten Pennsylvania, kommer til at ændre præsidentvalgets kurs. Flere kommentatorer har vurderet, at Trump efter weekendens skyderi er rykket tættere på en valgsejr ved præsidentvalget i november.
Trump blev strejfet af et skud på højre øre. En tilskuer blev dræbt, og to tilskuere blev alvorligt sårede.
20-årige Thomas Matthew Crooks er blevet udpeget af de amerikanske myndigheder som manden bag attentatet. Han blev dræbt på stedet af betjente fra sikkerhedstjenesten Secret Service. Myndighederne har meldt ud, at manden formentlig handlede alene.Det er uvist, hvad motivet for skyderiet har været. Men hændelsen efterforskes som et muligt tilfælde af »indenlandsk terror«, oplyste FBI søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er sygt«:
Joe Biden reagerer på attentatforsøg mod Trump
Øverste chef i Secret Service vil ikke fratræde sin post
