Title: Biden_varsler_snarligt_besøg_i_Hawaii
Date: 2023-08-16
Article Type: USA
Author: 101 er meldt døde efter skovbrande på Hawaii. Joe Biden lover, at delstaten får den hjælp, der er behov for.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, lover, at han snart vil besøge delstaten Hawaii, hvor skovbrande har kostet 101 personer livet, skriver BBC.
Biden, der torsdag underskrev en erklæring, som kategoriserede skovbrandene som en katastrofe, vil flyve til Hawaii, »så snart han kan«, lyder det fra præsidenten, der tidligere er blevet kritiseret for ikke at være draget vestpå mod øgruppen tidligere.
Skovbrandene er de mest dødelige i USA i hundrede år. 1.300 personer meldes savnet. Dødstallet er senest opgjort til 101. Eksperter forventer, at det vil tage uger – hvis ikke længere – at identificere de omkomne, der er fundet, og som myndighederne forventer at finde flere af, i takt med at eftersøgningsarbejdet skrider frem.
Indbyggere på Hawaii har klaget over, hvordan de føderale myndigheder har håndteret katastrofen. I løbet af weekenden blev Biden ifølge BBC spurgt ind til det stigende dødstal, hvortil præsidenten svarede »ingen kommentarer«.
Tirsdag lød det fra præsidenten, at han endnu ikke havde besøgt Hawaii, af frygt for at et besøg ville gå ud over opmærksomheden på nødhjælpen. Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa vil førstedame Jill Biden tage med til Hawaii.
Guvernøren på Hawaii, Josh Green, forventer, at eftersøgningsarbejdet vil fortsætte mere end en uge endnu.
Mindst 400 medarbejdere fra USA’s føderale katastrofeagentur, Fema, er i øjeblikket på Maui. Derudover er yderligere søgnings- og redningsteams med hunde på vej mod øen.
»Jeg har gjort det klart overfor guvernøren, at Hawaii fortsat vil få det, der er brug for fra den føderale regering«, lyder det fra Biden i et opslag på sociale medier, skriver dpa.
Ritzau
fortsæt med at læse
Skovbrand på Hawaii er nu den dødeligste i USA i 100 år
Dødstallet i Hawaii er opjusteret:
Turistparadiset er forvandlet til et forkullet helvede på jord
Biden underskriver katastrofeerklæring efter naturbrande på Hawaii
