Title: Biden_og_Trump_har_nu_begge_sikret_sig_det_pakræve
Date: 2024-03-13
Article Type: USA
Author: Tirsdag har Joe Biden ifølge to analyseinstitutter sikret sig nok delegerede til at blive præsidentkandidat.

USA’s præsident, Joe Biden, har sikret sig det antal delegerede, der kræves for at blive Det Demokratiske Partis præsidentkandidat. Det samme er tilfældet med tidligere præsident Donald Trump i Det Republikanske Parti, og dermed står USA sandsynligvis over for det første præsidentvalg i næsten 70 år, hvor kandidaterne er de samme som i et tidligere præsidentvalg.
Det er analyseinstitutterne Decision Desk HQ og Edison Research, der forudser, at præsidenten har sikret sig nok delegerede. Biden skal bruge 1.968 delegerede for at sikre sig nomineringen. Edison Research oplyser, at han har passeret det antal tirsdag aften, mens resultaternes fra primærvalget i Georgia begynder at tikke in. Trump har også fået den republikanske nominering i hus tirsdag.
Det var i store træk forudbestemt, at Trump bliver Republikanernes kandidat, efter at hans sidste tilbageværende modstander, tidligere FN-ambassadør Nikki Haley, trak sig fra kapløbet efter Super Tuesday i sidste uge. Biden har kun stået over for symbolsk modstand i Demokraternes primærvalg.
Hans største modstand har været aktivister, der i frustration over Bidens støtte til Israels krig i Gaza har overbevist en anselig minoritet om at stemme blankt. Begge mænd har vendt deres opmærksomhed mod præsidentvalget 5. november i år og er i fuld gang med at føre valgkamp.
Man skal tilbage til 1956 for at finde et præsidentvalg, hvor to kandidater før havde stået over for hinanden. Det var, da republikanske Dwight Eisenhower slog tidligere guvernør fra Illinois Adlai Stevenson, en demokrat, for anden gang.
I USA bliver præsidentkandidaterne i de to store partier, Demokraterne og Republikanerne, valgt ved primærvalg og caucus. Her stemmer vælgerne på deres foretrukne kandidat. Derefter bliver der fordelt delegerede til de forskellige kandidater, som til partiernes konventer til sommer stemmer på en kandidat.
Dog ender det ofte med at stå klart, hvilken kandidat der har størst opbakning, i løbet af primærvalgkampen.
ritzau
fortsæt med at læse
'Udokumenteret' eller 'illegal'?:
Drabssag splitter Trump og Biden
Biden kritiserer Trump for golfklub-møde med Orbán
Nikki Haley trækker sig fra præsidentvalgkampen, men undlader at udtrykke støtte til Donald Trump
