Title: Biden_talte_i_bedste_sendetid_med_harde_ord_om_Put
Date: 2023-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Kilder fortæller Reuters, at Det Hvide Hus vil bede Kongressen om lov til at bruge 100 milliarder dollar.

USA’s præsident, Joe Biden, vil bede Kongressen om lov til at bruge flere penge på at støtte både Ukraine og Israel
Det siger Joe Biden i en tale torsdag aften amerikansk tid.
»Amerikansk lederskab er det, der holder verden sammen. Amerikanske allierede er det, der holder os, USA, i sikkerhed«, sagde Biden i talen, der blev sendt i bedste sendetid i USA.
»Vi kan ikke lade terrorister som Hamas og tyranner som Putin vinde. Jeg nægter at lade det ske«, siger han.
Det Hvide Hus siges at være i gang med en anmodning til Kongressen, der samlet løbet op i 100 milliarder dollar. Det svarer til over 700 milliarder kroner.
Det fortæller kilder med kendskab til sagen til Reuters.
Herunder vil Det Hvide Hus ifølge kilderne bede Kongressen om lov til at bruge yderligere 60 milliarder dollar på støtte til Ukraine og 14 milliarder dollar på støtte til Israel.
Ifølge kilderne skal halvdelen af de 60 milliarder dollar til Ukraine gå til at genopbygge og modernisere USA’s våbenlagre.
Biden holdt sin tale til den amerikanske befolkning omkring 20 timer, efter at han vendte tilbage fra et besøg i Mellemøsten.
Her mødtes han blandt andet med Israels regeringschef, Benjamin Netanyahu.
Repræsentanternes Hus, som er den ene halvdel af Kongressen i USA, er i øjeblikket i gang med at finde en ny formand, efter Kevin McCarthy måtte gå af for omkring to uger siden.
Uden en formand kan Repræsentanternes Hus ikke vedtage nye love.
Den konservative republikaner Jim Jordan har forsøgt at blive ny formand for Repræsentanternes Hus to gange uden held.
Fredag vil han forsøge at samle nok stemmer ved en tredje afstemning, sagde Russel Dye, som er talsperson for Jordan til Reuters torsdag aften amerikansk tid.
Afstemningen vil blive afholdt klokken 16 dansk tid ifølge Russel Dye.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark har placeret sig på en storpolitisk yderpol i Gaza
