Title: Biden_USA_sender_31_M1_Abrams-kampvogne_til_Ukraine
Date: 2023-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Joe Biden siger på et pressemøde, at tiltaget ikke er en offensiv trussel mod Rusland.

USA har i sinde at sende 31 M1-Abrams kampvogne til Ukraine, siger præsident Joe Biden onsdag på et pressemøde ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Dette er ikke en offensiv trussel mod Rusland«, siger Joe Biden.
USA har tidligere været tøvende med at sende kampvogne til Ukraine på grund af tvivl om, hvorvidt M1 Abrams-kampvognene er for ressourcekrævende i drift. Meddelelsen kommer, efter at den tyske forbundskansler Olaf Scholz onsdag sagde, at Tyskland vil sende 14 Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Joe Biden har tidligere på dagen holdt telefonsamtaler med stats- og regeringschefer fra Storbritannien, Frankrig, Tyskland og Italien.
»Vi er fuldstændig forenede«, siger Joe Biden, som også roser Tyskland for at sende kampvogne.
Kampvogne ses som en afgørende brik for, at Ukraine kan afvise de russiske styrker. Forsendelserne kommer, i og med at Ukraine ifølge Reuters forbereder en mulig modoffensiv i løbet af foråret.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, takker onsdag USA for kampvognene på det sociale medie Twitter.
»Det er et vigtigt skridt på vej mod sejren. I dag er den frie verden mere forenet, end den nogensinde har været om et fælles mål: befrielsen af Ukraine«, skriver han.
Kreml-talsmand Dmitry Peskov siger ifølge Reuters, at enhver M1 Abrams-kampvogn vil »brænde« som andre kampvogne i Ukraine.
En amerikansk embedsmand siger ifølge Reuters, at det vil tage måneder – ikke uger – at levere kampvognene. Samtidig forventer embedsmanden, at andre lande vil offentliggøre yderligere våbenleverancer til Ukraine i de kommende uger og måneder.
Joe Biden siger på pressemødet, at de internationale våbenleverancer har været afgørende for Ukraine i dets forsvar. Om den russiske præsident, Vladimir Putin, siger Joe Biden:
»Han tog fejl – vi er forenede«.
Med forsendelsen følger desuden træning af ukrainske soldater i brugen af kampvognene ifølge Joe Biden. Det vil ske så hurtigt som muligt.
USA har allerede lovet at træne ukrainske soldater i brugen af Patriot-luftforsvarssystemet, som flere lande inklusive USA også vil sende til Ukraine.
»USA og dets allierede vil fortsat gøre alt, vi kan, for at støtte Ukraine«, siger Joe Biden.
Norges forsvarsminister, Bjørn Arild Gram, siger samtidig onsdag ifølge Reuters, at Norge vil sende Leopard 2-kampvogne til Ukraine. Det er endnu uklart, hvor mange det drejer sig om.
»Nu er kampvogne blevet vældigt eftertragtet. Norge og regeringen støtter, at der skal doneres kampvogne til Ukraine. Norge skal være med«, siger han følge NRK.
Adspurgt om Norge sender de samme kampvogne som Tyskland, svarer Bjørn Arild Gram, at Norge har en anden udgave af Leopard-kampvognene.
Fakta
Disse lande sender kampvogne til Ukraine
Kilder: Reuters, Jyllands-Posten, Sydsvenska Dagbladet og AFP.
Præsident Joe Biden takker desuden på pressemødet Danmark for at sende haubitsere til Ukraine.
»Jeg vil takke alle medlemmer af koalitionen... Danmark og Estland sender haubitsere«, siger han.
Den danske regering valgte i sidste uge at donere alle Forsvarets 19 franskproducerede Caesar-haubitser til Ukraine. Et bredt flertal i Folketinget bakker op om donationen. Caesar-haubitser er kraftige, langtrækkende kanoner, der er monteret på en pansret lastbil, og som kan ramme mål på op til 40 kilometers afstand. Artilleriet kan affyre seks skud på under et minut.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danske leoparder er så avancerede, at det kan være for risikabelt at udlevere dem til ukrainerne
Splidsboel:
En af historierne i de russiske medier er, at det er tyske kampvogne. Og så trækkes der jo en parallel til Anden Verdenskrig
»Støtter Ukraine efter bedste evne«:
Scholz bekræfter, at Tyskland sender kampvogne til krigen mod Rusland
