Title: Biden_sender_advarsel_til_Iran_efter_angreb_mod_soldater_fra_USA
Date: 2023-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Pro-iranske styrker har ifølge USA angrebet amerikanske soldater. USA har svaret igen og vil »ikke stoppe«.

Artiklen er opdateret kl. 10.11.
USA’s præsident, Joe Biden, sender fredag en advarsel til Iran om, at USA »på kraftfuld vis« vil beskytte amerikanere. Bidens advarsel kommer, mens amerikanske soldater i Syrien og pro-iranske styrker flere gange har rettet angreb mod hinanden de seneste døgn. Senest er en amerikansk soldat meldt såret i et angreb fredag.
Det sker, efter at en entreprenør med tilknytning til den amerikanske hær blev dræbt torsdag i et angreb, som ifølge USA blev udført af en drone med iransk oprindelse. Også seks andre blev såret i angrebet.
»Tag ikke fejl: USA søger ikke konflikt med Iran«, siger Joe Biden under et besøg i Canada.
»Men vi er klar til at handle på kraftfuld vis for at beskytte vores folk«, fortsætter han.
Da Biden bliver spurgt, om Irans ageren bør få højere omkostninger for landet, svarer han:
»Vi kommer ikke til at stoppe«.
Fredag er situationen fortsat med at eskalere. Formodede amerikanske raketangreb har ramt nye områder i det østlige Syrien fredag, melder to lokale kilder. Der er ikke meldinger om tab.
Den øgede vold kan blive et problem i det allerede meget anspændte forhold mellem USA’s regering og den iranske regering. Også russisk brug af iranske droner i krigen mod Ukraine har ført til yderligere spændinger. Blandt andet lader forsøg på at genoplive en atomaftale fra 2015 fortsat til at trække ud, uden at der er egentlige gennembrud.
Amerikanske styrker i Syrien er blevet angrebet med droner før. Men dødsfald er sjældne. Torsdag – i kølvandet på at entreprenøren var blevet dræbt – blev otte proiranske soldater dræbt i et luftangreb i det østlige Syrien, oplyste organisationen Syrian Observatory for Human Rights, der overvåger situationen i Syrien gennem et netværk af kilder i området. Lørdag opjusterede Syrian Observatory for Human Rights dødstallet til 19.
Angrebet var udført af USA og ifølge forsvarsministeriet et modsvar til droneangrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
