Title: Bilarbejdere_stopper_strejke_efter_ny_aftale_»Dis
Date: 2023-10-30
Article Type: Internationalt
Author: En seks uger lang strejke mod General Motors, Stellantis og Ford er slut efter aftaler med fagforening.

De amerikanske bilarbejderes fagforening, United Auto Workers (UAW), stopper strejken mod de såkaldte ’store tre’ bilproducenter, oplyser UAW-præsident Shawn Fain mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Udmeldingen kommer, efter at General Motors mandag blev den sidste af de tre store bilproducenter til at indgå en ny foreløbig overenskomst med UAW. Dermed stopper den seks uger lange strejke, der også er gået ud over Stellantis og Ford. Stellantis, som er Chryslers moderselskab, Ford og General Motors kaldes i folkemunde Detroit Three.
UAW’s medlemmer mangler fortsat endeligt at bekræfte de nye overenskomster. Bilarbejderne på tværs af selskaberne ser med de nye overenskomster ud til at få store lønstigninger – i visse tilfælde op mod 25 procent – over de næste par år.
»Vi mener helhjertet, at vores strejke har presset hver eneste mønt ud af General Motors«, siger Shawn Fain i en videoudtalelse mandag.
»De undervurderede os. De undervurderede jer. Disse firmaer havde ingen idé om, hvad der var på vej mod dem«.
Næsten 50.000 ud af knap 150.000 fagforeningsmedlemmer hos de tre bilfabrikanter har sluttet sig til strejken, der begyndte 15. september. Strejkerne har kostet Detroit Three milliarder af dollar.
De tre foreløbige overenskomster beskrives som en sejr for fagforeningens strategi, som Shawn Fain står bag. Strategien involverede at forhandle med Detroit Three, mens man truede bilfabrikanterne med strejker på nøglefabrikker for at opnå resultater. Fain lod størstedelen af fagforeningsmedlemmerne fortsætte med at arbejde for ikke at løbe tør for penge i strejkekassen. Han udvidede langsomt strejken, da han mente, at forhandlingerne var gået i stå. Nu skal de nye overenskomster godkendes af fagforeningsmedlemmerne.
USA’s præsident, Joe Biden, roser aftalen med Detroit Three.
»Disse rekordaftaler belønner bilarbejdere, der har opgivet meget for at holde industrien kørende under finanskrisen for mere end et årti siden«, siger han ved et arrangement i Det Hvide Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden støtter strejkende amerikanske bilarbejdere
