Title: Bilister_strandet_19_timer_pa_motorvej_Flere_har_
Date: 2024-01-04
Article Type: Danmark
Author: Køen strakte sig på et tidspunkt over 30 kilometer. Men nu er den ifølge vagtchef nede på 3-5 kilometer.

Køen på motorvejen E45 omkring Aarhus er ved at blive afviklet.
Det fortæller vagtchef ved Østjyllands Politi Per Bennekov tidligt torsdag morgen.
»Den er i færd med at blive afviklet, men vi er voldsomt udfordret deroppe«, lyder det.
Køen strakte sig på et tidspunkt over 30 kilometer. Men nu er den ifølge vagtchefen nede på 3-5 kilometer.
Flere bilister har været strandet siden klokken 10 onsdag morgen. Det svarer til, at nogle har siddet fast i omkring 19 timer.
»Der er en del, der har opholdt sig i deres i biler. Folk har siddet i deres biler siden i går formiddags«, siger han.
Vagtchefen kan ikke fortælle noget om tilstanden på de bilister, der har været strandet, men han siger til TV 2, at flere også er løbet tør for brændstof og noget at spise.
»Vi har hørt om mange, der har været uden vand og mad, og der er også flere, der er løbet tør for brændstof. Det gør bestemt ikke udfordringen mindre«,
siger han til TV 2.
Tidligere på natten blev der oprettet evakueringscentre til bilisterne i henholdsvis Randers og Aarhus.
Flere har på det sociale medie X udtrykt utilfredshed med, hvad de beskriver som manglende informationer.
»Så håber vi, at vi snart kan køre igen. 11 timers ventetid og stadig ingen bevægelse«, skrev en tidligere. Vedkommende befandt sig mellem Aarhus og Hadsten.
Andre steder i landet er der fortsat problemer på grund af regn, der har skabt oversvømmelser.
En lastbil har sat sig på tværs mellem Korsør og Vemmelev, og Vestmotorvejen er torsdag morgen derfor spærret helt i retning mod København.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi oplyser desuden, at man har fået rigtig mange meldinger om vand på vejene, skriver kredsen på X.
På Lolland og Falster er man desuden mange steder løbet tør for de skilte, der advarer bilister om vand på vejene.
Derudover er Østre Ringvej ved ring 3 i Odense spærret i begge retninger på grund af vand.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan påvirker vejret trafikken torsdag
