Title: Bilister_skøjter_rundt_pa_sommerdæk_Flere_kræver_
Date: 2024-01-05
Article Type: Danmark
Author: Ugens voldsomme vejr har givet glatte veje. Flere i branchen vil have lovkrav om vinterdæk, men minister er skeptisk. Kommission sættes i gang med undersøgelse.

Ugens voldsomme vejr har givet udfordrende forhold for trafikanter i store dele af landet, og frostvejret fortsætter med bidende kulde de næste dage.
De glatte veje har flere steder fået biler og lastbiler til at skøjte rundt, og billederne får nu flere aktører til at råbe op.
Alt for mange skifter ikke til vinterdæk, men kører stadig rundt på sommerdæk, og der er derfor brug for et lovkrav, mener de.
En af dem er Gitte Seeberg, der er direktør for Autobranchen Danmark.
»Selvfølgelig er der også nogle, der kommer galt afsted med vinterdæk på. Men sandsynligheden for at komme galt afsted med sommerdæk (under forhold som nu, red.) er væsentligt større«.
»Derfor burde det være obligatorisk - ligesom i vores nabolande«, siger hun.
I Danmark er der ikke et lovkrav om, at man skal køre med vinterdæk, men det er der i flere af vores nabolande - for eksempel Tyskland og Sverige.
Et argument imod et lovkrav er, at vinterdæk kan give længere bremselængde for personbiler, der ikke kører på snevejr, men på tør eller våd vej.
Den kan blive op mod 30 procent længere end ved almindelige dæk, skrev Færdselsstyrelsen sidste år, og samme mekanisme gælder tungere trafik.
Styrelsen følger udviklingen på området, men der er ikke ’overvejelser om at indføre lovkrav om brugen af vinterdæk til lastbiler og busser’, lød det.
Det er dog ikke noget, som FDM kan genkende i de test, som organisationen, der varetager bilisternes interesser, laver.
Ifølge FDM er gode vinterdæk og de nyeste typer af helårsdæk gode til at bremse på tør og våd vej og giver ikke ringere trafiksikkerhed.
Organisationen vil have et lovkrav om vinterdæk, når der er vinterføre - frost, sne og is på vejene - i en del af året.
Hos nogle af dem, der bruger rigtig meget tid på vejene - de danske vognmænd - vil man dog ikke have et lovkrav, men hellere bedre snerydning.
Ifølge Ove Holm, der er underdirektør i DTL Danske Vognmænd, er det dyrt for vognmændene at skifte dæk, og så kan det give dårligere sikkerhed.
»I visse situationer kan man komme til at køre på vinterdæk på nogle tidspunkter, hvor det giver en ringere trafiksikkerhed, fordi det måske bare er vådt og ikke sne«, siger han.
Ifølge landets transportminister, Thomas Danielsen (V), er det vigtigt, at man kører efter forholdene og det udstyr, man har.
Han mener, at det er meget svært at lave generel lovgivning, der kan tage højde for en situation, hvor der er store vejrskifte på én dag, som vi oplevede i ugens løb.
»Heldigvis er det meget sjældent, at vi har så store snestorme i Danmark, og det er en anledning til at se på, om vi har de regler og rammer, der er brug for«.
»Det drøfter jeg gerne med branchen og ordførerne«, siger han i en skriftlig kommentar.
Han vil drøfte mulige tiltag med blandt andet Færdselssikkerhedskommissionen, der kommer med forslag til initiativer, som kan nedbringe antallet af trafikulykker.
Den består af politikere og interessenter i og omkring autobranchen.
Formanden er folketingsmedlem Niels Flemming Hansen fra De Konservative. Han vil nu sætte gang i en undersøgelse af, hvad der er op og ned i debatten.
»Når vi har det på plads, synes jeg, at vi har et grundlag til at lægge os fast på en holdning, og hvor vi skal hen«, siger han.
Han peger på, at mange forskellige aktører deltager i kommissionens arbejde - fra vognmændene selv, til politiet og politikerne.
»Så der er basis for at lave et ordentligt vidensbaseret arbejde i stedet for ad hoc-lovgivning, siger Niels Flemming Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI: Chancer for sol, men også lidt mere sne og meget kolde nætter
Snestormen trækker glatte spor: Problemer på motorvej er nu reduceret til 23 kilometer lang strækning
