Title: Billede_af_Kim_Jong-un_hand_i_hand_med_en_pige_i_hvid_dunjakke_og_røde_sko_vækker_opsigt
Date: 2022-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Ved en testaffyring af et nyt ballistisk missil sås Nordkoreas leder, Kim Jong-un, hånd i hånd med sin datter.

Kim Jong-un viste fredag sin datter frem for verden for første gang nogensinde. Det skete, da den nordkoreanske leder overværede en testaffyring af landets nyeste interkontinentale ballistiske missil. Det skriver det nordkoreanske statsmedie KCNA lørdag. Billeder viser Kim Jong-un hånd i hånd med en ung pige i en hvid dunjakke og røde sko.
Under testen af missilet sagde Kim Jong-un, at Nordkorea vil imødekomme amerikanske atomtrusler med egne atomvåben. Testaffyringen af det nye missil, der er af typen Hwasong-17 og kaldes »monstermissilet«, var ifølge KCNA vellykket. Mediet skriver, at »testaffyringen klart beviste det nye betydningsfulde strategiske våbensystems pålidelighed«. KCNA skriver videre, at Kim deltog i lanceringen »sammen med sin elskede datter og hustru«.
Det er enormt sjældent, at nordkoreanske statsmedier nævner Kim Jong-uns børn. Lanceringen lørdag er første gang, at det officielt bekræftes, at den nordkoreanske leder har en datter.
Den seneste affyring viser ifølge statsstyrede KCNA, at »atomstyrkerne i Nordkorea endnu en gang har sikret pålidelig og maksimal kapacitet til at beherske enhver atomtrussel«.
Siden Kim Jong-un i september erklærede Nordkorea for en irreversibel atomstat, har USA højnet sin militær tilstedeværelse i regionen. USA har blandt andet gennemført den største fælles militærøvelse med Sydkorea nogensinde. Kim Jong-un har kaldt USA’s øgede tilstedeværelse for »hysteriske, aggressive krigsøvelser«.
Nordkorea har foretaget rekordmange missiltest i de seneste uger. Ifølge KCNA gav tilstedeværelsen af den nordkoreanske leders familie ved fredagens affyring »større styrke og mod i de dynamiske fremskridt i at styrke statens nukleare strategiske styrker«.
Missilet, der blev affyret fredag, er ifølge Japans forsvarsminister, Yasukazu Hamada, i stand til at flyve op til 15.000 kilometer. Hvis det er tilfældet, er det amerikanske fastland inden for rækkevidde.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkorea beretter om nordkoreansk missil affyret over havet
Nordkorea affyrer igen ballistiske missiler
Missilregn udløser »det utænkelige« spørgsmål:
Skal vi anerkende Nordkorea som atommagt?
