Title: Billede_af_samtlige_prisvindere_gar_viralt
Date: 2023-02-21
Article Type: Kultur
Author: Der var ikke en eneste ikkehvid nomineret, der løb med en pris til Bafta Awards. Flere kalder det deprimerende, og ekspert siger, at prisuddelingen kun viser »toppen af isbjerget« på en filmindustri, der lider af strukturel racisme.

Camille Landberger
Hvis man ser på billedet af prisvinderne til Bafta Awards, er der særlig én ting, som er i øjnefaldende:
Der er ikke ét eneste ikkehvidt menneske på aftenens billede af prismodtagerne – bortset fra skuespiller Alison Hammond, der var aftenens vært.
The British Academy Film Awards, også kendt som Bafta Awards, er en prestigefyldt prisuddeling, som hvert år hylder forskellige dele af filmkunsten.
De nominerede til den britiske prisuddeling bestod ellers af en gruppe med større diversitet end det, der tydeligvis ses på billedet.
Ifølge BBC
var knap 40 procent af de nominerende ikkehvide. Alligevel blev priserne fordelt på 49 hvide mennesker.
Tv- og filmkritiker og Bafta-jurymedlen Ashanti Omkar sagde til BBC, at hun føler sig »helt knust« efter at have set ceremonien og billedet af vinderne.
»Alison Hammond var den eneste, og hun var ikke vinder, men arbejdede ved arrangementet som så mange andre, der tilføjede farve til den røde løber, spillede musik og uddelte priser. Det føltes som en tilbagegang, og som nogle skridt fremad, der bare var bluf i modsætning til reelle systemiske forandringer«, sagde hun.
Billedet af de prisvindende kunstnere har også skabt reaktioner på Twitter, hvor flere kulturpersoner, skribenter og professorer har kommenteret resultatet.
For eksempel har Saima Moshin, der er korrespondent ved SkyNews, reageret på showets vindere og kaldt det blandt andet deprimerende:
»Jeg så dele af Bafta-showet, og jeg så ikke en eneste sort eller brun person vinde. Overset og ignoreret igen. Så deprimerende«.
Terri White, der er skribent og forfatter, har delt et opslag på Twitter, hvori der står:
»Lad os se det i øjnene, du kan have alle de inkluderende nominerede i verden, men når vinderne kun er hvide, er der så rent faktisk sket fremskridt?«.
Marcus Ryder, der er direktør for rådgivning ved Sir Lenny Henry Center for Media Diversity, som arbejder for bredere repræsentation, siger til BBC, at søndagens resultater var »ret deprimerende«, og at det afspejlede, at der ikke var sket »nogen væsentlig ændring« i løbet af det sidste årti.
Marcus Ryder peger på, at fokus dog ikke nødvendigvis bør være på prisuddelinger, såsom Bafta, da det »kun er toppen af isbjerget« af en bredere filmindustri, der »lider af systemisk racisme«.
Det er en problematik, som Bafta tidligere har mødt kritik for, og det har ikke kun handlet om manglende repræsentation af ikkehvide, men også om en underrepræsentation af kvinder
, skriver BBC
. Derfor iværksatte Bafta et par år tilbage nye initiativer, der har til hensigt at skabe mere diversitet blandt de nominerede.
Det lader til at have haft indflydelse på de Bafta-nominerede, men har altså ikke fået betydning for de prisvindende til dette års prisuddeling.
Bafta har afvist at kommentere manglen på mangfoldighed blandt vinderne og har henvist til de initiativer, der blev indført i 2020.
Organisationens formand, Krishnendu Majumdar, udtalte før prisuddelingen ifølge BBC, at han ønskede at skabe lige vilkår, men at anerkendelsen skal være efter fortjeneste.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Dansk oscarvinder er nomineret til britisk filmpris
