Title: Billund_Lufthavn_star_over_for_kæmpe_økonomisk_opr
Date: 2024-04-22
Article Type: Danmark
Author: Billund Lufthavn estimerer, at mellem 8.000 og 11.000 mennesker var berørt af nedlukningen i lørdags.

Lørdagens bombetrussel mod Billund Lufthavn betød, at lufthavnen blev lukket ned i ti timer.
Nu står lufthavnen over for et stort arbejde med at finde ud af, hvad nedlukningen har kostet.
Det fortæller Dan Prangsgaard, der er kommunikationschef i lufthavnen.
»Det kommer til at tage noget tid, inden man kan sætte et beløb på, hvad sådan en dag koster, fordi der er en masse aktører, der har været involveret, siger han til Ritzau.
I selve Billund Lufthavn er man ved at opgøre omkostninger i forhold til tabt salg i lufthavnens butikker og restauranter, parkering og på medarbejdersiden.
»Vi skal finde ud af, hvor mange medarbejdere der var på arbejde, og hvor mange ekstra timer de blev der, siger Dan Prangsgaard.
»Vi skal også finde ud af, om der var nogle medarbejdere, der havde en vagt, men som ikke kunne møde ind«.
Lufthavnen venter derudover også på, at der kommer data og tal fra en række aktører, blandt andet flyselskaber og handlingselskaber.
Et handlingselskab håndterer og fragter de rejsendes bagage til og fra flyene.
Dan Prangsgaard oplyser, at man ikke skal forvente, at en fuld opgørelse ligger klar inden for den næste måned.
Billund Lufthavn estimerer, at mellem 8.000 og 11.000 mennesker var enten direkte eller indirekte berørt af nedlukningen.
En mand i 30’erne er i forbindelse med bombetruslen blevet varetægtsfængslet i fire uger mandag.
Billund Lufthavn kommer ifølge Dan Prangsgaard til at rette et økonomisk krav mod den varetægtsfængslede.
»Der er ingen tvivl om, at vi af principielle årsager selvfølgelig kommer til at gøre, det man juridisk kan gøre i en sådan situation«, siger han.
Sydøstjyllands Politi har mandag oplyst, at der er blevet taget kemiske prøver af den genstand, som manden i 30’erne indleverede i lufthavnen.
Manden har selv sagt, at den indeholdt sprængstof.
Prøverne skal med sikkerhed fastslå, hvad der var i genstanden. Politiet afventer svar fra prøverne.
ritzau
