Title: Billetsalg_abent_For_lidt_over_3.000_kroner_kan_du
Date: 2023-08-22
Article Type: Kultur
Author: Der er hverken et lineup, en lokation eller en fastbestemt dato til opfølgeren på fupfestivalen. Men arrangøren, den dømte svindler Billy McFarland, mener, at det bliver vildt.

Mads Justesen
Journalist
Fyre Festival skulle have været
den
vildeste festival. I sus og dus på en caribisk ø med navne som Kanye West og Major Lazer. Men fra første øjeblik fandt de købestærke festivalgæster sig i et sandt mareridt med evakueringstelte, tarvelige ostesandwich og ingen vand.
Manden bag festivalen, Billy McFarland, blev dømt skyldig i bedrag med seks år bag tremmer.
Men nu annoncerer den samme mand, at de første billetter til Fyre Festival 2 nu er sat til salg.
Der er dog hverken et lineup, en fastlagt lokation eller dato for opfølgeren på den kollapsede fupfestival fra 2017.
Som sidst skal festivalen holdes i Caribien, men nærmere bestemt er det ikke.
På hjemmesiden, hvor billetterne er sat til salg
, bliver man kun henvist til et Google Maps-link af Det Caribiske Hav.
McFarland annoncerede billetsalget i en video på TikTok, hvori han iført en hvid badekåbe siger:
»Det har været den absolut vildeste rejse at nå hertil, og det hele startede i løbet af min syv måneders ophold i isolation«.
I isolationen skulle McFarland angiveligt have skrevet en 50 sider lang plan om, hvordan den næste udgave af festivalen skal eksekveres, så festivalens vision når »det højeste niveau«. I videoen fortsætter han og siger:
»
Guys
. Det her er jeres chance for at komme med. Det her er alt, hvad jeg har arbejdet henimod.
Let’s fucking go
«.
De første 100 billetter er nu til salg for 499 amerikanske dollars. Siden vil de gradvis stige fra 799 til 7.999 amerikanske dollars.
Det store spørgsmål er så, hvem i alverden der har lyst til at købe en sådan billet. Den første udgave af Fyre Festival, der løb – eller nok snarere snublede – af stablen i april 2017, blev nemlig ikke det, som festivalgæsterne havde håbet på.
De tarvelige forhold blev til en verdensomspændende mediehistorie, hvor skadefro tilskuere fra nær og fjern morede sig over festivalen, som hurtig blev kendt som ’Fluernes herre for influencere’. Musikere var der sjovt nok heller ikke nogen af, og allerede efter én dag blev festivalen aflyst.
Senere samme år blev McFarland og hans
partner in crime,
rapperen Ja Rule, sagsøgt for 100 millioner dollars i et gruppesøgsmål på vegne af Fyre Festival-deltagerne.
Siden erklærede McFarland sig skyldig i bedrag og blev idømt seks års fængsel i oktober 2018. I 2020 blev han sat i isolation, efter at han havde deltaget i en podcast. Siden blev han sat på fri fod før tid i maj 2022, hvorefter han dog skulle opholde sig i husarrest i yderligere fire måneder.
I 2019 blev der lavet to dokumentarer om skandalefestivalen af Netflix og Hulu.
I april 2023 luftede McFarland på X (det tidligere Twitter) første gang, at Fyre Festival 2 ville blive en realitet.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
