Title: Bilsælger_far_tre_ars_fængsel_i_sag_om_momssnyd_og_luksusbiler
Date: 2023-03-24
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret skærper straffen til en 51-årig mand markant for momsunddragelse ved import af luksusbiler.

En bilforhandler fra Nordtyskland idømmes tre års ubetinget fængsel ved Vestre Landsret for momssvindel for næsten 23 millioner kroner i forbindelse med import af luksusbiler fra Tyskland til Danmark.
Det oplyser Vestre Landsret og anklager Anders Møllmann fra Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet.
Dermed har landsretten afsagt en væsentligt hårdere dom, end Retten i Randers gjorde sidste år i samme sag.
Dengang blev den nu 51-årige bilforhandler idømt tre år og seks måneders fængsel, hvoraf det kun var tre måneder, der skulle afsones.
»Landsrettens begrundelsen for dommen er, at straffen i denne typer sager som udgangspunkt skal være ubetinget. Og landsretten har ikke fundet nogen særlige omstændigheder, der gør, at man skal fravige udgangspunktet«.
»Vi er meget tilfredse ved anklagemyndigheden. Vi ankede byrettens afgørelse, fordi vi mente, at det i denne type sager er ubetinget fængsel, der skal til. Og det var landsretten enig i«, siger Anders Møllmann.
Foruden fængselsstraffen skal bilforhandleren betale en tillægsbøde på 12 millioner kroner, afgør Vestre Landsret.
Da byretten afgjorde sagen i marts sidste år, kom den frem til, at han skulle betale en bøde på 22,8 millioner kroner. Altså et beløb svarende til det, som han ifølge dommen havde svindlet for.
Landsretten har dog ikke fundet det bevist, at manden personligt har fået fingrene i hele beløbet, som der er unddraget moms for.
Byretten besluttede også, at der skulle konfiskeres 650.000 kroner fra manden. Den del har landsretten afvist.
Bilforhandlerens sag er én af flere i et større sagskompleks. Han blev anholdt i september 2020 under en politiaktion, som førte til i alt syv anholdelser i Danmark og tre i Tyskland.
Det kriminelle netværk, som han ifølge politiet har været en del af, foretog i en periode flere hundrede bilhandler via et stort antal tomme selskaber - kendt som ’skraldespandsselskaber’.
Når skraldespandsselskaberne skulle indberette og betale moms til Skattestyrelsen, blev de erklæret konkurs, hvorefter et nyt selskab blev oprettet, og svindlen kunne fortsætte.
I den forbindelse blev den danske stat snydt for næsten 23 millioner kroner, som skulle have været betalt i moms.
Den 51-årig mands rolle var at sørge for eksporten af luksusbilerne fra Tyskland til det danske bilmarked.
Ud over groft momssvig blev manden i byretten dømt for forsøg på hvidvask af særlig grov beskaffenhed ved at have fremstillet falske fakturaer. Den del har Vestre Landsret frifundet ham for.
ritzau
