Title: Birgitte_Hjort_Sørensen_og_Anders_W._Berthelsen_vi
Date: 2024-09-15
Article Type: Kultur
Author: En af Danmarks største skuespilpriser går i år til Birgitte Hjort Sørensen og Anders W. Berthelsen.

Søren Korsholm
Journalist
Det bliver i år skuespillerne Anders W. Berthelsen og Birgitte Hjort Sørensen, der vinder Lauritzen-prisen. Lauritzen-prisen er en af landets største og ældste skuespilpriser, og med hæderen følger 250.000 kroner til begge prismodtagere.
Prisuddelingen fandt sted søndag aften på Folketeatret i København, og Lauritzen-prisen tildeles hvert år en mandlig og en kvindelig skuespiller, der har markeret sig med unikke skuespilpræstationer.
I en pressemeddelelse udtaler teaterdirektør på BaggårdTeatret Jakob Engmann, at Birgitte Hjort Sørensen er »vellidt og velforberedt, højt respekteret og altid respektfuld«.
»Det kræver mod og ambition at opsøge en international karriere – og få succes med den. Og det kræver lige så meget mod og ambition at vende hjem til Danmark og finde sig selv – og få succes med det«, lyder det om Birgitte Hjort Sørensen.
Medlem af priskomitéen og filmproducer Piv Bernth udtaler, at Anders W. Berthelsen modtager Lauritzen-prisen, fordi han gør »folkeligheden nuanceret og skriver sig ind i en række af de helt store, de helt særlige og de helt uforglemmelige danske skuespillere. Både på scenen, på lærredet og på skærmen. Anders er folkeeje – og helt sin egen«.
Begge prismodtagere har fået mulighed for at støtte en selvvalgt social mærkesag med 50.000 kroner. Birgitte Hjort Sørensen har valgt at give sin støtte til Red Barnet, mens Anders W. Berthelsen giver pengene til organisationen Askovhus, som tilbyder hjælp til mennesker med spiseforstyrrelser samt deres pårørende.
Andre tidligere modtagere af Lauritzen-prisen er navne som Mads Mikkelsen, Thure Lindhardt, Søren Malling, Sidse Babett Knudsen, Ole Thestrup, Ulf Pilgaard, Nikolaj Lie Kaas og Danica Curcic.
Ud over hovedprisen uddeler Lauritzen-komiteen også tre andre priser, en børne- og ungepris, Backstage-prisen og Believe in You-priserne.
Børne- og ungeprisen overrækkes til en enkeltperson eller en organisation, der har børn og unge i fokus, og som har taget hånd om relevante emner i øjenhøjde med sit publikum.
Den går i år til scenekunstkompagniet MYKA med My Grönholdt i spidsen. Med prisen følger 100.000 kroner.
Backstage-prisen går til filmfotografen Rasmus Videbæk. Prisen gives til en person inden for enten film, tv eller teater, som har bidraget ekstraordinært til at få skuespillerne til at fremstå endnu bedre i deres præstationer.
Fredag blev vinderne af Believe in You-priserne offentliggjort. Prisen uddeles for at støtte og anerkende spirende talenter inden for dansk tv, film og scenekunst. Prismodtagerne var i år Sara Fanta Traore, Flora Ofelia Hofmann Lindahl, Youssef Wayne Hvidtfeldt og Nina Rask. Med prisen følger 50.000 kroner.
Ved den seneste prisuddeling i 2023 gik Lauritzen-prisen til Johanne Louise Schmidt og Lars Brygmann.
Søren Korsholm
