Title: Bizar_orgelsag_fra_Næstved_Organist_og_medlem_af_menighedsrad_forlader_kirke_efter_strid_om_guldkanter
Date: 2022-11-16
Article Type: Kultur
Author: Organist forlader kirke efter 32 år. Han vil ikke spille på kirkens orgel, hvis nye malerier ikke får guldkant.

Torben Benner
Journalist
Den bitre fejde om udsmykningen af orgellåger i Sct. Peders Kirke i Næstved har nu fået kirkens organist gennem 32 år til at forlade sin stilling, ligesom et medlem af menighedsrådet har valgt at sige farvel til kirken. Det skriver
Kristeligt Dagblad
på baggrund af en pressemeddelelse fra menighedsrådet.
Det sker, efter at menighedsrådet har valgt ikke at kære en afgørelse fra byretten om, at kirken ikke må vise kunstneren Thomas Kluges malerier på orgellågerne med guldkant på.
Fejden har sin rod i, at kirken i 2018 hyrede Thomas Kluge til at udsmykke de indre sider af et par låger til kirkens ene orgel. Orglet, et såkaldt svaleredeorgel, der hænger syv meter over kirkegulvet, var i 2016 blevet genskabt med udgangspunkt i et lignende orgel, der oprindelig havde hængt i kirken i 1500-tallet.
Alt var sådan set såre godt indtil sommeren 2021, da kirken med organist Christian Kampmann Larsen i spidsen stillede krav om, at der skulle guldkanter på kunstmalerens billeder, der med vilje var blevet afleveret uden ramme.
Det mente Thomas Kluge bestemt ikke – både af kunstneriske og teologiske grunde. Han truede med retssag, hvis kirken påførte hans billeder en guldkant. Striden fik kirken til at aflyse den planlagte afsløring af værkerne ved en festgudstjeneste 29. august 2021. Men i foråret valgte kirken så at trodse Thomas Kluge og påføre guldkanterne.
Sagen endte i byretten 12. oktober i år.
Her påstod både kirkens organist, der har været projektleder på lågesagen, og en tømrermester, der har været med til at fremstille dem, at Thomas Kluge var gået med til, at lågerne påførtes guldkant.
Men den forklaring blev afvist af dommeren, der mente, at der var tale om »udtryk for efterrationalisering«.
Han lagde i stedet blandt andet vægt på, at to uafhængige kilder, orgelbygger Mads Kjersgaard og musikhistoriker Ole B. Olesen, begge stillede sig kritiske over for guldkanterne.
Frem for at kære afgørelsen til landsretten har menighedsrådet ved Sct. Peders Kirke ifølge Kristeligt Dagblad tænkt sig at gå videre med et forligsforslag, som Thomas Kluge og hans advokat er kommet med.
Men uenighederne i menighedsrådet har altså været så store, at menighedsrådsmedlem Lisbeth Bjerrum har meldt sig ud af folkekirken og har forladt menighedsrådet. Hun var med i menighedsrådets udvalg på tre personer, der stod for projektet med orgellågerne.
Kirkens organist, Christian Kampmann Larsen, der har valgt at opsige sin stilling som konsekvens af sagen, siger til Kristeligt Dagblad, at det er en forkert beslutning ikke at gå videre til landsretten med sagen:
»Jeg har sammen med lågeudvalget kæmpet for, at vi skulle have guldkant på, og jeg skal ikke spille på orglet, hvis malerierne kommer op at hænge uden guld på. Det vil være utroværdigt af mig«.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Orglet hænger oppe under loftet, er malet med guld og har kostet en formue. Og på fjerde år er en bitter og bizar strid i gang
