Title: Bjørn_dræber_55-arig_svampeplukker_i_Slovakiet
Date: 2024-10-06
Article Type: Internationalt
Author: En 55-årig mand har mistet livet, efter at han blev angrebet af en brun bjørn i et slovakisk skovområde.

En 55-årig mand er død efter et bjørneangreb i et skovområde i det nordlige Slovakiet, fortæller en talsperson for landets politi lørdag til det slovakiske medie SME ifølge nyhedsbureauet dpa.
Manden var sammen med en anden person taget ud i et skovområde nær landsbyen Hybe for at plukke svampe, da den brune bjørn slog til og efterlod manden med livstruende skader. En redningshelikopter blev tilkaldt og en paramediciner blev sænket ned til manden, der befandt sig i ujævnt terræn.
»Bjørnen havde imidlertid ramt en af de store pulsårer i mandens underkrop, hvilket førte til alvorlige blødninger og hjertestop«, skriver redningsmedarbejdere efterfølgende i en rapport ifølge dpa.
»Svampeplukkeren døde af sine kvæstelser på stedet for angrebet«, konkluderes det i rapporten.
I foråret igangsatte de slovakiske myndigheder en større jagt på en bjørn, efter at den havde såret fem mennesker i turistbyen Liptovský Mikuláš, der ligger for foden af Tatrabjergene.
I flere dage blev turistbyens beboere bedt om ikke at bevæge sig uden for byområdet, indtil myndighederne ved hjælp af en drone med et termisk kamera fandt og skød bjørnen.
Bjørnebestanden i Slovakiet ligger stabilt på omkring 1.300 bjørne. De lever overvejende i bjergområder og tætte skove. Gennem de seneste år har flere af bjørnene dog mistet deres frygt for mennesker og nærmer sig derfor i stigende grad beboelsesområder.
Sidste år skete der omkring 20 bjørneangreb i landet, mens der var otte angreb i 2021, viser data fra det slovakiske miljøministerium. I juni godkendte det slovakiske parlament ifølge mediet Politico en lov, der gør det muligt at udstede tilladelse til at dræbte bjørne, der nærmer sig landets byer og landsbyer.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiensk motionsløber mister livet i opsigtsvækkende bjørneangreb
De lokale er bange for at gå ud i naturen:
Usædvanlig mange isbjørne tæt på mennesker
