Title: Bla_partiledere_Ellemann_løber_fra_ansvaret
Date: 2023-08-22
Article Type: Politik
Author: DF’s formand pointerer, at Folketingets regler gør det umuligt at stille Ellemann spørgsmål i Elbit-sag.

Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, mener, at Jakob Ellemann-Jensen (V) løber fra ansvaret i sit ministeriebytte med partifællen Troels Lund Poulsen, der overtager Forsvarsministeriet, mens Venstres formand rykker ind i Økonomiministeriet.
Han synes desuden, at det er en tendens, der breder sig:
»Når en minister får en dårlig sag eller har problemer, så kan man bare lige lave en fiks rokade med en anden minister. Og på den måde undslippe at skulle stå til regnskab over for Folketinget«.
DF-formanden pointerer, at Jakob Ellemann-Jensen nu ikke længere kan blive hevet i samråd eller spurgt skriftligt ind til sagen om indkøb af israelsk artilleri.
»Det var derfor, at Dansk Folkeparti sidste år stillede forslag om, at hvis en minister stadig er del af den samme regering, så skal vi stadig kunne stille spørgsmål. Også fra tidligere ansvarsområder«, siger Morten Messerschmidt.
Også Nye Borgerliges partileder, Pernille Vermund, lufter sin utilfredshed på Facebook:
»Bekvemt for Jakob Ellemann-Jensen at skifte ministerpost. Så slipper han for at udtale sig om den betændte våben-sag (Elbit). Endnu en lang næse til folkestyret«.
Hos Danmarksdemokraterne mener Peter Skaarup også, at Ellemann løber fra ansvaret.
Helt så skarp er tonen ikke hos Konservative.
»Det er selvfølgelig noget rod med mange udskiftninger. Nu håber jeg, at forsvaret får en fuldtidsminister, der kan dedikere sig til det store arbejde, der ligger«, siger Abildgaard til DR.
»Ellemann har selv vurderet, at han ikke både kunne være partileder og forsvarsminister på en gang. Jeg har respekt for, at han siger fra i stedet for at gøre tingene halvt«, tilføjer hun, mens formand Søren Pape nøjes med at konstatere på X, tidligere kendt som Twitter, at han ser frem til samarbejdet med de to ministre i deres nye roller.
Forsvarsordfører for SF Anne Valentina Berthelsen mener, at rokaden svækker muligheden for at komme til bunds i sagen om de israelske våbenindkøb.
»At man skifter minister igen skaber kaos i ministeriet, og det gør vores mulighed for at få svar på spørgsmål dårligere«, siger hun og tilføjer:
»Hvis en mand, der bejler til at blive statsminister, ikke mener, at han kan få greb om Forsvarsministeriet i en sag som den her, så ved jeg ikke, hvem der kan. Det synes jeg, er tankevækkende«.
Den nuværende statsminister, Mette Frederiksen (S), beskrev over for DR rokaden som en »klog beslutning«.
Elbit-sagen handler om køb af våben fra israelske Elbit, hvor en forkert deadline for indgåelse af en købsaftale er blevet oplyst til Folketinget. Det har kostet Forsvarsministeriets nu tidligere departementschef, Morten Bæk, jobbet.
Den sag skal underlægges en uvildig undersøgelse, men Ellemann sagde tidligere tirsdag, at han intet havde at skjule.
»Hvad angår min egen rolle, har jeg intet at skjule nogen steder. Jeg har viderebragt de oplysninger til Folketinget, jeg har fået af mit system«, sagde Ellemann-Jensen tirsdag morgen på et pressemøde.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Ellemann:
Det havde været meget mere elegant, hvis det her var blevet gjort 1. august
Ellemanns turbulente 2023
Elisabet Svane:
»Sagen afslører, at det i Venstre ikke er formanden, der er partiets stærke mand«
