Title: Bla_blok_giver_Messerschmidts_ønske_om_at_udelukke
Date: 2024-09-28
Article Type: Politik
Author: Det er svært at se en borgerlig regering, hvor Løkke og Moderaterne ikke er med, mener Venstres politiske ordfører.

Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, ønsker sig to ting: En borgerlig regering, og at Lars Løkke Rasmussen, Moderaternes politiske leder, ingen indflydelse har i dansk politik.
Om det så skulle koste Messerschmidt en ministerpost i en eventuel borgerlig regering, vil han ikke gøre Løkke til minister.
»Jeg er ikke formand for DF, så jeg kan blive minister for enhver pris. Jeg kommer heller ikke til at gøre Pelle Dragsted (Enhedslistens politiske ordfører, red.) til minister«, siger Messerschmidt forud for DF’s årsmøde lørdag i Næstved.
I den seneste tid har Messerschmidt igen og igen tordnet mod den tidligere Venstre-statsminister. I øjeblikket er det ifølge diverse meningsmålinger utopi overhovedet at tale om en mulig borgerlig regering, selv om den nuværende SVM-regering heller ikke møder stor popularitet.
I den seneste måling fra Voxmeter for Ritzau står blå blok – Venstre, Konservative, Liberal Alliance, DF og Danmarksdemokraterne – til blot 42 procent af stemmerne.
Rød blok står til 51,3 procent af stemmerne. Moderaterne, som står til 5,1 procent, er hverken talt med i rød eller blå blok i den sammenhæng.
Så hvis blå blok overhovedet skal have en chance, bliver der måske brug for Løkke. Men det er Messerschmidt ligeglad med.
»Løkke er ikke borgerlig. Han er opportunist, en egospiller, der er optaget af at holde sig selv kørende i så lang tid som muligt. Hvis vælgerne ikke ønsker en borgerlig regering, så kommer den ikke, men det ændrer ikke på, hvad jeg mener om emnet. Det smukke ved demokratiet er, at vælgerne har ret, selv om de tager fejl«, siger Messerschmidt.
Det giver ikke mening at udelukke Løkke, hvis man ønsker en borgerlig regering, mener Venstres politiske ordfører, Jan E. Jørgensen.
»Det illustrerer meget godt, hvorfor Venstre er gået med i en SVM-regering. Det blå alternativ er svært at få øje på. Der skal 90 mandater til for at få flertal, og jeg kan umiddelbart ikke se for mig, at der kan komme 90 blå mandater, hvis ikke man medregner Moderaterne og formentlig også de radikale«, siger Jan E. Jørgensen.
Heller ikke Liberal Alliance vil på forhånd udelukke partier, som kan sørge for en ny regering, hvor Mette Frederiksen (S) ikke er statsminister, lyder det fra politisk ordfører Solbjørg Jakobsen (LA).
»Vi håber, at der efter et valg kan skabes et flertal blandt de partier, som ikke svinger med røde faner til 1. maj, og vi vil på forhånd ikke udelukke nogle af de partier. Det er det, LA arbejder for, skriver hun i en sms.
Ritzau har henvendt sig til Løkke for en kommentar, men har ikke hørt retur.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg trænger til et liv uden bagkant«: Det er klassisk Pia Kjærsgaard, at beslutningen kommer på et uventet tidspunkt
Vanopslagh holder døren åben for Løkke og midterpartier
