Title: Bla_partiledere_vil_binde_regeringen_til_at_male_n
Date: 2024-09-30
Article Type: Politik
Author: Mængden af embedsfolk og økonomiske byrder på erhvervslivet er eksploderet, og blå partiledere vil have mål.

Når Folketinget åbner i denne uge, vil blå partiledere forsøge at binde regeringen til at nedbringe bureaukratiet, som er eksploderet i de seneste år.
Der skal være klare og bindende mål for at nedbringe antallet af embedsfolk, de økonomiske byrder på erhvervslivet og regler, der rammer borgere, lyder det.
»Bureaukratiet er eksploderet gennem de sidste mange år og på trods af, at gentagne regeringer har sagt ’det vil vi gøre noget ved’, så er der ingen, der lykkes med det«, siger partileder Alex Vanopslagh (LA).
Partierne i blå blok uden Venstre vil fremlægge et beslutningsforslag for at samle et flertal for en bindende lov, som skal måle bureaukratiet.
Niveauet for hver målsætning skal aftales med Folketingets partier forud for fremsættelsen af et lovforslag, som regeringen skal udarbejde, hvis der er flertal for beslutningsforslaget.
»Forslaget skal i lighed med klimaloven indeholde krav om placering af ansvar, løbende opfølgning og uafhængigt tilsyn, står der i beslutningsforslaget«.
Partierne kalder forslaget bindende, men Vanopslagh erkender, at man ’ikke kommer i fængsel’, hvis det ikke overholdes. Han fremhæver dog, at det har stor bevågenhed, og at man kan udsættes for kritik, hvis målene ikke følges.
Vanopslagh medgiver, at det lyder lidt bureaukratisk at skulle til at måle bureaukratiet.
»Skaber det i sig selv noget bureaukrati? Ja, det kan man godt sige, men hvis det fjerner 100 gange så meget bureaukrati, så går det nok«, siger han.
Partierne er ikke enige om målet, men stod det til LA, skulle man nedbringe antallet af embedsfolk med 16.000, som er det, tallet er vokset med fra 2017 til 2023.
De administrative byrder på erhvervslivet burde holdes på maksimalt 30 milliarder kroner, mener partiet.
For De Konservative er det ifølge formand Mona Juul vigtigt, at det bliver bindende mål.
»I alt for mange år er bureaukratiet blevet øget, men sådan behøver det ikke være. Da der senest var en konservativ erhvervsminister, lykkedes vi med at mindske bureaukratiet, netop fordi der blev sat en konkret målsætning«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Danmarksdemokraterne vil luge ud i det ’bureaukratiske ukrudt, der er vokset frem’ ifølge formand Inger Støjberg (DD).
»Det skaber bøvl og bureaukrati for vores virksomheder og de dygtige mennesker i vores sundhedsvæsen, der hellere vil bruge kræfterne på at gøre en forskel«, siger Støjberg i en skriftlig kommentar.
Formand Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti glæder sig over den borgerlige enighed.
»Det voksende bureaukrati æder de penge, der skulle være gået til velfærden. Det betyder helt konkret nedskæringer på ældreområdet, ligesom folkepensionen slet ikke får den forøgelse, som pensionisterne fortjener«, siger han i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund Poulsen:
»Jeg håber, der kan komme en blå regering«
