Title: Blandt_de_første_hovednavne_til_Tinderbox_er_»en_b
Date: 2023-11-15
Article Type: Musik
Author: Tinderbox har offentliggjort 13 danske og udenlandske navne til næste festival i Tusindårsskoven.

Festivalen Tinderbox byder i 2024 blandt andet på den franske stjerne David Guetta sammen med den danske dj og producer MORTEN samt et gensyn med den canadiske sangerinde Avril Lavigne.
Det oplyser Tinderbox onsdag i en pressemeddelelse, hvor de offentliggør 13 danske og udenlandske navne til den kommende festival i Tusindårsskoven i Odense.
Og ifølge festivalchef Brian Nielsen er det navne, som favner bredt:
»Jeg synes, at vi kommer bredt rundt og omfavner mange af de forskellige genrer, der alle har et publikum på vores festival. Og desuden får præsenteret nogle nøgleartister, som på hver deres måde har haft betydning for forskellige generationer af gæster«, siger Brian Nielsen i pressemeddelelsen.
David Guetta skal for første gang på dansk jord spille med den danske dj og producer MORTEN, som sammen går under navnet Future Rave. Den konstellation er første hovednavn, der er offentliggjort.
»Future Rave er en booking, vi har prøvet at lande i flere år, og at vi så bliver de første i Danmark til at præsentere det, glæder vi os meget over«, siger festivalchef Brian Nielsen i pressemeddelelsen.
Derudover vender den canadiske sangerinde Avril Lavigne tilbage til scenen efter 16 år. Hun brød igennem i 00’erne og er blandt andet kendt for sangene ’Sk8er Boi’ og ’Girlfriend’.
Flere danske navne vil også være med til at sætte gang i festivalen. Blandt de nye navne er blandt andre Guldimund, som de seneste år er blevet populær blandt det danske publikum. Han er især kendt for sangen ’Det’ kun vigtigt, hvad det er’ fra i 2023, som han blandt andet optrådte med på dette års Roskilde Festival.
Derudover har Tinderbox blandt andet offentliggjort navnene Benjamin Hav & Familien, Jonah Blacksmith, Pil, Suspekt og Tina Dickow.
Tinderbox vil frem mod sommer annoncere flere navne til festivalens fem scener. Festivalen finder sted fra torsdag 27. juni til lørdag 29. juni 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
