Title: Blichfeldt_spiller_sig_varm_og_i_tredje_runde_ved_
Date: 2023-08-22
Article Type: Sport
Author: Mia Blichfeldt famlede lidt i indledningen af begge sæt, men hentede en sikker åbningssejr ved VM.

Artiklen er opdateret onsdag kl. 7.50.
Mia Blichfeldt famlede lidt i indledningen af begge sæt, men hentede en sikker åbningssejr ved VM. Som den sidste dansker kom Mia Blichfeldt i aktion ved VM, og efter en lidt tung start på opgøret mod irske Rachael Darragh blev det til dansk favoritsejr. Blichfeldt skulle lige finde sig til rette i begge sæt, men tog til sidst en komfortabel sejr på 21-14, 21-17.
Efterfølgende indrømmede hun også, at det ikke var en af hendes kønneste kampe til dato, men at premierenerverne også spillet ind.
»Jeg kunne mærke presset, at der sad en masse danskere, og at jeg blev nervøs. Men jeg havde forberedt mig på det, så jeg havde en masse gode redskaber, jeg fik brugt derinde«, lyder det fra den 25-årige dansker.
»Det var klart mere en mentalkamp end normalt. Jeg synes ikke, jeg spillede ret flot, men man kan vinde badmintonkampe på rigtigt mange forskellige måder«, tilføjer hun.
Dermed er hun som den første af de tre danske damesingler videre til tredje runde. Blichfeldt var som 15.-seedet oversidder i første runde.
Hun havde til tider lidt problemer med at styre bolden på baglinjen. Det gav lidt for mange lette point til Darragh, men i længden er forskellen på nummer 17 og nummer 81 i verden for stor til ikke at komme til syne. Ireren var med til 12-12 i første sæt, men derfra var det med dansk overtag hele vejen frem til sætsejren på 21-14.
Blichfeldt formåede ikke at tage det gode momentum med ind til andet sæt. Det krævede noget omstilling til vindforholdene på modsatte side, og det kastede nogle fejl på irerens baglinje af sig i starten. Darragh holdt sig i haserne på danskeren gennem hele sættet, men lå konstant efter og kom aldrig i nærheden af at tvinge kampen ud i et tredje sæt.
Antallet af fejl skal dog minimeres en del, hvis den 25-årige dansker vil gøre sig forhåbninger om at spille sig i VM-kvartfinalen på hjemmebane. I tredje runde venter den forsvarende olympiske mester og viceverdensmester Chen Yufei fra Kina.
Line Christophersen fik æren af at åbne VM-ballet blandt de danske damesingler med en overkommelig modstander. Ines Lucia Castillo Salazar fra Peru var som ventet ikke den store udfordring for den 23-årige dansker. Christophersen sejrede med cifrene 21-15, 21-15 på en halv time. Ganske vist indledte hun med at serve direkte i nettet, men hvis det var et udtryk for nerver, forsvandt de hurtigt.
Salazar var ikke i nærheden af at kunne spille i danskerens tempo, og så snart Christophersen pressede tempoet i vejret, meldte de peruanske fejl sig. Det var mest problemer med at finde baglinjen til tider, som gjorde, at modstanderen fik raget 15 point til sig i sættet, som kun tog 14 minutter.
Tendensen med korte dueller fortsatte efter sidebyttet i den hurtigt afviklede kamp. Salazar var ikke svær at få presset med overspilninger til bagbanen, hvorfra hun havde meget svært ved at slå sig fri. Pointene scorede den undertippede peruaner, i de små perioder hvor Christophersen mistede fokus.
Og det er de perioder, hun skal have elimineret, hvis hun vil spille op mod de bedste.
Mod Salazar fik det ingen betydning. Til det var modstanden for dårlig. Men når hun i næste runde møder fjerdeseedede Tai Tzu Ying, bliver der på ingen måde råd til selv de mindste udfald.
Navnesøster Line Kjærsfeldt var endnu mere suveræn i sin VM-åbning. Canadieren Wen Yu Zhang blev kostet rundt på banen og blev sendt ud med cifrene 21-10, 21-9. I alle spillets facetter var danskeren overlegen. Hun byggede duellerne godt op og spillede skarpt på sine angrebsslag, som canadieren ikke kunne dæmme op for. Kjærsfeldt skal i anden runde møde møde niendeseedede Han Yue fra Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Alt håb hviler på Axelsen:
»Det er nemt at pege fingre, men det er klart, at der er nogle ting, der er gået galt«
