Title: Blinken_melder_om_israelsk_støtte_til_ny_vabenhvil
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Det er nu op til Hamas at give grønt lys til nyt udkast om våbenhvile i Gaza, siger USA’s udenrigsminister.

Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, støtter et nyt udkast til en aftale om våbenhvile i Gaza.
Det siger USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, efter et møde med Netanyahu i Israel mandag aften.
»Det er nu op til Hamas at gøre det samme«, siger Blinken på et pressemøde i den israelske storby Tel Aviv.
Det nye udkast tager ifølge Blinken højde for uenigheder, som er opstået mellem Israel og Hamas i de foregående forhandlinger om en våbenhvile.
Den amerikanske udenrigsminister ankom til Israel søndag aften. Formålet med rejsen til Israel er netop at presse på, for at der kan indgås en aftale om, at parterne skal lægge våbnene i Gaza.
Forhandlingerne er hidtil foregået i henholdsvis Qatar og Egypten.
»Premierminister Netanyahu har lovet at sende sit erfarne hold af eksperter tilbage til enten Doha eller Egypten for at forsøge at færdiggøre denne proces, men vi vender først og fremmest blikket mod Hamas«, siger Blinken.
Han opfordrer bevægelsen, der holder til i Gaza, til at acceptere udkastet for palæstinensernes skyld.
»Jeg vil sige til Hamas og til dets politiske lederskab, at hvis de oprigtigt kerer sig om det palæstinensiske folk, som de påstår at repræsentere, så siger de ’ja’ til denne aftale, og så vil de arbejde på at finde ud af, hvordan den skal implementeres«, siger USA’s udenrigsminister.
Efter mødet mellem Blinken og Netanyahu har sidstnævnte offentliggjort en video, hvor han forholder sig til våbenhvileforhandlingerne.
Her siger han, at Israel vil gå efter at få frigivet et »maksimalt antal« gidsler, der holdes fanget i Gaza. Cirka 250 personer blevet taget til fange, da Hamas-bevægelsen angreb Israel 7. oktober sidste år.
En del af dem er siden frigivet, og andre er konstateret omkomne.
Der menes at være cirka 75 overlevende gidsler tilbage i Gaza.
Antony Blinken har forud for besøget i Israel sagt, at det igangværende forsøg på at blive enige om en våbenhvile formentlig er sidste mulighed for at nå en aftale mellem Israel og Hamas.
Parterne har i månedsvis forsøgt at blive enige om en våbenhvileaftale, og gang på gang har forsøgene fejlet. Så sent som i sidste uge blev forhandlinger i Qatar sat på pause uden et gennembrud.
Tirsdag rejser Blinken både til Qatar og Egypten for at drøfte det seneste aftaleudkast med de to landes ledere. Begge lande er mæglere i forhandlingerne.
Detaljerne i det nye aftaleudkast er endnu ikke offentliggjort.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas kritiserer Gaza-udspil for at ligge for tæt på Israels ønsker
Israelere udtrykker forsigtig optimisme om mulig aftale
15 medlemmer af samme familie meldes dræbt i angreb på hus i Gaza
