Title: Blinken_rejser_til_Israel_for_at_presse_pa_for_Gaz
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: USA siger, at våbenhvile ’er tættere på’ end før. Men Hamas er kommet med kritisk erklæring om ny plan.

USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, rejser til Israel lørdag for at presse på for en våbenhvile i Gaza.
Det oplyser det amerikanske udenrigsministerium. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere fredag sluttede forhandlinger i Qatar uden en aftale.
Men der arbejdes frem mod et møde i Kairo næste uge, hvor en aftale efter planen skal indgås.
USA’s præsident, Joe Biden, siger om en mulig våbenhvile, at ’vi er tættere på, end vi nogensinde har været’.
»Jeg ønsker ikke at bringe ulykke over noget... Vi har måske fat i noget. Men vi er der ikke endnu«, siger han ifølge Reuters til journalister i Det Ovale Værelse.
»Det er meget, meget tættere på, end det var for tre dage siden. Så bliv ved med at have fingrene krydset«.
I en fælles udtalelse fra Qatar, Egypten og USA lød det fredag, at forhandlingerne i Doha ’var alvorlige og konstruktive og gennemført i en positiv stemning’.
Den militante palæstinensiske gruppe Hamas har ikke været til stede ved forhandlingerne. Den er dog løbende blevet informeret om udviklinger.
Efter afslutningen på fredagens forhandlinger har Hamas afvist det, som gruppen kalder ’nye betingelser’ i den plan, som er blevet præsenteret fredag. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Til Reuters siger det højtstående Hamas-medlem Sami Abu Zuhri, at USA forsøger at skabe en ’falsk positiv stemning’. Han beskylder USA for ikke reelt at ville stoppe krigen.
Diplomater vil ifølge den fælles udtalelse fra USA, Qatar og Egypten arbejde på detaljerne i planen frem mod mødet i Kairo.
Forhandlingerne er blevet gennemført, på et tidspunkt hvor situationen i Mellemøsten er højspændt. Det er den blandt andet på grund af det nylige drab i Iran på Hamas’ øverste leder.
Iran beskylder Israel for at stå bag og har lovet hævn. Imens fortsætter Israel sin offensiv i Gaza, hvor dødstallet torsdag ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder passerede 40.000.
Weekendens besøg bliver Blinkens niende i Mellemøsten siden 7. oktober, hvor Hamas angreb Israel.
ritzau
