Title: Blinken_lander_i_Israel_før_afgørende_uge_i_Gaza-f
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: USA, som beskyldes for at skabe en ’falsk positiv stemning’, fortsætter med at arbejde for våbenhvile.

USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, er søndag landet i Tel Aviv i Israel.
Det rapporterer nyhedsbureauerne Reuters og AFP, som begge henviser til øjenvidner.
Blinken lander i Israel på et afgørende tidspunkt.
Fredag blev den seneste forhandlingsrunde afsluttet, og fra USA, Qatar og Egypten lød det, at den blev gennemført ’i en positiv stemning’.
Målet er et nyt forhandlingsmøde i Kairo næste uge, hvor det er planen, at en aftale om en våbenhvile skal indgås.
Mandag skal Blinken mødes med Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, og Israels forsvarsminister, Yoav Gallant. Det siger en højtstående embedsmand i det amerikanske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
USA’s præsident, Joe Biden, sagde fredag om en mulig våbenhvile, at ’vi er tættere på, end vi nogensinde har været’.
Men meldingerne fra parterne - altså den militante palæstinensiske gruppe Hamas og Israel - har været noget mere skeptiske.
Efter fredagens forhandlinger talte Hamas om, at der var kommet ’nye betingelser’ i den plan, som var blevet præsenteret. De betingelser var gruppen ikke tilfreds med, lød det ifølge nyhedsbureauet AFP.
Til Reuters sagde det højtstående Hamas-medlem Sami Abu Zuhri, at USA forsøger at skabe en ’falsk positiv stemning’. Han beskyldte USA for ikke reelt at ville stoppe krigen.
Lørdag kom en meddelelse fra Netanyahus premierministerkontor. Her blev der talt om ’forsigtig optimisme’ i forbindelse med udsigterne til, at der kan indgås en aftale.
Forhandlingerne føres, på et tidspunkt hvor situationen i Mellemøsten er højspændt. Det er den blandt andet på grund af et nyligt drab i Iran på Hamas’ øverste leder.
ritzau
fortsæt med at læse
Libanon melder ni døde og flere såret i israelsk angreb
15 medlemmer af samme familie meldes dræbt i angreb på hus i Gaza
