Title: Blinken_rejser_fra_Qatar_uden_aftale_mellem_Hamas_
Date: 2024-08-21
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsminister afslutter sit besøg i Mellemøsten uden at være kommet frem til aftale om Gazastriben.

USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, afslutter tirsdag aften sit niende besøg i Mellemøsten, siden krigen mellem den væbnede palæstinensiske bevægelse Hamas og Israel brød ud 7. oktober, uden en våbenhvileaftale mellem de to.
Hamas har afvist det seneste forslag, som USA og Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har gået med til. Hamas mener, at forslaget er for langt fra en aftale, som den palæstinensiske bevægelse tidligere var blevet præsenteret for.
Blinken har i sin tid i Mellemøsten besøgt både Egypten og Qatar, som begge er involveret som mæglere i konflikten. Han har tidligere sagt, at besøget kunne være »sidste chance« for at nå frem til en aftale om våbenhvile i Gaza.
»Tid er afgørende«, fortalte Blinken journalister på landingsbanen inden afgang.
»For hver dag, der går, kan der ske flere dårlige ting mod gode mennesker, som ikke fortjener det. Det her skal gennemføres, og det skal gennemføres i de kommende dage. Vi gør alt, hvad vi kan, for at få det over målstregen«.
Qatars udenrigsminister, sheik Mohammed bin Abdulrahman al-Thani, siger natten til onsdag dansk tid, at landet fortsat er indstillet på at arbejde for en aftale, der kan indføre våbenhvile i Gazastriben.
Krigen har raset i området siden 7. oktober, hvor Hamas brød over grænsen til Israel og ifølge en israelsk optælling dræbte omkring 1.200 personer, hvoraf størstedelen var civile. Modangrebene i Gazastriben har kostet flere end 40.000 mennesker livet, viser optællingen i det hamaskontrollerede område. De lokale sundhedsmyndigheder skelner ikke mellem civile og militære tab.
Hamas har desuden fortsat gidsler i dets varetægt, efter at det tvang omkring 250 personer med tilbage til Gazastriben under angrebet 7. oktober. Flere end 100 af gidslerne er endnu ikke blevet løsladt, og flere af dem regnes for døde. Israel oplyste tirsdag, at man havde modtaget ligene af seks gidsler, som har mistet livet i Hamas’ varetægt.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden:
Hamas er ved at trække sig væk fra våbenhvile i Gaza
