Title: Blinken_efter_møde_med_Xi_Vi_ønsker_begge_et_mere
Date: 2023-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Mødet mellem Antony Blinken og Xi Jinping kan bane vej for et styrket forhold.

Artiklen er opdateret kl. 14.15.
Et yderst højprofileret møde fandt mandag sted i Kina. Her mødtes USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, med Kinas magtfulde præsident, Xi Jinping, i hovedstaden Beijing. Besøget var et sjældent højtstående møde fra amerikansk side i Beijing.
Blinken og Xi mødte hinanden klokken 16.30 lokal tid – 10.30 dansk tid. Mødet mellem de to varede omkring 40 minutter.
»Jeg har understreget, at direkte engagement og fortsat kommunikation på øverste niveau er den bedste måde at håndtere forskelle på og sikre, at konkurrence ikke udvikler sig til konflikt«, sagde Blinken efter besøget.
»Jeg hørte det samme fra mine kinesiske kolleger. Vi er enige om behovet for at stabilisere vores forhold«, lød det ifølge nyhedsbureauet AFP.
Der var inden besøget stor spænding om, hvorvidt Blinken ville mødes med Xi under sit besøg. Det skriver det amerikanske medie CNN. Mødet kan potentielt være et startskud til at løsne nogle af de spændinger, der den seneste tid har udviklet sig mellem USA og Kina - blandt andet på grund af krigen i Ukraine og uenigheder om handel og teknologi.
Xi sagde ved mødets indledning, at han håber, at Blinken vil hjælpe med at få styrket forholdet mellem de to lande.
»Samtaler mellem to lande bør altid være baseret på respekt og oprigtighed. Jeg håber, at udenrigsminister Blinken via sit besøg hjælper med et positivt bidrag til at stabilisere forholdet mellem Kina og USA«, lød det fra Xi til Blinken ifølge den statslige kinesiske tv-station CGTN.
Blinkens tur til Kina er det mest højtstående amerikanske besøg, mens Joe Biden har været amerikansk præsident. Det er første gang i fem år, at en udenrigsminister fra USA besøger Kina.
Blinken mødtes tidligere mandag med den kinesiske topdiplomat Wang Yi i Beijing. Han er blandt de mest magtfulde kinesiske politikere. Under mødet sagde Wang Yi, at USA og Kina må vælge mellem »samarbejde eller konflikt«. Han understregede også, at Kina ikke har tænkt sig at gå på kompromis med hensyn til spørgsmålet om Taiwan.
Joe Biden mødtes i november med Xi Jinping i forbindelse med et G20-topmøde i Bali. Det udløste forsigtig optimisme om et bedre forhold. Det var også i Bali, at Blinkens besøg i Kina blev aftalt. Besøget blev dog i første omgang udskudt, da USA i februar meddelte, at man havde opdaget en kinesisk spionballon over det amerikanske fastland.
Biden har på mange måder fastholdt sin forgænger Donald Trumps hårde linje over for Kina. Han har dog også luftet ønsker om et møde med Xi og et muligt samarbejde i forhold til eksempelvis klimaindsatsen.
Antony Blinken har været to dage i Kina. Han ventes at tale til pressen, før han forlader landet, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Blinken har indledt vanskeligt besøg i Kina
Blinken besøger Kina for at mindske risiko for konflikt
