Title: Blinken_Det_kan_være_den_sidste_chance_for_vabenh
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, er på besøg i Israel for at presse på for en våbenhvile i Gaza.

De igangværende forhandlinger om en våbenhvile i Gaza er måske den sidste chance for at nå frem til en aftale om at afslutte krigen.
Det siger USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, mandag under et besøg i Israel ifølge AFP.
»Dette er et afgørende øjeblik - sandsynligvis den bedste og måske også sidste mulighed for at få gidslerne bragt hjem, nå frem til en våbenhvile og finde en vej mod varig fred og sikkerhed«, siger han.
Ordene falder under et møde med den israelske præsident, Isaac Herzog.
Blinken fortæller desuden, at den amerikanske præsident, Joe Biden, har udsendt ham ’for at få aftalen på plads og over målstregen’.
»Det er på tide, at det bliver gjort. Og det er nødvendigt at sikre, at ingen tager skridt, der kan afspore processen«, siger han.
Blinken landede i den israelske storby Tel Aviv søndag. Målet med udenrigsministerens besøg er et nyt forhandlingsmøde i Kairo denne uge.
Her er det er planen, at en aftale om en våbenhvile skal indgås.
Fredag blev den seneste forhandlingsrunde afsluttet, og fra USA, Qatar og Egypten lød det, at den blev gennemført ’i en positiv stemning’.
Mandag skal Blinken foruden Herzog også mødes med Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, og Israels forsvarsminister, Yoav Gallant. Det sagde en højtstående embedsmand i det amerikanske udenrigsministerium søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
USA’s præsident, Joe Biden, sagde fredag om en mulig våbenhvile, at ’vi er tættere på, end vi nogensinde har været’.
Men meldingerne fra parterne - altså den militante palæstinensiske gruppe Hamas og Israel - har været noget mere skeptiske.
Efter fredagens forhandlinger talte Hamas om, at der var kommet ’nye betingelser’ i den plan, som var blevet præsenteret. De betingelser var gruppen ikke tilfreds med, lød det ifølge nyhedsbureauet AFP.
Til Reuters sagde det højtstående Hamas-medlem Sami Abu Zuhri, at USA forsøger at skabe en ’falsk positiv stemning’. Han beskyldte USA for ikke reelt at ville stoppe krigen.
Lørdag kom en meddelelse fra Netanyahus premierministerkontor. Her blev der talt om ’forsigtig optimisme’ i forbindelse med udsigterne til, at der kan indgås en aftale.
Forhandlingerne føres, på et tidspunkt hvor situationen i Mellemøsten er højspændt. Det er den blandt andet på grund af et nyligt drab i Iran på Hamas’ øverste leder.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelere udtrykker forsigtig optimisme om mulig aftale
15 medlemmer af samme familie meldes dræbt i angreb på hus i Gaza
Libanon melder ni døde og flere såret i israelsk angreb
