Title: Blinken_besøger_Kina_for_at_mindske_risiko_for_kon
Date: 2023-06-14
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsministers besøg i Kina finder sted efter lang krise om handel, Taiwan og menneskerettigheder.

Den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, vil forsøge at opretholde et godt forhold til Kinas regering, når han i weekenden tager på et sjældent besøg i Beijing.
Amerikanerne ønsker efter lang tids krise at få genetableret en form for samarbejde.
Blinken lander i Beijing fredag, bekræfter amerikanske embedsmænd under en forhåndsbriefing om besøget.
Udenrigsministerens visit skal ’som minimum mindske risikoen for fejlberegninger, så vi ikke styrer mod en potentiel konflikt’.
Det siger den topansvarlige for asiatiske forhold i USA’s udenrigsministerium, Daniel Kritenbrink.
Blinken skulle allerede i februar have besøgt Kina. Dengang med det formål at reducere spændingerne mellem de to lande.
Men en kinesisk luftballon på afveje over USA fik besøget til at gå i vasken.
Ifølge USA’s regering var det en spionluftballon, og den blev skudt ned, da den havde passeret landet. Ifølge Kina var det et uheld, at den nåede ind over amerikansk luftrum.
Men det er ikke kun luftballonen, der skaber knas i forholdet.
I en række år har spørgsmål som Taiwan, handel og menneskerettigheder skabt store spændinger mellem de to lande.
Og krigen i Ukraine er med til at forværre forholdet. Kina har ikke villet tage afstand fra Ruslands invasion sidste år. Tværtom har Kina og Rusland styrket deres forbindelser for at kunne stå stærkere over for USA.
»Vi tager ikke til Beijing med den hensigt at få et eller andet gennembrud eller en transformering«, siger Kritenbrink.
Han tilføjer, at USA regner med, at Kina vil være en stor spiller på verdensscenen ’i resten af vores levetid’.
Men det er et bistert Kina, som Blinken besøger.
Han har inden sin rejse talt i telefon med Kinas udenrigsminister, Qin Gang. I et referat af samtalen beskylder han USA for være den skyldige i de militære spændinger mellem Kina og Taiwan.
»Det er klart, hvem som har skylden«, lyder det fra Qin.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu bygger Kina forposter i USA's baghave
