Title: Blinken_Ukraine_har_generobret_halvdelen_af_besat
Date: 2023-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge USA’s udenrigsminister er Ukraines modoffensiv på et relativt tidligt stadie og vil vare flere måneder.

Det er lykkedes Ukraine at generobre halvdelen af de områder, som Rusland oprindeligt indtog ved invasionen af landet.
Det siger den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, søndag i et interview med CNN ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ukraine står dog over for ’en meget hård kamp’ med at generobre yderligere af de russiskbesatte områder, tilføjer Blinken i interviewet.
»Ukraine har allerede genindtaget omkring halvdelen af det, der oprindeligt blev indtaget«, siger udenrigsministeren.
»Modoffensiven er stadig på et relativt tidligt stadie. Det er hårdt«, siger Blinken og tilføjer:
»Det vil ikke udspille sig over den næste uge eller to. Jeg tror, vi ser ind i, at det vil ske over flere måneder«, siger han.
I starten af juni påbegyndte Ukraine en modoffensiv, der har fokus på at erobre klynger af landsbyer i den sydøstlige del af landet og bevæge sig nærmere på russiske styrker i Bakhmut.
Det er imidlertid ikke lykkedes for de ukrainske styrker at få et større gennembrud mod de af de russiske linjer, hvor de russiske soldater står stærkest, skriver Reuters.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, sagde i slutningen af juni, at modoffensiven, der til dels er drevet af sofistikerede våben fra Vesten, går langsommere, end Ukraine havde håbet på.
I søndagens interview med CNN blev Antony Blinken også adspurgt, om Ukraine vil modtage amerikansk fremstillede F-16 kampfly, hvortil han svarede, at det tror han.
»Når de modtager dem, er det vigtigste fokus på, at de er ordentligt uddannet, kan vedligeholde flyene og bruger dem på en klog måde«, siger Blinken.
En koalition bestående af 11 nationer begynder til august at træne ukrainske piloter til at flyve F-16 kampfly i Danmark. Et træningscenter vil derudover blive oprettet i Rumænien.
ritzau
fortsæt med at læse
Civil meldes dræbt i ukrainsk havneby efter russisk luftangreb
Putin og Lukasjenko mødes for første gang siden Wagner-oprør
