Title: Bluetongue-virus_er_konstateret_pa_Fyn_for_første_
Date: 2024-09-05
Article Type: Danmark
Author: Knap 100 danske besætninger er bekræftet smittet med bluetongue. Nu er sygdommen også konstateret på Fyn.

De seneste dages mistanke om, at den smitsomme virussygdom bluetongue for første gang har fundet vej til en fynsk besætning, er nu blevet bekræftet.
Det oplyser Fødevarestyrelsen til Ritzau.
Onsdag skrev TV 2 Fyn, at mediet havde snakket med en fåreavler i Ryslinge. Vedkommende havde fået en dyrlæge til at tage en prøve, og mandag fik han besked om, at der var smitte.
Sygdommen er kendetegnet ved symptomer som væskeansamlinger i dyrets hoved, sår i munden og halthed. Får, der er smittet, får typisk også blå tunge, heraf navnet.
Køer bliver knap så hårdt ramt som får, der i visse tilfælde må aflives af dyrevelfærdsmæssige årsager.
Tirsdag blev virusset for første gang konstateret på Sjælland. I samme omgang gjorde styrelsen opmærksom på, at også Fyn kunne være ramt.
Knap 100 besætninger på tværs af landet er bekræftet smittet nu, viser den seneste opgørelse. Værst ser det ud i den sydvestlige del af Jylland.
Bluetongue blev første gang konstateret i Danmark i 2007. 9. august i år blev der igen konstateret et udbrud, efter at sygdommen også havde bredt sig til en række andre europæiske lande.
Landmændene kan tage deres forbehold ved at vaccinere får, geder og kvæg mod sygdommen, og derudover kan de sørge for at holde dyrene inde om natten.
Der gives ingen erstatning til dem, der har måttet aflive dyr eller lidt driftstab som følge af bluetongue.
Det er ikke kun landmænd, der må tage sygdommen alvorligt. Det gør sig også gældende for zoologiske haver.
København Zoo oplyste onsdag, at den er i gang med at vaccinere dyr mod sygdommen.
»Første runde er veloverstået. Om et par uger giver vi andet stik, så vi kan sikre, at dyrene er helt beskyttede. Vi vil ikke miste vores dyr til bluetongue«, sagde dyrlæge i Københavns Zoo Stamos Tahas.
De vaccinerede dyr er køer, geder, lamaer, vikunjaer, sabelantiloper, kameler, moskusokser og rensdyr.
Også Odense Zoo og Givskud Zoo har fundet vaccinerne frem, mens Aalborg Zoo overvejer, om den skal gå i gang med det.
ritzau
