Title: Blæsten_udløser_sjælden_lav_elpris_i_Østdanmark
Date: 2023-08-07
Article Type: Danmark
Author: Både mandag og tirsdag skal elproducenter betale penge for at komme af med deres strøm.

Danskerne kan mandag nyde godt af lave elpriser. Hen over eftermiddagen er prisen endda under nul kroner.
Det viser markedsdata fra elbørsen Nordpool.
Tirsdag vil prisen være negativ hele dagen. Det samme gør sig gældende i de andre nordiske lande.
Det skyldes, at der i disse dage er voldsomt vejr, forklarer Kristian Rune Poulsen. Han er chefkonsulent i brancheorganisationen Green Power Denmark.
»Vi har mange vindmøller i Danmark og i hele Norden. De snurrer rigtigt meget på sådan nogle blæsevejrsdage. Faktisk produceres der mere strøm, end der er brug for, og det giver altså negative priser«.
Derfor vil man også nogle steder kunne se vindmøller, hvis vinger står stille.
»Dem, der ejer vindmøllerne, skal betale for at komme af med strømmen. Det er de selvfølgelig ikke interesserede i, så hvis de har mulighed for det, vil de formentlig slukke møllerne i de timer, hvor prisen går hen og bliver negativ«, siger Kristian Rune Poulsen.
At elprisen ligger under nul betyder dog ikke, at man som forbruger kan tjene penge på at bruge strøm. Man skal nemlig stadig betale afgifter.
Men der er altså penge at spare, og bor man i Østdanmark kan man se frem til en sjældent lav pris.
Faktisk bliver den gennemsnitlige elpris tirsdag den laveste i et helt år. Det oplyser energiselskabet Andel Energi til Ritzau.
Prisen lyder på rundt regnet minus tre ører per kilowatt-time. I Vestdanmark ryger den endnu længere ned, men her slås der ikke nogen rekord.
Minuspriser er da også blevet en mere og mere almindelig forekomst, siger Kristian Rune Poulsen.
»Det er helt klart et stigende fænomen. Det sker typisk i efteråret eller om vinteren, når der er storm. Men i år har vi har også mange gange set negative timepriser på solskinsdage«.
»Det skyldes, at der er blevet sat rigtigt mange solcelleanlæg op både herhjemme og i resten af Europa«.
ritzau
fortsæt med at læse
