Title: Bo_Svensson_bliver_ny_cheftræner_i_tysk_kult-klub
Date: 2024-05-23
Article Type: Fodbold
Author: Efter et halvt år uden et trænerjob skal Bo Svensson fra den kommende sæson være cheftræner i Union Berlin.

Bo Svensson bliver ny cheftræner i bundesligaklubben Union Berlin. Det bekræfter Union Berlin på fodboldklubbens hjemmeside.
Den 44-årige dansker tiltræder i jobbet i Union Berlin fra 1. juli.
»Jeg har fulgt Union Berlin i lang tid, og jeg er sikker på, at jeg får gode forudsætninger for succes«, siger Svensson til klubbens hjemmeside.
I Union Berlin skal Bo Svensson blandt andet være træner for den danske keeper Frederik Rønnow.
»Det sammenhold, som Union Berlin udstråler, og sammenholdet mellem holdets, fansene og klubledelsen, er en meget vigtig faktor«.
»Jeg ser frem til at føre klubben på rette vej, og jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at få en succesfuld sæson«, siger Bo Svensson om klubben, som har kultstaus i Tyskland med en meget dedikeret fanskare.
Bo Svensson har tidligere været træner i Bundesligaen. Indtil november sidste år var han cheftræner i Mainz, som fyrede danskeren efter en række skuffende resultater og en sidsteplads i Bundesligaen.
I sin aktive fodboldkarriere spillede Bo Svensson i Mainz i årene fra 2007 til 2014 under trænere som Jürgen Klopp og Thomas Tuchel.
»Jeg var i stand til at lære meget af dem begge. Jeg husker meget både rent menneskeligt og taktisk og om at lede et hold«, sagde Svensson sidste år.
Union Berlin havde en særdeles vanskelig sæson og reddede sig med nød og næppe og først på sidste spilledag endnu en sæson i den bedste tyske fodboldrække.
Med to kampe tilbage af sæsonen blev Nenad Bjelica fyret som træner. Bjelica havde tidligere på sæsonen taget over efter fyrede Urs Fischer, som ellers havde ført klubben i Champions League.
Trænerfyringerne er et godt billede på, at det meste i den forgangne sæson gik galt for Union Berlin, der nu satser på en frisk start med Bo Svensson.
Dermed vil den bedste tyske fodboldrække have tre danske cheftrænere.
I Bundesligaen er Bo Henriksen cheftræner i Mainz, mens Jess Thorup har træneransvaret i Augsburg.
ritzau
fortsæt med at læse
Bo Svensson færdig i Mainz efter sejrsløs sæsonstart
