Title: Boeing_erklærer_sig_skyldig_i_sag_om_flystyrt
Date: 2024-07-08
Article Type: Rejser
Author: Boeing skal betale bøde på 1,7 milliarder kroner efter at have overtrådt forlig om dødelige flystyrt.

Flyproducenten Boeing har erklæret sig skyldig i kriminel sammensværgelse i en sag om to styrt med fly af modellerne 737 Max.
Det oplyser en repræsentant fra USA’s justitsministerium mandag morgen dansk tid.
Som følge af tilståelsen skal Boeing betale en bøde på 243,6 millioner dollar - knap 1,7 milliarder kroner.
Sagen drejer sig om styrt i henholdsvis Indonesien og Etiopien i 2018 og 2019. I alt 346 mennesker blev dræbt.
Tilståelsen kan risikere at få betydning for Boeings mulighed for at indgå kontrakter med eksempelvis den amerikanske regering.
Boeing indgik allerede i 2021 forlig i sagen.
Men da justitsministeriet i maj vurderede, at flyproducenten havde opført sig i strid med forliget, blev Boeing anklaget på ny.
Tilståelsen kan risikere at få betydning for Boeings mulighed for at indgå kontrakter med eksempelvis den amerikanske regering.
Til gengæld slipper Boeing for en retssag, der kunne have afdækket mange af de beslutninger, som virksomheden traf op til de fatale flystyrt.
Boeing skal som følge af tilståelsen over de næste tre år investere 455 millioner dollar - 3,1 milliard kroner - i at forbedre sikkerhed og i at styrke overholdelsen af regler og retningslinjer.
Justitsministeriet kommer i den forbindelse til at udnævne en uafhængig myndighed, der skal føre tilsyn med investeringerne.
Tilsynet skal løbende offentliggøre sin vurdering af Boeings fremskridt eller mangel på samme i forbindelse med udgivelsen af selskabets årsrapporter.
Justitsministeriet gav 30. juni Boeing en uge til at tilstå. Ellers skulle selskabet svare på anklagerne i retten.
Konkret har Boeing tilstået, at selskabet bevidst fremsatte falske oplysninger om en funktion i selskabets software over for luftfartsmyndigheden FAA.
Funktionen var med til at spare Boeing penge, da den ikke krævede lige så grundig træning for piloter på Max-flyene.
Det var netop den funktion, der spillede en afgørende rolle i de to flystyrt.
Boeing har før betalt en bøde på 2,5 milliarder dollar - 17 milliarder kroner - som følge af forliget i 2021.
Det vurderes, at selskabet mistede 20 milliarder dollar - knap 140 milliarder kroner - efter at Max-flyene i 20 måneder efter det seneste styrt ikke fik lov til at gå på vingerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Boeing får kritik for sikkerheden på fly ved høring i Senatet
»Jeg er mere end frustreret og skuffet. Jeg er vred«:
Spritnyt Boeing-fly manglede fire bolte
Sikkerhedskrise overskygger rekordordre hos Boeing
