Title: Boeing-fly_matte_nødlande_i_Istanbul_uden_forhjul
Date: 2024-05-08
Article Type: Rejser
Author: Ingen kom til skade, da der onsdag igen var problemer med et Boeing-fly. Det landede uden næsehjul i Istanbul.

Listen af problemer med fly fra producenten Boeing fortsætter med at vokse sig længere. Onsdag oplevede et fly af typen 767 problemer, da den forreste del af landingsstellet ikke ville folde sig ud inden landing i Istanbul, skriver nyhedsbureauet Reuters.
En video af hændelsen viser, hvordan gnisterne fløj omkring, da flyets snude skrabede langs landingsbanen.
Kontroltårnet i den tyrkiske millionby blev af piloterne informeret om fejlen på flyet kort inden landing. Efterfølgende igangsatte lufthavnen en nødplan for at få hjulpet flyet nogenlunde sikkert ned på jorden. Det blev med det samme mødt af brandmænd, der sørgede for, at en brand ikke kunne udvikle sig. Ingen personer kom til skade.
Episoden skriver sig ind i en længere række af problemer med Boeing-fly, der har fundet sted de seneste måneder. I begyndelsen af året kom selskabet under beskydning, efter at et Boeing 737 MAX-9 fly mistede et sidepanel under en flyvning mellem de amerikanske byer Portland og Ontario.
Efterfølgende undersøgelser, som de amerikanske luftfartsmyndigheder stod for, har vist en række graverende fejl i Boeings kvalitetssikring. Der blev blandt andet konstateret manglende bolte og forkert placerede borehuller, ligesom Boeing fik besked på at præsentere en plan for, hvordan man vil sikre, at lignende hændelser ikke sker fremover.
En anden episode førte i april til, at et Boeing-fly tabte et skjold, der skulle dække motoren, da flyet lettede fra Denver. I selskabets seneste kvartalsregnskab fortalte Boeing, at man er i gang med gennemgribende ændringer i passagerflydivisionen for at sikre både kvalitet og sikkerhed.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingeniør slår alarm:
»Jeg har set folk stå og trampe på flydele«
Boeing undersøges af USA's øverste luftfartsmyndighed
Et forfærdeligt 2024: Boeing sætter tal på stort underskud
