Title: Boeing_hjemsender_tusindvis,_mens_30.000_ansatte_s
Date: 2024-09-19
Article Type: Rejser
Author: 96 procent af ansatte stemte for at strejke. Men Boeing og lønmodtagerne siger, at de gerne forhandler videre.

Den amerikanske flyfabrik Boeing vil midlertidigt hjemsende titusindvis af ansatte, efter at omkring 30.000 arbejdere fredag gik i strejke.
Det oplyser flyfabrikken onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Vi indleder midlertidige hjemsendelser over de kommende dage, som vil have indflydelse på mange af vores ansatte i USA - både i administrationen og i ledelsen samt blandt andre medarbejdere«, skriver topchef Kelly Ortberg i en mail til de ansatte.
»Vi planlægger, at udvalgte ansatte bliver hjemsendt af en uges varighed hver fjerde uge efter et rotationsprincip, og det kommer til at vare lige så længe som strejken«, lyder det videre.
Ortberg siger tilmed, at han og andre af lederne i Boeing ’vil gå tilsvarende ned i løn under strejkens varighed’.
Hjemsendelserne vidner om, at Ortberg er i gang med at forberede selskabet på at håndtere en strejke, som sandsynligvis bliver langvarig.
De omkring 30.000 arbejdere gik i strejke, efter at et stort flertal havde sagt nej til en overenskomst.
Der var allerede en foreløbig overenskomstaftale på plads, men den blev afvist med 94,6 procent af stemmerne af de ansatte i Seattle-afdelingen i det nordvestlige USA.
Det er her størstedelen af Boeings produktion foregår.
96 procent af de cirka 30.000 organiserede i den faglige sammenslutning IAM besluttede at indlede en strejke.
Men både Boeing og de strejkende lønmodtagere siger, at de er villige til at genoptage forhandlingerne.
De ansatte har krævet en 40 procents lønforhøjelse over de næste fire år, mens Boeing har tilbudt 25 procent.
I 2024 er Boeings aktieværdi indtil videre faldet med omkring 40 procent.
Det skyldes den stribe af skandaler, som har ramt selskabet.
Værst med det nyudviklede fly Boeing 737 Max. I 2019 styrtede to fly kort efter start i Indonesien og Etiopien. 346 mennesker mistede livet.
Siden i januar i år tabte et 737 Max 9 fra Alaska Airlines en dør midt under en ruteflyvning.
Boeings nyudviklede rumskib Starliner fejlede i juni under en testflyvning til Den Internationale Rumstation med to astronauter om bord. Der blev lækket helium og opstod fejl på flere såkaldte thrusters, der gør det muligt at manøvrere fartøjet.
De to astronauter, der skulle have været otte dage på rumstationen, må nu vente til februar på at komme hjem med et SpaceX-rumfartøj.
ritzau
