Title: Boeing-chefer_tvinges_til_at_mødes_med_flystyrt-of
Date: 2024-07-25
Article Type: Rejser
Author: Boeings direktion skal mødes med pårørende til ofre, som mistede livet i flystyrt med flymodellen 737-Max.

Senest fire måneder efter strafudmåling til flyproducenten Boeings ledelse skal direktionen mødes ansigt til ansigt med pårørende til de ofre, som har mistet livet i flystyrt med Boeings 737-Max-model.
Det fremgår af retsdokumenter, som ifølge nyhedsbureauet Reuters natten til torsdag dansk tid er blevet indgivet ved en domstol i USA.
Landets justitsministerium har udarbejdet en aftale med ledelsen fra Boeing.
Den indebærer blandt andet, at man fra producentens side erkender skyld i forbindelse med to flystyrt med 737-Max-fly.
Det bliver i den forbindelse op til en dommer at afgøre, om Boeing skal betale godtgørelse til familiemedlemmer til dem, der mistede livet i flystyrtene.
Boeing skal som følge af tilståelsen allerede betale en bøde på 243,6 millioner dollar – knap 1,7 milliarder kroner.
Sagen drejer sig om styrt i henholdsvis Indonesien og Etiopien i 2018 og 2019. I alt 346 mennesker blev dræbt.
Boeing indgik allerede i 2021 forlig i sagen.
Men da justitsministeriet i maj vurderede, at flyproducenten havde opført sig i strid med forliget, blev Boeing anklaget på ny.
Tilståelsen kan risikere at få betydning for Boeings mulighed for at indgå kontrakter med eksempelvis den amerikanske regering.
Til gengæld slipper Boeing for en retssag, der kunne have afdækket mange af de beslutninger, som virksomheden traf op til de fatale flystyrt.
Boeing skal som følge af tilståelsen over de næste tre år investere 455 millioner dollar – 3,1 milliard kroner - i at forbedre sikkerhed og i at styrke overholdelsen af regler og retningslinjer.
Justitsministeriet kommer i den forbindelse til at udnævne en uafhængig myndighed, der skal føre tilsyn med investeringerne.
Tilsynet skal løbende offentliggøre sin vurdering af Boeings fremskridt eller mangel på samme i forbindelse med udgivelsen af selskabets årsrapporter.
Justitsministeriet gav 30. juni Boeing en uge til at tilstå. Ellers skulle selskabet svare på anklagerne i retten.
Konkret har Boeing tilstået, at selskabet bevidst fremsatte falske oplysninger om en funktion i selskabets software over for luftfartsmyndigheden FAA.
Funktionen var med til at spare Boeing penge, da den ikke krævede lige så grundig træning for piloter på Max-flyene.
Det var netop den funktion, der spillede en afgørende rolle i de to flystyrt.
ritzau
fortsæt med at læse
