Title: Boeing_ramt_af_nye_problemer_Ny_flytype_slar_revn
Date: 2024-08-21
Article Type: Rejser
Author: Flyproducenten Boeing har ikke fastsat ny dato for testflyvning af nyt fly, efter at elementer er revnet.

Artiklen er opdateret kl. 8.53.
Den udfordrede flyproducent Boeing er igen stødt på problemer med producentens nyeste flagskib, 777X-flyene. Boeing har indstillet prøveflyvninger af flymodellen, da at et af elementerne på tre af flyene har slået revner efter prøveflyvningerne, skriver luftfartsmediet Check-In.
Den amerikanske luftfartsmyndighed, Federal Aviation Administration, gav i juli Boeing tilladelse til at påbegynde testflyvninger af den nye flymodel efter lang tids forsinkelse. Boeing har endnu ikke fastsat en ny dato for nye prøveflyvninger, der i sidste ende skal bane vejen for, at flyene kan blive certificeret til at flyve med passagerer.
Det forventes, at 777X bliver det vigtigste fly for producenten i de kommende år og vil dække de fleste langdistanceruter. Boeings nye fly får officielt navnet 777-9, men er blevet kaldt 777X, mens det er blevet udviklet.
Producenten har de senere år lagt navn til en række skandaler med andre flytyper. Det har sammen med forsinkelser i udvikling og certificering gjort, at Boeing har udskudt leveringen af de første 777X-fly med flere år til 2025, skriver nyhedsbureauet dpa. Forsinkelsen har allerede kostet Boeing milliarder.
Revnerne i testflyene blev opdaget efter en flyvetur på mere end fem timer. Da producenten gennemgik flyet, fandt man revner i et af de kritiske punkter, hvor motoren er fastgjort til vingen, skriver Check-In. Efterfølgende fandt Boeing samme problem på to andre testfly.
Boeing oplyser ifølge dpa, at producenten er i kontakt med den amerikanske luftfartsmyndighed om problemerne.
»Under en planlagt vedligeholdelse identificerede vi et komponent, der ikke fungerede, som den er udviklet til. Vores team udskifter delen og tager eventuelle erfaringer og læring fra komponenten med. Vi genoptager prøveflyvningerne, når de er klar«, lyder det fra Boeing i et skriftligt svar ifølge dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Et særligt brændstof udfordrer flyselskabers klimamål
Boeing-chefer tvinges til at mødes med flystyrt-ofres pårørende
Boeing erklærer sig skyldig i sag om flystyrt
