Title: Boet_fra_konkursramt_dansk_festival_skal_under_ham
Date: 2023-08-03
Article Type: Musik
Author: Alt fra toiletruller og rengøringsmidler til traktorer og campingvogne er under hammeren, når indboet fra den konkursramte Langelandsfestival skal sælges.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
I Rudkøbing på Langeland har man efter 30 år sagt farvel til Langelandsfestivalen, der i juni blev begæret konkurs.
Men selv om festivalen ikke lige foreløbigt kommer igen, behøver afskeden med festivalen og dens karakteristiske girafprikkede mønster ikke at være endelig.
For nu er det muligt at erhverve sig en girafmønstret traktor, en gul cykel eller en hel bar fra festivalen. Auktionsfirmaet Campen Auktioner, der har specialiseret sig i salg af store konkursboer, har nemlig fået til opgave at sælge ud af indboet fra den konkursramte festival.
Det skriver Campen Auktioner i en pressemeddelelse.
Den 30 år gamle festival har da også nok at sælge ud af. Indboet fra festivalen er opbevaret i to lagerhaller med over 20 containere. Her gemmer der sig alt fra håndsæbe og toiletruller til storkøkkeneffekter, drikkedunke og vandslanger.
Alt det er auktionsfirmaet nu i gang med at kategorisere og sælge. Og der er allerede gang i buddene. En girafmønstret traktor er efter 32 bud endt op i en pris på 12.400 kroner, og en kasse med 120 fleecetæpper med festivalens logo står p.t. til 3.000 kroner efter 25 bud.
Men ikke alt er til salg endnu. De mange objekter gør, at auktionen deles op i sandsynligvis fire-fem auktioner med hundredvis af objekter per runde, lyder det i pressemeddelelsen fra auktionshuset.
Allerede i december sidste år meddelte Langelandsfestival, at festivalen ikke ville blive afholdt i 2023 grundet økonomiske problemer. Og i juni indgav ledelsen i selskabet bag Langelandsfestival en begæring om konkurs til Sø- og Handelsretten i København.
Festivalejer Allan K. Pedersen havde inden konkursen forsøgt at finde en køber til Langelandsfestival. Det lykkedes ikke.
Allan K. Pedersen reddede selv festivalen fra konkurs tilbage i 2006 ved at købe festivalen fra stifteren Troels Hersom via sit firma, AKP Group.
Men nu er der er altså kun festivaludstyret tilbage. Der er både ting til erhvervskunder – for eksempel hegn, containere og stole – og til nostalgiske festivaldeltagere, der vil erhverve sig et minde som T-shirts eller tæpper.
Og så er det også muligt at prøve lykken og købe en hel container eller kasse, hvor indholdet er ukendt.
Auktionsfirmaet har allerede haft besøg af interesserede købere som tidligere frivillige, efterskoler og andre festivaler.
Man har ikke ønsket at sælge hele lagerhallen samlet, efter formodningen om at kunne dække en større del af konkursboet ved at sælge objekterne individuelt. Ifølge
Fyens Stifstidende
er det under Allan K. Pedersens ledelse kun lykkedes at skabe overskud fire gange. Og regnskaberne viser et samlet tab før skat på 27 millioner kroner.
Den sidste Langelandsfestival blev afholdt i sommeren 2022 – det var også festivalens 30-års jubilæum.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
