Title: Bogtyv_har_stjalet_dansk_forfatters_roman-manuskri
Date: 2024-10-06
Article Type: Bøger
Author: En såkaldt bogtyv udgav sig for at være forfatter Dorthe Nors selv eller hendes agent på flere falske mails.

Den danske forfatter Dorthe Nors har fået stjålet sit manuskript til en kommende roman af en bogtyv på internettet.
Det skriver forfatteren selv i et opslag på Facebook.
Flere gange har en person forsøgt at udgive sig for at være både Dorthe Nors selv og forfatterens agent.
»Det viser sig, at der er en ny bogtyv på spil i Skandinavien. I en lille uge forsøgte tyven at få fat i manuskriptet, inden det lykkedes«, skriver Dorthe Nors i opslaget.
Med falske mails har personen forsøgt at få tilsendt manuskriptet til forfatterens kommende roman ’Spænd’, der efter planen udkommer til januar.
Først fik Dorthe Nors selv en mail fra bogtyven. Hun blev mistænksom og anmeldte i stedet phishing-forsøget til politiet.
En ny mail landede dog senere hos en af forfatterens samarbejdspartnere, der ikke opdagede svindelnummeret.
I stedet lykkedes det bogtyven at få tilsendt manuskriptet til den upublicerede bog.
»Det er klart, at jeg gik i panik bagefter. Jeg skal leve af romanen. Det er mit arbejde, ikke min hobby, at skrive litteratur. Hvad nu hvis dette koster mig mine indtægter for de næste år?«, skriver Dorthe Nors videre.
Ifølge forfatteren har en række folk i bogbranchen forsikret hende om, at det ikke før har haft økonomiske konsekvenser for en forfatter, når et manuskript er blevet stjålet.
Dorthe Nors’ værker har været nomineret til en række danske og internationale priser.
I 2022 modtog hun Blixenprisen for bogen ’En linje i verden’.
Dorthe Nors har kendskab til, at det ikke er første gang, at bogtyven har fået tilsendt et manuskript.
Ifølge hende »har bogtyven været på spil i Sverige på det sidste«.
Tidligere har også den italienske bogtyv Filippo Bernardini fravristet upublicerede litterære værker fra forfattere.
I januar 2022 blev Bernardini anholdt efter at have stjålet flere hundrede manuskripter fra en række forfattere heriblandt Margaret Atwood, Ian McEwan og Sally Rooney.
Dengang lykkedes det italieneren at skaffe manuskripterne ved at præsentere sig som forlagsagent og udgiver på e-mails.
Han blev sigtet for svindel og identitetstyveri.
Filippo Bernardini blev straffet med en bøde, der ifølge The Guardian lød på 88.000 dollar svarende til næsten 600.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter 12 år:
Nu er Dorthe Nors blevet et stort navn mod vest
