Title: Bolivia_bryder_med_Israel_pa_grund_af_Gaza
Date: 2023-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Bolivia begår Israel forbrydelser mod menneskeheden med de omfattende luftangreb mod Gazastriben.

Bolivias regering bryder de diplomatiske forbindelser med Israel, meddeler udenrigsministeriet i Bolivia tirsdag. Begrundelsen er, at Israel ifølge Bolivia begår »forbrydelser mod menneskeheden« med landets angreb mod Gazastriben, siger landets fungerende udenrigsminister, Maria Nela Prada.
Derfor har Bolivia »besluttet at bryde diplomatiske forbindelser med den israelske stat i afvisning og fordømmelse af den aggressive og uforholdsmæssige israelske militæroffensiv, der finder sted i Gaza-striben«, meddeler viceudenrigsminister Freddy Mamani på et pressemøde.
Han tilføjer, at Bolivia opfordrer til en våbenhvile og en ophævelse af »den blokade, der forhindrer, at mad, vand og andre livsnødvendigheder kommer ind«.
Bolivia er ifølge nyhedsbureauet Reuters et af de første lande, der bryder de diplomatiske relationer med Israel efter 7. oktober. Den dag angreb Hamas Israel og dræbte over 1.400 mennesker. Omtrent 1.100 af dem var civile, har Israel oplyst. Som svar har Israel foretaget tusindvis af luftangreb og er rykket ind på landjorden i den nordlige del af Gazastriben. I Gazastriben er mindst 8.525 mennesker dræbt, meddelte sundhedsministeriet i den Hamas-kontrollerede enklave tidligere tirsdag. Ingen af tallene er blevet bekfræftet af uafhængige kilder.
Det er ikke første gang, at Bolivia protesterer mod israelske luftangreb i Gazastriben ved at afskære de diplomatiske forbindelser. Det skete også i 2009 under en tre uger lang israelsk offensiv mod Gaza, der kostede omkring 1200 palæstinensere livet. Forbindelserne blev genetableret i 2020 under præsident Jeanine Áñez’ regering.
Hamas, som Israel har som erklæret mål at udrydde, er på EU’s, USA’s og Israels lister over terrororganisationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Militærekspert om israelsk fremrykning:
»Der er en stor risiko for at blive fanget i krydsilden«
