Title: Boligselskab_advarer_Evakuerede_boliger_risikerer
Date: 2024-02-19
Article Type: Danmark
Author: Svigt af ét bygningselement i evakuerede bygninger i Snekkersten kan skabe dominoeffekt, viser redegørelse.

En række toplansboliger i Snekkersten, som blev hasteevakueret 2. februar, er i risiko for at styrte sammen
»som et korthus«
, skriver Boliggården, der administrerer boligerne, i en meddelelse på sin hjemmeside.
Ingeniørvirksomheden Sweco har foretaget en gennemgang af bygningerne og blandt andet konstateret, at bygningerne er ustabile, fordi vægge og dæk ikke er sammenhængende. Inden for arkitektur er et dæk en vandret bygningsdel, som har en bærende og afstivende funktion.
Beboerne i de 65 boliger, der ligger i området Stævnen, blev evakuerede om aftenen 2. februar. Vurderingen er, at beboerne ikke kan vende tilbage til deres hjem lige foreløbig.
Egentlig havde Sweco fået til opgave at gennemføre en skimmelrenovering i området. Men virksomheden opdagede i den forbindelse risikoen for nedstyrtning. Det fremgår af meddelelsen, at samlinger mellem dæk og facadeelementer ikke er armeret og udstøbt, hvorfor dækkene ikke er fastgjort til facaden. Væggene i stueetagen er desuden for smalle til at understøtte dækkene over stuen.
Sweco har gennemgået den oprindelige statiske dokumentation fra 1984 og opdaget betydelige afvigelser fra datidens versioner af standarder i betonkonstruktioner, skriver virksomheden i et notat. Sweco tilføjer, at konsekvensen af fejlene er, at byggeriets sikkerhedsniveau ikke lever op til hverken daværende eller nuværende statiske sikkerhedsniveauer.
Af den grund er der risiko for et progressivt kollaps, som er kendetegnet ved, at svigt af ét konstruktionselement overbelaster tilstødende konstruktioner og skaber en dominoeffekt af svigtende dele, lyder det.
Boliggården har afholdt et møde med Landsbyggefonden, der har bedt om, at der foretages flere undersøgelser, før der kan laves en samlet plan for bygningernes fremtid. Nogle af de 122 beboere, som blev evakuerede, blev genhuset 9. februar i ledige boliger i Helsingør Ferieby. Beboerne er blevet tilbudt krisehjælp fra eksperter under det lokale beredskab.
Boligselskabet har tidligere udsendt en pressemeddelelse, hvori det lød, at hverken Boliggården eller de evakuerede beboere er dækket af forsikringen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Evakuerede beboere får ikke genhusning dækket af udlejer
Nedstyrtningsfare tvinger borgere til at forlade deres hjem
