Title: Boliviansk_politi_anholder_hærchef_efter_mislykket
Date: 2024-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Juan José Zuniga er blevet anholdt, efter at han og hans styrker i timevis angiveligt forsøgte et statskup.

Artiklen er opdateret torsdag klokken 16.31.
Boliviansk politi har anholdt Juan José Zuñiga, der indtil for nylig var landets hærchef, efter at han og hans styrker onsdag aften dansk tid i timevis forsøgte at storme præsidentpaladset i hovedstaden, La Paz, viser videoer fra en landsdækkende statslig fjernsynskanal i Bolivia ifølge nyhedsbureauet AFP.
På fjernsyn kunne man se Zuñiga blive anholdt og tvunget ind i en politibil, efter at han talte til journalister uden for en kaserne i La Paz.
»General, du er anholdt«, kunne man høre viceindenrigsminister Jhonny Aguilera sige.
Zuñiga talte til pressen, kort tid efter at hans styrker havde trukket sig fra pladsen ved præsidentpaladset. I timevis havde soldater samlet sig der, mens en kampvogn havde forsøgt at bryde igennem døren til paladset.
Fra landets præsident, Luis Arce, lød det, at Zuñiga var ved at forsøge sig med et statskup.
»I dag står landet over for et forsøg på et statskup. I dag står landet på ny over for interesser, der vil undergrave det bolivianske demokrati«, sagde Luis Arce ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Luis Arce tog i den forbindelse landets nye hærchef, José Wilson Sanchez, i ed.
Zuñiga drog til pladsen ved præsidentpaladset med løfter om at »omstrukturere« det bolivianske demokrati for at forvandle det til et ’ægte demokrati’ i stedet for ’et, som styres af de samme personer i 30-40 år’.
Onsdag var der forlydender om, at Zuñiga var blevet fyret som hærchef i Bolivia. Det skete, efter at han angiveligt havde truet med at anholde landets tidligere præsident Evo Morales, der har varslet, at han vil stille op til valget i 2025. Han var præsident mellem 2006 og 2019, hvor han forbrød sig mod landets forfatning ved at forsøge at stille op til en fjerde embedsperiode.
Den bolivianske forfatningsdomstol har allerede forbudt Morales at stille op til valget i 2025, men han søger stadig at blive sit partis spidskandidat.
Torsdag eftermiddag dansk tid oplyser en højt placeret minister i Bolivias regering til en tv-station i landet, at omkring 12 officerer fra Bolivias militær er blevet anholdt efter onsdagens mislykkede kupforsøg i det sydamerikanske land. De anholdte officerer er sigtet for lovovertrædelser, der kan give mellem 15 og 30 års fængsel, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
