Title: Bolsonaro-støtter_stormer_forbundspolitis_hovedkvarter
Date: 2022-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Tilhængere af præsident Jair Bolsonaro forsøgte mandag at storme landets forbundspolitis hovedkontor.

Tilhængere af præsident Jair Bolsonaro forsøgte mandag at storme landets forbundspolitis hovedkontor.
Det brasilianske forbundspoliti (PF) har mandag afværget et angreb fra vrede tilhængere af landets nuværende præsident, Jair Bolsonaro, som i november tabte præsidentvalget til den kommende præsident, Luiz Inacio Lula da Silva.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyser øjenvidner, at tilhængerne kom i klammerier med vagter ved PF’s hovedkvarter i den brasilianske hovedstad, Brasília. Der blev desuden stukket ild til både biler og busser i området.
Det skete, efter at en tilhænger af Bolsonaro blev tilbageholdt for at arrangere voldelige ’udemokratiske handlinger’, som en dommer i hovedstaden beskrev det.
Flere af demonstranterne var klædt i brasilianske landsholdstrøjer. Andre havde det brasilianske flag over ryggen.
PF har sagt, at det tog sig af ’forstyrrelser’ ved hovedkvarteret med hjælp fra det lokale politi i Brasília.
Tilstedeværende oplyser til Reuters, at politiet mødte demonstranterne med tåregas og lysgranater.
Tidligere på dagen havde landets valgmyndighed, TSE, godkendt valgsejren til Lula.
Det sker efter måneder med beskyldninger fra Jair Bolsonaro, om at Brasiliens valgsystem er sårbart over for snyd og svindel. Bolsonaro har hverken formelt accepteret nederlaget eller sagt, at han vil blokere magtoverførslen til Lula.
Flere af hans tilhængere har dog vist tendens til sidstnævnte.
Hundredvis samledes uden for hans hjem mandag eftermiddag med skilte, som opfordrede til ’militær indgriben’.
»Der kommer ikke til at være en indvielse (af Lula som præsident, red)«, sagde en af de fremmødte, José Trinidade på 58 år.
»Bolsonaro blev genvalgt, men de stjal det (resultatet, red.). Så det er kun hæren, som kan få orden på tingene«.
Beskyldningerne om, at der var svindel involveret i det brasilianske præsidentvalg trækker paralleller til det amerikanske præsidentvalg i 2020, hvor den daværende præsident, Donald Trump, gentagne gange kom med beskyldninger om svindel.
Derfor vurderes det også, at der er en forhøjet risiko, når Lula indtager præsidentembedet 1. januar næste år.
ritzau
