Title: Bolsonaro_beder_om_et_halvt_ar_som_turist_i_USA
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Jair Bolsonaro har søgt om et turistvisum for seks måneder i USA. Ekspræsidenten vil holde fri ifølge advokat.

Den tidligere brasilianske præsident Jair Bolsonaro har ansøgt om et turistvisum i USA, oplyser hans advokat, Felipe Alexandre.
Jair Bolsonaro tabte i oktober 2022 præsidentvalget i Brasilien efter fire år på posten. Hans valgperiode som præsident udløb ved årsskiftet, men allerede to dage før det fløj han til den amerikanske delstat Florida. Fredag afleverede han så sin ansøgning om at få et halvt år i USA som turist, siger hans advokat mandag.
Bolsonaro har tænkt sig at blive i USA, mens hans ansøgning behandles. Netop ekspræsidentens ophold i USA blev en politisk varm kartoffel, da overdragelsen af magten i Brasilien langtfra gik stille af sig. Med sin exit til USA deltog Bolsonaro ikke i indsættelsesceremonien for sin efterfølger, Luiz Inacio Lula da Silva.
8. januar blev det brasilianske parlament og præsidentkontor samt den brasilianske højesteret stormet af Bolsonaro-støtter, der var utilfredse med valget. Ifølge tilhængere af Bolsonaro gik valget ikke fair til, selv om klager fra Bolsonaro-kampagnen blev behandlet og afvist af landets valgdomstol.
Fra Florida fordømte Bolsonaro stormen på de tre bygninger. Den brasilianske højesteret har givet grønt lys til at undersøge, om Bolsonaro opmuntrede til angrebene. Siden har et mindretal af medlemmer af Kongressen i USA bedt præsident Joe Biden om at fratage Bolsonaro hans visum i USA.
I første omgang ønsker den tidligere brasilianske præsident blot lidt ro ifølge Felipe Alexandre.
»Han vil gerne have lidt fri, tømme hovedet og nyde at være turist i USA i nogle måneder, inden han beslutter sig for sit næste træk«, skriver Alexandre i mail til Reuters.
»Om han kommer til at bruge seks måneder vil være op til ham, og hvilken strategi vi bliver enige om for hans planer, som de udvikler sig«, tilføjer han.
Det amerikanske udenrigsministerium ønsker ikke at udtale sig, da visumansøgninger en fortrolig proces.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliens MobilePay afslører, hvem der støttede oprørerne økonomisk
Bolsonaro skal efterforskes for stormløb mod Kongressen
Mindst 400 anholdt:
Bolsonaro fordømmer stormløb som udemokratisk
