Title: Bolsonaro_bestrider_valgresultatet_og_vil_slette_stemmer
Date: 2022-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Den afgående præsident ønsker elektroniske stemmer slettet. Han har indgivet en klage til valgmyndighederne.

Den afgående brasilianske præsident, Jair Bolsonaro, bestrider sit tab ved Brasiliens præsidentvalg og beder myndighederne om at slette stemmer, der er afgivet elektronisk.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Ifølge Reuters har Bolsonaro indleveret en klage til landets føderale valginstans. Det har han gjort, fordi han ønsker ’ekstraordinær verificering’ af valgresultatet.
Bolsonaro tabte i oktober til 77-årige Luiz Inácio Lula da Silva. Den sejr har valgmyndigheden allerede anerkendt.
Den stærkt højreorienterede Bolsonaro begrunder ifølge AP sit ønske med en softwarefejl, som uafhængige eksperter dog tidligere har slået fast, ikke har påvirket resultatet.
Skulle Bolsonaro få sin vilje, vil han stå tilbage med 51 procent af de gyldige stemmer. Det oplyser Marcelo de Bessa, som er advokat for den afgående præsident.
Ifølge Reuters er det dog ikke sandsynligt, at klagen går igennem.
Fra Lulas administration lyder det, at Bolsonaros klage er et beskidt trick.
»Valget er blevet afgjort med stemmerne, og Brasilien har brug for fred for at kunne bygge en bedre fremtid«, siger Gleisi Hoffmann, der er formand for Lulas Arbejderpartiet.
Mange af den afgående præsidents allierede har anerkendt resultatet, som tildeler Lula da Silva sejren.
Demonstranter i flere byer landet over har dog nægtet at gøre det samme.
Bolsonaro forblev tavs i flere dage efter valgresultatet. Det fik flere til at frygte, at han ville forsøge at klynge sig til magten med opbakning fra de demonstrerende tilhængere.
I månederne op til valget forsøgte han at så tvivl om, hvorvidt man kan stole på de elektroniske valgmaskiner, som Brasilien bruger.
I takt med at flere af Bolsonaros allierede erkendte valgnederlaget, sagde Bolsonaro, at han ville respektere forfatningen.
Efterfølgende godkendte han starten på processen for magtoverdragelsen til Lula da Silva, der indsættes på præsidentposten 1. januar.
Bolsonaro har dog stadig ikke utvetydigt anerkendt valgresultatet eller lykønsket Lula da Silva med sejren.
Lula fik 50,9 procent af stemmerne. Bolsonaro fik 49,1 procent. Det er det tætteste præsidentvalg i nyere tid i Brasilien.
Den kommende præsident har taget hul på sine opgaver. Senest besøgte Lula klimatopmødet i Egypten. Her meldte han ud, at klimaforandringerne bliver højeste prioritet i hans regering.
ritzau
fortsæt med at læse
