Title: Bombe_mod_fyldt_moske_i_Pakistan_dræber_mindst_89
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Eksplosion ramte, da mange var mødt op til eftermiddagsbøn i moské i Peshawar.

Artiklen er senest opdateret tirsdag klokken 06.00 efter opjustering af antal af døde og sårede.
Mindst 89 døde, da en selvmordsbombe mandag fik dele af en moské i Peshawar i det vestlige Pakistan til styrte sammen, oplyser byens politichef ifølge Reuters. Derudover har byens hospital tidligere mandag oplyst, at mindst 57 er blevet såret i eksplosionen. På det tidspunkt var færre konstateret dræbte. Tilstanden hos mange af de sårede er kritisk.
Premierminister Shebaz Sharif oplyser, at eksplosionen skyldtes en selvmordsbombe. Ingen har endnu taget skylden for bomben.
Der befandt sig 260 mennesker indenfor, da bomben i den overfyldte moské gik af. Moskéen ligger inden for et bevogtet område, hvor også hovedkvarteret for provinsens politi ligger.
»Som vi forstår det, stod terroristen fremme i forreste række«, siger forsvarsminister Khawaja Asif til Geo TV.
Bomben eksploderede, da mange mennesker var mødt op til bøn mandag eftermiddag. En del af bygningen styrtede sammen, og mange mennesker havnede under murbrokkerne. En journalist fra nyhedsbureauet AFP så redningsfolk, der bar flere døde væk.
»Vi har modtaget døde personer. Det er en nødsituation«, sagde en talsmand for hospitalet.
Peshawar ligger ikke langt fra grænsen til Afghanistan.
Moskéen ligger tæt ved en bygning, hvor politiet holder til. Det formodes, at et antal betjente deltog i bønnen. Tv-billeder fra stedet viste politifolk, som på deres skuldre bar blodige og svært tilredte sårede ud af den ødelagte bygning.
I marts sidste år detonerede den militante gruppe Islamisk Stat en bombe ved en shiamuslimsk moské i Peshawar. Det angreb kostede 64 mennesker livet. Det var det mest dødelige angreb i Pakistan siden 2018.
En anden gruppe, som før har stået bag attentater, er pakistansk Taliban. Den kendes under navnet Tehreek-e-Taliban Pakistan. Både denne gruppe og Islamisk Stat har som mål at omstyrte regeringen og indføre deres egen radikale udgave af sunni-islam.
ritzau
fortsæt med at læse
