Title: Booking.com_far_milliardbøde
Date: 2024-07-30
Article Type: Rejser
Author: Ifølge en domstol i Spanien har bookingportalen stillet urimelige krav til hoteller, som ikke måtte leje værelser ud billigere, end på Booking.com.

Platformen Booking.com er af konkurrencemyndighederne i Spanien blevet beordret til at betale en bøde på 413 millioner euro. Det svarer til over tre milliarder kroner. Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Det skyldes, at Booking.com ifølge de spanske myndigheder har misbrugt sin dominerende markedsposition i landet på forskellig vis. Eksempelvis har hoteller været underlagt urimelige krav til prissætning af værelser, hævdes det.
De spanske myndigheder mener blandt andet, at hotellerne har været underlagt et krav, der forhindrer dem i at udbyde deres værelser til lavere priser, end dem der er på Booking.com.
Imens forbeholder Booking.com sig retten til at sænke prisen på de tilbud, som hoteller tilbyder via platformen.
I Spanien har Booking.com haft en markedsandel på op mod 90 procent i en periode, skriver de spanske konkurrencemyndigheder.
Sagen mod platformen har været undervejs længe. En sammenslutning af hoteller i Spanien valgte allerede i 2021 at gøre myndighederne opmærksomme på de mulige brud.
Oveni det vedtog EU i maj 2024 en lovpakke, hvor det blev slået fast, at hoteller gerne måtte tilbyde lavere priser på deres egne hjemmesider, end de priser, hotellerne har på Booking.com.
Dengang udtalte administrerende direktør hos hotellernes og restauranternes brancheforening, Horesta, Pia Voss:
»Fri konkurrence er vigtig, fordi som med alle andre tjenesteydelser handler prisdannelse om udbud og efterspørgsel«.
Ifølge direktøren betød aftalerne med Booking.com, at hotellerne var afskåret fra at sælge værelserne til en lavere pris, og de risikerede dermed slet ikke at få solgt deres værelser.
ritzau/tik
fortsæt med at læse
Turister, nej tak:
Amsterdam beder britiske mænd om at blive væk, og Firenze forbyder Airbnb
Hollandsk forfatter:
Hvis ikke vi griber ind nu, ender Europa med at blive hele verdens forlystelsespark
