Title: Booster-stik_mod_corona_forhindrer_alvorlig_sygdom
Date: 2024-09-12
Article Type: Sundhed
Author: En ekstra vaccination mod covid-19 forhindrer mange alvorlige sygdomstilfælde hos immunsvækkede, skriver SSI.

En ekstra vaccination mod covid-19 giver en markant sundhedsgevinst til personer, der har et svækket immunforsvar.
Det viser en nordisk undersøgelse, som Statens Serum Institut (SSI) har ledet.
Forskere fra SSI har sammen med kolleger fra Finland og Sverige undersøgt effekten af boosterstikket, der er rettet mod de omikron-undervarianter, der kaldes henholdsvis BA. 1 og BA. 4-5.
Den viser, at alvorlig sygdom er forhindret hos mange immunsvækkede personer.
Immunsvækkede personer dækker i undersøgelsen over kræftpatienter, borgere, der har fået en organtransplantation, eller som har en medfødt immundefekt og patienter med reumatologiske eller inflammatoriske sygdomme.
Undersøgelser viser, at denne gruppe generelt ikke opnår den høje grad af beskyttelse fra vaccinerne som raske personer, men at de er dem, der har mest brug for beskyttelsen.
»Det er egentlig forventeligt hos denne sårbare gruppe, hvor immunforsvaret ikke fungerer optimalt. Den gode nyhed er dog, at den beskyttelse, vaccinerne trods alt yder, forhindrer rigtig mange tilfælde af alvorlig sygdom og død«, siger Anders Hviid, der er professor, afdelingschef og har ledet studiet:
»Det skyldes simpelthen, at immunsvækkede er mere udsatte for at blive alvorligt syge, når de bliver smittede, og der derfor er et stort forebyggelsespotentiale«.
I efteråret 2022 blev alle immunsvækkede personer i Danmark, Finland og Sverige tilbudt en boostervaccination med én af de opdaterede covid-19-vacciner, som er rettet mod både den oprindelige variant og omikronvarianten.
Disse borgere kom forrest i køen, da de blev vurderet som dem, der havde mest brug for vaccinen. Dette understreger undersøgelsen fra SSI nu.
Risikoen for at blive indlagt med covid-19 var reduceret med 34 og 43 procent for borgere, der havde fået de to boosterstik, i forhold til dem der takkede nej til endnu et stik.
Risikoen for at dø af covid-19 var tilsvarende reduceret med 54 og 58 procent.
Forskerne vurderede, at hen over en sæson havde BA. 4-5-booster-stikket forhindret 224 indlæggelser og 139 dødsfald relateret til covid-19 for hver 100.000 vaccinerede.
ritzau
fortsæt med at læse
