Title: Boran_Kubat_kan_takke_sin_mobiltelefon_for,_at_han_overlevede_jordskælvet
Date: 2023-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Flere end 15.000 er omkommet i Tyrkiet og Syrien efter mandagens kraftige jordskælv. Men midt i den enorme katastrofe er der enkelte solstrålehistorier.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
20-årige Boran Kubat kunne næsten ikke bevæge sig. Mast inde under de sammenstyrtede murbrokker havde han dog mulighed for at hive sin mobiltelefon frem.
»Min mors tilstand er okay, vi ligger under murbrokkerne i Efruz-lejlighederne på anden sal. Jeg kan ikke så godt høre min onkel«, siger han blandt andet i videoen, som britiske The Guardian
bringer et uddrag af med engelske undertekster.
HER RAMTE SKÆLVENE
»Hvem der end måtte se denne her WhatsApp-besked: Kom og hjælp. Kom og red os. Kom og red os nu«, siger han videre på videoen, som han mandag aften delte på WhatsApp og Instagram efter to kraftige jordskælv i Tyrkiet.
Fem timer senere var han, hans mor og hans onkel befriet fra den sammenstyrtede bygning i byen Malatya i det østlige Tyrkiet, hvor han var på besøg fra Istanbul.
De havde i nogle timer efter det første jordskælv opholdt sig udenfor, da de på et tidspunkt tænkte, at det måtte være sikkert at gå ind igen.
Det var det ikke. Endnu et kraftigt jordskælv ramte, og der blev pludselig mørkt omkring dem, da loft og vægge styrtede sammen.
»Jeg havde min telefon på mig, så jeg tænkte, at hvis jeg delte en video på sociale medier, så kunne mine venner se den, og det var sådan, at de fandt os«, sagde han efterfølgende i et interview til nyhedsbureauet Reuters.
Mens Boran Kubat og hans familie var heldige og overlevede er tusindvis af andre døde efter de kraftige jordskælv, som har forårsaget voldsomme ødelæggelser i Tyrkiet og nabolandet Syrien.
Flere end 15.000 mennesker er indtil videre bekræftet omkommet, men antallet vil med sikkerhed stige i de kommende dage, da tusindvis af mennesker stadig savnes og menes at ligge klemt fast under de mange bygninger, der styrtede i grus.
Det samme gjorde tyrkiske Firat Yayla, som på YouTube går under navnet Charmquell. Også han delte hurtigt efter jordskælvet en video med sin adresse og blev efterfølgende reddet ud af en sammenstyrtet bygning i Hatay-provinsen,
skriver Aljazeera.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Her er de seneste nyheder fra jordskælvskatastrofen
Erdogan:
»Selvfølgelig har der været noget, vi ikke har gjort godt nok«
