Title: Borgmestre_Krigen_i_Mellemøsten_skaber_splid_i_Kø
Date: 2023-11-20
Article Type: Hovedstaden
Author: Københavns syv borgmestre opfordrer i fælles opråb byens borgere til »ro og besindelse« i forhold til krigen i Mellemøsten.

Københavns syv borgmestre kommer mandag med en opfordring til, at københavnerne ikke lader krigen mellem Israel og Hamas skabe »splid og had« mellem byens borgere, skriver Økonomiforvaltningen i Københavns Kommune i en
pressemeddelelse
.
Udmeldingen kommer i kølvandet på det, borgmestrene kalder en »stigende polarisering« i København.
»Selv om konflikten er mere end 3.000 kilometer væk fra København, så er den meget til stede i vores by – blandt andet med daglige demonstrationer«, siger overborgmester i København Sophie Hæstorp Andersen (S) til Ritzau.
»Det meste er fredeligt, men der har været undtagelser. Og vi ser med stor alvor på den stigende polarisering, der også foregår. Både islamofobi, antisemitisme og racisme dukker op i vores gader, og det er ikke okay«, uddyber hun.
Ifølge overborgmesteren er der set eksempler på, at højreekstremister er dukket op til demonstrationer, at der er blevet begået hærværk på en mindesten på Israels plads, og at muslimer har fået at vide, at de »skal tage hjem«.
»Vores ærinde er at mane til ro. Og vi synes, at man skal have større eftertænksomhed, når det kommer til den tone man bruger på de sociale medier og i vores gadebillede«, siger hun.
Til slut skriver de syv borgmestre i meddelelsen, at de på Rådhuset står sammen om at vise medfølelse med alle civile ofre på begge sider af konflikten og at »vi som by skal have nultolerance over for såvel racisme, antisemitisme som islamofobi«.
Sophie Hæstorp Andersen (S) afviser ikke, at der kan komme flere initiativer senere. Det kunne for eksempel være dialogarrangementer.
»Men lige nu er det denne her besked, der er vigtig at få ud«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
De gik på gaden for freden, men splittelsen var dyb
»Det bliver kun værre«:
Terrorforsker er bekymret for mellemøstkonfliktens følger i de københavnske gader
24-årige Gabriel Ziirsen:
»Jeg prøver at hjælpe folk i Gaza med at dele billeder af det, der foregår. Fordi vores vestlige medier ikke deler det«
