Title: Borgmester_reagerer_pa_forældreprotester_Russisk_lærer_underviser_ukrainske_flygtningebørn_pa_skole_i_Helsingør
Date: 2023-02-26
Article Type: Uddannelse
Author: Nordvestskolen i Helsingørs leder bakker russisk lærer fuldt op, selv om ukrainske forældre er utilfredse.

Artiklen er opdateret kl. 21.13.
I Helsingør har en skole sat en russisk lærer til at undervise ukrainske flygtningebørn. Det har skabt en konflikt mellem skolen og de ukrainske elevers forældre, der har sendt et brev til skolederen, skriver
Berlingske
.
»Efter min mening er det simpelthen respektløst over for alle ukrainere at invitere en lærer fra Rusland til at arbejde med ukrainske børn, der flygtede fra krigen med Rusland«, har Diana Chynba, der er mor til et af børnene, skrevet i brevet til skoleleder Søren Pedersen.
Det drejer sig om 12-13 årige børn i en 6. klasse på Nordvestskolen i Helsingør. Børnene beskylder den russiske lærer for at gentage »russiske narrativer« om krigen og undervise i russisk kultur.
Men ifølge Helsingørs borgmester, Benedikte Kiær (K), skal konflikten, som hun kalder »en ulykkelig sag« løses med »bedre dialog«. Samtidig går hun i rette med, at læreren er russisk.
»Læreren har boet i Danmark i 30 år og er dansk statsborger«, lyder det fra borgmesteren.
Hun skriver desuden, at der er flere modtagerklasser, hvori der også går russiske børn, at eleverne lærer dansk og ikke russisk, og at læreren har undervist børnene én time om ugen i musik siden 2. februar.
Ritzau har forsøgt at få fat i Benedikte Kiær for at høre, hvorvidt læreren har dobbelt statsborgerskab og stadig har et russisk pas.
3. februar udspillede der sig en episode, der fik skolens leder, Søren Pedersen, til at reagere.
»Jeg fortalte eleverne, at vi har en meget stor forståelse for de følelser, der er omkring krigen i Ukraine, men at vi på ingen måder vil acceptere, at skolens lærere bliver chikaneret på baggrund af deres etniske oprindelse«, siger skolelederen til Berlingske.
Det var efter dette, at flere af elevernes forældre sendte breve til skolen, hvor de udtrykte deres utilfredshed. Uliana Stavynoha-Chernokua, der også er forælder til et barn i klassen, sendte ligeledes et brev til skolelederen.
»Min søn skal simpelthen ikke tilbage i skole, før den lærer er væk«, skrev Uliana Stavynoha-Chernokua.
Fredag i denne uge eskalerede konflikten på skolen yderligere. Her rev en lærer et ukrainsk flag ud af hænderne på en 12-årig pige, der havde medbragt det for at markere årsdagen for den russiske invasion af Ukraine.
Forældrene har forsøgt at kontakte kommunen. Det har dog ikke ført nogen vegne.
Skoleleder Søren Pedersen bakker fortsat læreren op.
»Hvis man som forældre ikke er tilfreds med det skoletilbud, vi stiller til rådighed, har man mulighed for at overtage undervisningsansvaret og hjemmeundervise sit barn«, skriver han til Berlingske.
Imens fortsætter forældrene deres kamp. Fredag tog de således på besøg på den ukrainske ambassade i Danmark i håb om en form for hjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
