Title: Borgmestre_vil_fjerne_3.200_gamle_brændeovne_i_Køb
Date: 2024-04-30
Article Type: Hovedstaden
Author: 3.200 brændeovne i Københavns Kommune kan ende med at skulle udskiftes eller skrottes med nyt forslag.

To borgmestre i København tager nu skridt mod at forbyde ældre brændeovne.
Hvis en brændeovn er fra før 2008, skal den enten udskiftes eller fjernes.
Det sker for at modvirke luftforurening.
»Der kommer mere og mere viden om, hvor farlig luftforurening er for mennesker, og hvor mange der bliver syge og dør for tidligt på grund af luftforurening«, siger Enhedslistens teknik- og miljøborgmester Line Barfod.
»Brændeovne er en af de ting, vi selv har mulighed for at gøre noget ved«.
Det nye tiltag vurderes at ramme omkring 3.200 brændeovne i Københavns Kommune.
Der er ifølge borgmesteren stor forskel på, hvor meget en ældre og en ny brændeovn forurener.
»Så der vil komme mindre luftforurening med nye brændeovne, men det bedste ville være, hvis folk holder op med at have dem«, siger Line Barfod.
Indsatsen har været en politisk prioritet i en længere periode, inden forvaltningerne nu er klar med et konkret forslag, og det glæder SF’s sundheds- og omsorgsborgmester Sisse Marie Welling.
»Jeg har arbejdet for et forbud, siden jeg blev borgmester. Nu kan vi endelig tage første skridt i opgøret med de forurenende brændeovne«, siger hun i en pressemeddelelse.
Det er særligt sundhedshensyn, der ligger til grund for tiltaget.
Brændeovne kan stå for en væsentlig luftforurening.
»Alt for mange københavnere bliver syge og dør for tidligt som følge af sundhedsskadelig luft. Vi kan simpelthen ikke være bekendt, at man risikerer at blive syg af at trække vejret i vores by«, siger Sisse Marie Welling videre i meddelelsen.
Forslaget fra de to borgmestre skal have flertal på Københavns Rådhus. Hvis det er tilfældet, skal det sendes i høring i otte uger, for at politikerne derefter skal drøfte de indsendte kommentarer.
Hvis det godkendes endeligt, vil det fungere med virkning fra udgangen af 2025.
Tiltaget gøres muligt af en ny bekendtgørelse fra Miljøstyrelsen, der tilsiger, at ældre brændeovne kan kræves fjernet, hvis boligen ligger et sted med kollektiv varmeforsyning.
99 procent af Københavns Kommune er dækket af fjernvarmenettet, og derfor vil det nye krav også gøre sig gældende i kolonihaveområder.
ritzau
fortsæt med at læse
Glem alt om H.C. Andersens Boulevard:
København har fået ny topscorer med flest ultrafine partikler
