Title: Borgmester_Rullende_diskoteker_skal_sparkes_langt
Date: 2024-07-30
Article Type: Danmark
Author: Børne- og ungdomsborgmesteren i København samt beboere i hovedstaden appellerer til, at partybusser forbydes.

De rullende diskoteker, der går under navnet partybusser, larmer, sviner, støjer og ’skulle sparkes langt ud af København’.
Det siger børne- og ungdomsborgmester i København Jakob Næsager (K) i
et interview med Berlingske
.
»Jeg synes ikke, at partybusser hører hjemme i Indre København, og jeg kan slet ikke forstå, at man tillader gamle, slidte busser at køre rundt med fulde mennesker«, siger han til avisen.
Antallet af udbydere af partybusser er de senere år steget markant, skriver Berlingske.
Beboere i Indre By i København har i længere tid været generet af busserne.
Derfor har Københavns Beboernetværk, der er en sammenslutning af beboerforeninger i hovedstaden, sendt et brev til Justitsministeriet, Transportministeriet og Københavns Politi, hvor de anmoder om, at partybusserne forbydes.
Partybusser har oprindelse i en konventionel bus, der er modificeret og designet til at transportere ti eller flere mennesker. På busserne kan for eksempel være musikanlæg, røgmaskiner, neonlys og polestænger.
I bussen kører gæsterne rundt i byen, fester og indtager ofte alkohol.
Viceborgmester i Frederiksberg Kommune Lone Loklindt (RV) mener, at der skal være plads til partybusserne, siger hun til Ritzau.
»Jeg synes, at det er et festligt indslag, og jeg er ikke lige så kritisk. Det handler om at finde en god balance«.
»Det er indlysende, at sikkerheden skal være fuldstændig i orden. Og hvis der oven i det ikke er toiletforhold på bussen, og folk stiger ud for at tisse i en gård eller på gaden, går det selvfølgelig ikke«, siger hun.
De københavnske beboeres kritik går på, at det ofte er gamle busser, som slipper uden om sikkerhedsreguleringer.
Hvis bussen er indregistreret før 1. oktober 1999, er der nemlig ikke et krav om sikkerhedssele, og dermed kan gæsterne både stå og danse i busserne.
Jakob Næsager er helt enig i beboernes kritik og kalder det ’ufatteligt, at man må køre rundt med fulde folk uden at have dem i sikkerhedssele og ovenikøbet skænke dem alkohol’.
Selskaberne har heller ikke en alkoholbevilling, selv om de sælger alkoholpakker til gæsterne.
Det er Færdselsstyrelsen, der regulerer partybussers beføjelser. Ritzau prøver at få en kommentar fra styrelsen.
ritzau
