Title: Borgere_kan_se_frem_til_lille_rentebonus_pa_oversk
Date: 2023-12-16
Article Type: Danmark
Author: 0,8 procent bliver lagt oven i borgeres overskydende skat for i år. Imens lægges 5,5 procent oven i restskat.

Borgere i Danmark, der har betalt for meget i skat i løbet af 2023, kan næste år se frem til at få en smule ekstra penge med, når de får udbetalt deres overskydende skat.
Det
skriver TV 2
med henvisning til en meddelelse fra Skattestyrelsen.
For første gang i flere år bliver den overskydende skat nemlig pålagt en rente.
Det betyder, at der vil blive lagt 0,8 procent oven i den overskydende skat.
Og det er noget nyt, siger Ida Moesby, der er forbrugerøkonom hos Nordea.
»Fordi Skat jo har dine penge, som jo er nogle ekstrapenge, de ikke skulle have haft, så får du en lille rente oveni«.
»De her 0,8 procent er jo ikke alverden, når man ser på, hvad rentesatsen ellers er. Men det er nyt, at man pludselig får forrentet de penge«, siger Ida Moesby til TV 2.
Renten har indtil nu ligget på 0,0 procent.
Hvert år er der millioner af borgere, der får udbetalt penge, som de har betalt for meget i skat.
I foråret 2023 fik 3,8 millioner borgere sammenlagt 25,5 milliarder kroner tilbage, som de havde betalt for meget i skat i 2022. Det skrev Skattestyrelsen i april.
Men selv om mange borgere formentlig kan se frem til at få udbetalt lidt ekstra i overskydende skat i det nye år, så bliver det dyrere for dem, der skylder skat.
Det skyldes, at den såkaldte dag-til-dag-rente stiger fra 1,7 procent til 5,5 procent. Det skriver TV 2.
Først på året blev knap 800.000 borgere pålagt at betale restskat, fordi de havde betalt for lidt i skat i 2022. Det løb op i samlet 6,4 milliarder kroner.
Ida Moesby siger til TV 2, at renten på restskat er steget ’noget betydeligt’, ’så det er bare om at komme af med den’.
Bliver restskatten ikke betalt inden sommer, stiger renten fra den 1. juli 2024 yderligere. Renten vil så være på 7,5 procent.
Ifølge Skattestyrelsens hjemmeside åbnes der for årsopgørelsen for 2023 i ’medio marts’ næste år.
ritzau
