Title: Borgmester_kalder_ny_festival_et_»musikalsk_fyrtar
Date: 2024-01-22
Article Type: Kultur
Author: Ny festival i Esbjerg skal først og fremmest være til gavn for de lokale. Bag festivalen står kommunen, en musikmastodont og et kendt bysbarn.

Mads Justesen
Journalist
Året er endnu ikke en måned gammel, men allerede to jyske musikfestivaler rigere.
Først lød fanfaren fra Viborg, og nu følger Esbjerg trop.
I den stolte havneby åbner Esbjerg Kommune og Live Nation nemlig en ny musikfestival til sommer.
Suset Festival hedder den, og den skal holdes på Esbjerg Havn, hvor Nik & Jay åbner ballet. Og det glæder festivalens direktør, Tobias Kippenberger, tidligere forsanger i The Floor Is Made of Lava, sig ikke overraskende til:
»Med Nik & Jay skyder vi ballet i gang ved at bringe et af landets stærkeste livenavne tilbage til Esbjerg efter syv års fravær, og jeg er sikker på, at det bliver en kæmpe fest, når publikum skal mærke Suset for første gang til sommer«, siger Tobias Kippenberger, der selv er fra Esbjerg, i en pressemeddelelse.
Foruden Nik & Jay optræder Andreas Odbjerg, D-A-D, Medina, Barselona, Gobs, Icekiid og Pil.
Festivalen er først og fremmest tiltænkt de lokale esbjergensere. I pressemeddelelsen skriver folkene bag festivalen, at den skal give de lokale mulighed for på hjemmebane at se »de allerstørste danske artister, som esbjergenserne ellers i en årrække har været nødt til at rejse ud i landet for at opleve«.
Og ifølge Esbjerg Kommunes borgmester, Jesper Frost Rasmussen (V), bliver festivalen et »musikalsk fyrtårn helt ude på kajkanten«.
»Festivalen føjer en ny dimension til opfattelsen af, hvad Esbjerg er, samtidig med at vi markerer byen stærkt på det kulturelle landkort. Suset er et stort og afgørende skridt i vores indsats for at gøre Esbjerg til et endnu mere attraktivt sted at bo og leve«, siger Jesper Frost Rasmussen i pressemeddelelsen.
Det lokalpatriotiske initiativ får da også hjælp fra det lokal erhvervsliv. Koncertpladsen bliver i hvert fald udlånt af virksomheden NorSea, der i seks uger omkring festivalen flytter sine aktiviteter til et andet sted på havnen.
»Vi ønsker at støtte kulturen i Esbjerg og også gerne ambitionen om at løfte kulturen til et nyt niveau. Betyder det, at vi skal ændre logistikken i en periode, så gør vi gerne det«, siger Jesper Høj-Hansen, der er administrerende direktør i NorSea.
Derudover vil man styrke den lokale forankring ved at fokusere på lokale leverandører af blandt andet mad og drikke.
Festivalen skriver,
at flere navne bliver tilføjet musikprogrammet senere
. I pressemeddelelsen skriver annoncørerne også, at de »går efter at kunne trække internationale navne til allerede i de første år«.
Arrangørerne melder ikke noget om, hvor mange besøgende man forventer, når Suset Festival løber af stablen 16. august 2024 og slutter igen dagen efter.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
