Title: Borgmester_Det_centrale_Kyiv_er_ramt_af_eksplosioner
Date: 2022-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag morgen kunne store brag høres i Kyiv. Byens borgmester bekræfter, at der har været eksplosioner.

Der har været eksplosioner i den centrale del af Ukraines hovedstad, Kyiv, onsdag morgen, oplyser byens borgmester, Vitalij Klitsjko, ifølge nyhedsbureauet Reuters lidt før klokken 4.45 dansk tid.
»Nødberedskabet er rykket ud«, skriver han på beskedtjenesten Telegram.
»Detaljer kommer senere«.
Ifølge borgmesteren er eksplosionerne sket i Sjevtjenkivskyj-bydelen. Det er den gamle del af Kyiv, hvor der ligger flere kendte bygninger som for eksempel Sankt Sofia-katedralen.
Borgmesteren oplyser lidt før klokken 06.30 dansk tid, at 10 iranskproducerede droner er blevet skudt ned af det ukrainske missilforsvarssystem. Den oplysning kan ikke umiddelbart verificeres.
DR’s journalist i Kyiv Louise Brodthagen skriver på Twitter, at også hun hørte eksplosionerne onsdag morgen.
»Ifølge guvernøren i Kyiv arbejder luftforsvaret. Tilsyneladende er der droner i luften her til morgen«, skriver hun.
Tidligere på morgenen kunne den omkringliggende regions guvernør, Oleksij Kuleba, berette om, at luftforsvaret i regionen arbejdede på at nedskyde »mål« i luften, skrev det ukrainske medie Kyiv Independent på Telegram omkring klokken 05.30.
»Han (Oleksij Kuleba, red.) opfordrede beboere til at blive i bunkerne. Luftsirenerne har været i gang siden 05.55 (04.55 dansk tid, red.) i Kyiv-regionen«, skrev mediet.
Angreb mod den ukrainske hovedstad har været sjældnere, siden Rusland begyndte at koncentrere dets styrker i det østlige Ukraine. Sidst i november var Kyiv dog genstand for russiske angreb, da en række missilangreb dræbte tre personer og forårsagede enorme strømsvigt.
Også midt i november blev Kyiv ramt af missilregn fra russisk side. Én person mistede livet i angrebet, hvor to lejlighedsbygninger blev ramt.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Tetiana Shepitko bor på 19. etage i Kyiv:
»Det er ikke alle, der når i beskyttelsesrum, når luftsirenen lyder«
Russiske missiler regnede ned over Ukraine
