Title: Borgmester_i_New_York_anklaget_for_seksuelle_overg
Date: 2023-11-23
Article Type: Internationalt
Author: En talsperson for borgmester Eric Adams afviser anklage om seksuelt overgreb, som kvinde hævder skete i 1993.

New York Citys borgmester, Eric Adams, er blevet sagsøgt for seksuelt overgreb af en kvinde, som hævder, at det skete i 1993.
En talsperson for Adams afviser anklagen og siger, at borgmesteren ikke kender kvinden og ikke husker at have mødt hende.
Stævningen mod Adams, der tidligere har arbejdet som politibetjent, giver ikke nogen oplysninger om, hvad kvinden hævder, der helt præcist er sket. Det skriver Reuters, der har set stævningen.
Dog fremgår det, at kvinden ønsker fem millioner dollar i erstatning – omkring 34 millioner kroner – og blandt andet er New York politis transitbureau nævnt.
Politienheden er ifølge Reuters ikke vendt tilbage med en kommentar.
Derudover beskyldes Adams – ud over seksuelt overgreb – for blandt andet vold, fjendtligt arbejdsmiljø og diskrimination af medarbejder på baggrund af køn.
Eric Adams er en af de seneste kendte personer, der er blevet beskyldt for seksuelle overgreb.
Andre kendte navne tæller forsangeren for rockbandet Guns N’ Roses, Axl Rose.
Mange af søgsmålene er indgivet under en lovgivning i delstaten New York, der tillader, at man kan indbringe sagerne for domstolen, selv om de egentlig er faldet for forældelsesfristen.
Deadlinen for at indgive søgsmål under den særlige lov udløber fredag.
Imens skriver en talsperson for borgmesteren i en mail til Reuters:
»Borgmesteren ved ikke, hvem denne person er. Hvis de nogensinde har mødt hinanden, husker han det ikke. Men han ville aldrig gøre noget for fysisk at skade en anden person og afviser kraftigt enhver sådan påstand«.
Den nye sag er ikke den eneste, som Adams er blevet mødt af.
Efterforskere fra USA’s forbundspoliti, FBI, beslaglagde tidligere på måneden borgmesterens elektroniske enheder.
Det skrev The New York Times.
En igangværende FBI-efterforskning skal klarlægge, om borgmesterens valgkampagne i 2021 indsamlede penge på ulovlig vis, skrev avisen.
Adams’ advokat siger ifølge Reuters, at borgmesteren samarbejder med en efterforskning, men uddyber ikke, hvad denne handler om.
ritzau
fortsæt med at læse
