Title: Borgmester_Rusland_vil_indtage_koksværk_i_ukrains
Date: 2023-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske embedsfolk forventer nye russiske angreb på infrastruktur, i takt med at vinteren nærmer sig.

Russiske styrker, der i ugevis har prøvet at indtage den østukrainske nøgleby Avdijivka, er nu opsatte på at overtage byens store koksværk, siger Avdijivkas borgmester fredag.
Embedsfolk fra det ukrainske militær siger, at et natligt droneangreb på regioner langt fra hinanden viser, at man kan forvente nye angreb på infrastruktur, mens vinteren nærmer sig.
Ruslands militær har fokuseret på det østukrainske regioner Donetsk og Luhansk, efter at de måtte droppe den første plan om at indtage Kyiv i starten af invasionen af Ukraine i februar sidste år.
Russiske styrker indtog den nu ødelagte by Bakhmut i maj efter måneder med kampe. Siden midten af oktober har Rusland haft fokus på Avdijivka, der kan være en potentiel passage til Donetsk.
Ukraines generalstab siger fredag aften, at dets styrker har afværget 17 angreb i og omkring Avdijivka.
Borgmester i byen, Vitalij Barabasj, siger på internationalt tv, at der er blevet opfanget lydtransmissioner, der afslører, at Rusland nu vil forsøge at indtage byens store koksværk.
»De har et nyt mål, og det er koksværket. De vil indtage det. Punktum«, siger Barabasj.
»Vi mener, at en tredje bølge af angreb kan starte når som helst, når jorden tørrer og de kan bevæge sig fremad. De arbejder på at bygge op. Det kan vi se og høre«.
Ukrainske militæranalytikere siger, at et fortsat angreb på Avdijivka har mere politisk end militær betydning.
Ukraine har generobret landsbyer i det sydlige og østlige Ukraine i løbet af den fire måneder lange modoffensiv.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har afvist kritik fra vestlige lande om, at modoffensiven skrider for langsomt frem.
Rusland siger, at dets styrker har slået ukrainske forsøg på at skride frem nær Kupjansk tilbage og ramt ukrainske styrker i en række byer syd og vest for Donetsk.
Reuters kan ikke bekræfte meldingerne fra de to stridende parter.
ritzau
fortsæt med at læse
Nogle russiske soldater nægter at kæmpe. De sendes direkte i døden af deres officerer
Rusland målretter angreb på to frontlinjeområder
