Title: Boris_Johnson_trækker_sig_fra_det_britiske_parlame
Date: 2023-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere premierminister Boris Johnson føler, at han er blevet tvunget til at forlade sin post i parlamentet.

Den tidligere britiske premierminister Boris Johnson trækker sig som parlamentsmedlem med øjeblikkelig virkning.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Johnson har kæmpet for sin politiske fremtid i forbindelse med en sag, hvor han mistænkes for at have vildledt parlamentet under coronakrisen.
Han siger selv, at han føler sig tvunget ud.
Partygate
Under coronanedlukningen af det britiske samfund blev der holdt en række fester i Downing Street 10, hvor premierministeren bor og arbejder.
Daværende premierminister Boris Johnson sagde i Underhuset, at alle regler og retningslinjer var blevet overholdt. Den udtalelse har han siden beklaget.
Et udvalg i Underhuset er ved at undersøge, om Boris Johnson bevidst vildledte Underhuset.
Hvis Boris Johnson bevidst vildledte Underhuset, kan han blive suspenderet i en periode og muligvis blive væltet af partifæller i sin valgkreds.
»Det er virkelig trist at skulle forlade parlamentet - i hvert fald for nu«.
»Jeg bliver tvunget ud af en meget lille håndfuld personer, der ikke har nogen beviser, der bakker deres anklager op«, siger Johnson ifølge Reuters.
Boris Johnson var premierminister fra juli 2019 til september 2022.
Han forlod posten sidste år på grund af vrede i Det Konservative Parti og i den britiske befolkning, over at han han under coronapandemien holdt fester, der brød coronarestriktionerne, i embedsboligen på Downing Street.
Johnson har selv afvist at have løjet om festerne. Han har også hele tiden stået fast på, at han ikke selv begik regelbrud.
Det udvalg, der undersøgte Johnsons handlinger, var ifølge den tidligere premierminister farvet fra begyndelsen og gav ham ikke en chance.
»De fleste medlemmer af udvalget - særligt formanden - havde allerede udtrykt yderst fordomsfulde ting om min skyld, endda før de havde set beviserne«, siger Johnson fredag i en længere udtalelse.
»Set i bakspejlet så var det naivt og for tillidsfuldt af mig at tro, at det på nogen måde ville foregå på en brugbar eller fair måde«, lyder det.
Johnson sender fredag også en kritik afsted mod den nuværende konservative premierminister, Rishi Sunak.
»Da jeg forlod kontoret sidste år, var regeringen kun nogle få procentpoint bagud i meningsmålingerne. Den er nu meget længere bagud«, lyder det.
Johnsons afløser i parlamentet skal findes via et suppleringsvalg.
Ritzau
fortsæt med at læse
En kampberedt Johnson mødte op og blev grillet i tre timer
