Title: Boris_Johnson_glemte_sit_billed-id_og_blev_afvist_
Date: 2024-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson måtte vende om og hente sit billed-id, efter at han torsdag blev afvist ved sit lokale valgsted.

Boris Johnson, Storbritanniens tidligere premierminister, der i sin tid indførte reglen om, at man skal fremvise billed-id, når man stemmer, er torsdag blevet afvist ved sit lokale valgsted, fordi han havde glemt sit billed-id.
Det skriver flere britiske medier samt nyhedsbureauerne Reuters og PA.
Miseren fandt sted under lokalvalget i England og Wales.
Flere britiske medier skriver, at Johnson blev afvist ved et valgsted i det sydengelske område Oxfordshire, da han forsøgte at stemme.
En talsmand for ekspremierministeren bekræfter, at Boris Johnson havde glemt at medbringe sit billed-id, men fastslår, at det senere lykkedes ham at stemme, og at han stemte på en konservativ kandidat.
Det er det andet lokalvalg i England og Wales, hvor man skal fremvise billed-id for at stemme.
Indtil sidste år har reglen været, at man skulle oplyse sit fulde navn og sin adresse for at få lov til at gå i stemmeboksen.
Det var sågar Johnsons egen regering, som indførte reglen med, at man skal fremvise billed-id for at stemme. Det skete ifølge ham selv for at få sat en stopper for valgsvindel.
»Jeg synes ikke, det er urimeligt at bede førstegangsvælgere om at fremvise en eller anden form for bevis for, hvem man er«, sagde Johnson, da reglerne var til debat i 2022.
Storbritanniens valgkommission konkluderede efter lokalvalget i 2023, at 14.000 blev nægtet adgang til at stemme, fordi de ikke kunne fremvise billed-id ved deres valgsteder.
Boris Johnson var premierminister for Storbritannien fra 2019 til 2022.
I efteråret 2022 gik han af, efter at det kom frem, at han havde holdt fester i sin embedsbolig, mens hans regering havde indført nedlukning og begrænset bevægelsesfrihed i England på grund af coronapandemien.
Han blev i første omgang siddende som medlem af det britiske parlament, men opgav senere sit mandat, da en rapport fra et udvalg i Underhuset konkluderede, at han havde løjet om sagen fra talerstolen.
ritzau
