Title: Boris_Becker_stopper_omgaende_som_træner_for_Holge
Date: 2024-02-06
Article Type: Tennis
Author: For anden gang på en uge siger Holger Rune farvel til en træner, da Boris Becker trækker sig fra samarbejdet.

Endnu en tennistræner kan skrive sig på den efterhånden lange liste over Holger Runes ekstrænere.
Tirsdag eftermiddag meddeler den tyske legende Boris Becker på det sociale medie X, at han omgående stopper som træner for Holger Rune.
»Jeg vil gerne meddeler jer, at jeg med øjeblikkelig virkning stopper som cheftræner for Holger Rune«.
»Vi indledte partnerskabet med målet om at komme til ATP-sæsonfinalen i slutningen af sidste år, men efter det har jeg indset, at succes kræver, at jeg skal være endnu mere til rådighed for Holger, end jeg har mulighed for«.
»Jeg kan ikke give Holger det, han har brug for lige nu. Jeg ønsker ham kun det bedste herfra, og jeg vil altid være hans største fan. Jeg har sat pris på at være en del af rejsen«, skriver Boris Becker.
Det er blot en uge siden, at den schweiziske træner Severin Lüthi også forlod Holger Rune som træner efter blot få ugers ansættelse.
Den tidligere professionelle tennisspiller og Davis Cup-kaptajn Kenneth Carlsen er nu den eneste træner for den 20-årige dansker.
Også i 2023 var der uro på trænerfronten. Efter US Open sagde Rune farvel til den profilerede franskmand Patrick Mouratoglou, og senere på året stoppede han også samarbejdet med sin mangeårige danske træner Lars Christensen.
Både Mouratouglou og Christensens samarbejde med Holger Rune var flere gange sat på pause inden deres endelige brud.
Ifølge Holger Rune er det svært at finde den rette træner.
»Som I ved, har jeg prøvet forskellige trænerkonstellationer i løbet af de seneste 12 måneder. Efter at have arbejdet med den samme træner i 15 år, hele mit tennisliv, er det ikke let at finde det perfekte match i første forsøg«, lyder det i et statement fra Rune via selskabet IMG.
»Jeg har lært meget og fundet ud af, hvad der er vigtigt for, at jeg kan have det godt og samtidig udvikle mig, som jeg vil«, fortsætter Rune.
Han har lige nu danske Kenneth Carlsen tilbage som træner. Også de kender hinanden gennem en række år.
»Jeg har store ambitioner og store mål, og jeg har brug for mennesker omkring mig, der har den samme vision, og mennesker, jeg kan stole på, for at nå mine mål«.
»Jeg har brug for folk, der kender mig - som kan være der hele tiden. Det gør mig komfortabel og glad i en verden med skiftende miljøer og forhold hver uge«, lyder det fra Rune.
Han hentyder blandt andet til, at hverken Severin Lüthi eller Boris Becker kunne lægge nok tid i samarbejdet med ham.
Rune takker de nu forhenværende trænere og vil ’meget snart’ komme med nyt.
»Jeg vil gerne takke alle de involverede i processen, Lars, Boris og Severin. Jeg elsker jer. Og jeg vil med glæde informere mere om mit endelige træner-setup meget snart«.
Rune, der aktuelt ligger nummer syv i verden, skal næste gang i aktion ved ATP-turneringen i Rotterdam i næste uge.
ritzau
