Title: Bornholm_fik_30_centimeter_sne._Mere_er_pa_vej_over_det_meste_af_landet
Date: 2022-11-20
Article Type: Danmark
Author: Der er sne- og rimglatte veje i store dele af landet søndag. Politikreds beder bilister om at køre forsigtigt.

Sneen er dalet over store dele af Danmark, og søndag er det særligt indbyggere på Bornholm, Møn, Lolland-Falster og på den sydligste del af Sydsjælland, der vågner til hvide omgivelser.
På Bornholm er der meldinger om op mod 30 centimeter sne, på Møn omkring 25 centimeter.
Bornholms Politi har dog ikke haft en eneste udrykning og melder blot om et par bøjede vejskilte og folk, der er kørt af vejen, men selv er kommet på ret køl igen. Øen er fuldt farbar, melder politiet.
Og Sydsjællands Politi melder blot om to-tre småhændelser uden personskade.
Det er dog ikke kun de dele af landet, der kan opleve snedække søndag.
Sneen ser ud til at blive ved med at dale resten af søndagen med byger over Nordfyn, Trekantsområdet og Østjylland, lyder det fra Thor Hartz, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Natten til mandag kommer der snebyger nordfra og Nordjylland, Østjylland, Fyn og det meste af Sjælland vil få byger. De vil være spredte, men lokalt kan der falde op til 10 centimeter.
Derfor skal man sætte god tid af mandag morgen, hvis man skal ud i trafikken.
Der kan være både sne- og rimglat, lyder det fra DMI’s vagthavende meteorolog.
Også hos Fyns Politi advares der om glatte veje, da politikredsen natten til søndag har oplevet flere uheld på grund af vejrforholdene.
Vagtchef Steen Nyland vurderer søndag morgen, at der har været mellem syv og otte glatføreulykker hen over Fyn i forbindelse med snevejret.
»Hvis folk ikke har fået skiftet til vinterdæk, så det er på tide, de får gjort det nu«, siger han.
Desuden opfordres bilisterne til at køre forsigtigt og sætte farten ned.
Hos redningskorpset Falck har man siden lørdag aften haft lidt ekstra at se til på grund af vejret. Det fortæller Robin Henriksen, der er operations manager på Falcks vagtcentral i Vejle.
»I aftes havde vi et par uheld på Fynske Motorvej, og vi havde også et par på Sydsjælland.
»Og så havde vi en del fritrækninger på Bornholm i aftes. Og så har vi haft et par uheld i dag på Sydsjælland«, siger han.
Mandag fortsætter med snebygger over hele landet, især først på dagen. Men hvis man skal nå at lave en snemand, har man travlt.
Natten til tirsdag begynder varmen nemlig at presse sig på, og der er melding om en front med regn.
Det betyder, at vi i den kommende uge igen kan vinke farvel til nattefrost, og at dagtemperaturerne vil stige 5-10 grader fra tirsdag.
ritzau/pol
fortsæt med at læse
Nattefrost og sne rammer landet i weekenden
