Title: Bortviste_medarbejdere_i_Viborg_snagede_i_Søren_Pa
Date: 2023-04-27
Article Type: Danmark
Author: Søren Pape Poulsen (K) var blandt de 477 borgere i Viborg Kommune, hvis oplysninger to bortviste medarbejdere snagede i.

Konservatives partiformand, Søren Pape Poulsen, var en af de 477 borgere i Viborg Kommune, hvis private oplysninger er blevet tilgået uretmæssigt, siger Søren Pape Poulsen, der er tidligere borgmester i kommunen, til
Viborg Stifts Folkeblad
.
To medarbejdere i kommunen blev bortvist for uden faglig begrundelse at snage i borgeres private oplysninger i slutningen af marts. Derudover fik to yderligere medarbejdere en advarsel. Det blev opdaget efter en stikprøvekontrol.
Der er blandt andet blevet søgt på, hvem der bor på Søren Papes adresse i Viborg midtby, familiære forhold, og hvem der er hans læge, skriver lokalvisen.
»Jeg har spurgt, hvem det er, der har søgt på mig, men det kan jeg ikke få at vide, og det er egentlig fair nok. Men sagen er jo meldt til politiet, og hvis der bliver en retssag, så kommer det og årsagen til søgningerne jo for en dag«, siger Søren Pape til Viborg Stifts Folkeblad.
En viceborgmester samt en afdød kvinde, der slog sine børn ihjel, var også blandt de personer, som medarbejderne søgte private oplysninger hos.
Stikprøvekontrollen bliver foretaget mindst hver sjette måned i Viborg Kommune. Det var også kun seks måneder tilbage i tiden, som kommunen kunne undersøge, da de fire medarbejderes snagen blev opdaget.
Alle 477 berørte borgere fik efterfølgende en besked i e-Boks fra kommunen om, at deres oplysninger var tilgået uretmæssigt. Desuden blev en hotline oprettet, hvor borgerne kunne ringe og spørge om deres sag, hvilket blandt andre Søren Pape Poulsen benyttede sig af, fortæller han.
ritzau
fortsæt med at læse
Medarbejdere sendt hjem efter at have kigget i kidnappet 13-årig piges patientjournal
Ansat i styrelse har snaget i tusinders dybt personlige oplysninger
Sikkerhedsbrud i Region Syddanmark omfatter titusindvis af borgere
