Title: Bosniere_demonstrerer_efter_livestreaming_af_kvind
Date: 2023-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Mange bosniere er lamslåede, efter at en mand har dræbt sin partner og delt drabet på sociale medier.

Tusindvis af bosniere har mandag været på gaden i hovedstaden, Sarajevo, og andre byer for at demonstrere, efter at 35-årige Nermin Sulejmanovic, en bodybuilder og fitnessinstruktør, dræbte sin 37-årige partner, Nizama Hecimovic, med et skydevåben og livestreamede det på sociale medier. Ifølge lokale medier så flere tusinde med på livestreaming. Nogle skal endda have opmuntret gerningsmanden.
Manden dræbte desuden to andre mennesker og sig selv.
Videoen ovenfor er fra Nizama Hecimovic’ begravelse.
Drabene og den 35-årige mistænktes opslag om drabet på sin partner på det sociale medie Instagram har chokeret Bosnien.
»Vi kræver, at kvindedrab bliver en specifik kriminel handling«, siger Sarajevos borgmester, Benjamina Karic, ved en demonstration i hovedstaden.
Hun opfordrer på vegne af demonstranterne til strengere straffe for kvindedrab, vold i hjemmet og etablering af flere tilflugtssteder til voldsudsatte kvinder.
»Dette er sidste øjeblik til at indføre de passende tiltag. Alle de, der har ansvar, og som tolererer denne situation, bliver medskyldige i at begå vold«, siger Karic.
Demonstranterne holder skilte med tekster som ’Stop kvindedrab’, ’Sig nej til vold’ og ’Tavshed er medskyldighed’.
Der var også demonstranter på gaderne i den nordøstlige by Gradarac, efter at folk havde deltaget i offerets begravelse. Der har også været demonstrationer i den sydlige by Mostar og byen Zenica, der ligger i det centrale Bosnien.
Ifølge lokale ngo’er er omkring 20 kvinder blevet dræbt af deres partnere i de seneste to år i landet, der har 3,5 millioner indbyggere. 48 procent af landets kvinder har været ofre for en form for vold udført af en mand, efter at de er fyldt 15 år, viser en undersøgelse fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) lavet i 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
