Title: Botilbud_i_Vojens_politianmeldt_for_svigt_efter_tv
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Optagelser med multihandikappet mand på botilbud i Vojens har fået mor til at skride til politianmeldelse. Pædagogformand er rystet, og minister indkalder nu kommuner og fagforbund til møde.

Artiklen er opdateret kl. 12.17.
Institutionen Odinsgård i Vojens i Haderslev Kommune er på baggrund af en ny TV 2-dokumentar blevet politianmeldt for omsorgssvigt, skriver JydskeVestkysten.
Det er moren til en 19-årig multihandicappet mand, der har indgivet politianmeldelse for overgreb og psykisk vold. Dokumentaren ’Operation X - Nødråb fra natten’ beskriver blandt andet, at den 19-årige blev efterladt med en fyldt ble og forgæves råbte på hjælp i 1 time og 14 minutter.
En medarbejder på institutionen er som konsekvens af optagelserne blevet afskediget, og kommunen har undskyldt over for familien. Men moren, Lis Hansen, har alligevel valgt at gå til politiet.
»Jeg mener, det er særligt graverende, at personalet på et botilbud som Odinsgård er i en høj magtposition, og beboerne er afhængig af personalet i alle aspekter af livet og velsagtens kan kaldes en borgers ’nære relation’«, skriver Lis Hansen ifølge JydskeVestkysten i politianmeldelsen.
Haderslev Kommune har bedt et advokatfirma vurdere de mere end 70 timers lydoptagelser, som blev optaget i forbindelse med dokumentaren. Advokatfirmaet har på den baggrund slået fast, at der med sikkerhed er begået omsorgssvigt i to tilfælde.
Kommunen oplyser i et skriftligt svar til Ritzau, at man er »bekendt med, at der er en politianmeldelse på vej«.
»Vi stiller os naturligvis til rådighed for politiets efterforskning i sagen«, skriver direktør for social- og sundhedsområdet Rolf Dalsgaard Johansen.
Dokumentaren viser også optagelser foretaget af en såkaldt muldvarp på botilbuddet Lynghuset i Københavns Kommune. Optagelserne afslører blandt andet en situation, hvor en ung, multihandikappet mand gjorde skade på sig selv, mens en medarbejder sad i personalestuen ved en computer uden at reagere på lyden af slagene.
Katrine Ring, fagdirektør i Københavns Kommune, erkender ifølge TV 2, at der er tale om omfattende omsorgssvigt, men har fortsat tillid til ledelsen.
Også formanden for landets 40.000 socialpædagoger kalder det et omsorgssvigt.
»Jeg er rystet, vred og ked af det. Det har intet med socialpædagogik at gøre, det man ser. Det er et uacceptabelt omsorgssvigt af mennesker«, siger formand for Socialpædagogerne Benny Andersen.
»Det kan skyldes manglende viden, manglende faglighed, og at der ikke er det rette menneskesyn til stede. Men det ændrer ikke ved, at uanset hvilken uddannelsesbaggrund du har, så kan man ikke forsvare, det vi ser i udsendelsen. Det er omsorgssvigt, og det må ikke ske«, siger Benny Andersen.
Vil man kunne genfinde lignende eksempler på omsorgssvigt på andre institutioner rundt om i landet?
»Mit indtryk er, at på langt de fleste bosteder foregår der et rigtig godt og solidt stykke fagligt arbejde, der hver dag gør, at mennesker får nogle livsmuligheder, de ellers ikke ville have haft. Men jeg kan selvfølgelig ikke udelukke, at der ikke kan være andre steder«, siger Benny Andersen.
Social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) har onsdag på det sociale medie X kaldt optagelserne »forfærdelige’ og ’hjerteskærende«. Det er ifølge ministerens vurdering udtryk for »mangel på ledelse, forråelse, mangel på oplæring og uddannelse, og et menneskesyn, der er helt galt«.
Hun skriver, at hun på den baggrund har indkaldt blandt andet kommuner og flere fagforbund til et møde for at »få ændret fundamentalt på handikapområdet«.
Socialpædagogernes formand mener, at man skal starte med at højne fagligheden blandt medarbejderne i botilbud. Cirka 50 procent af personalet i botilbuddene er i dag uddannede socialpædagoger. Andelen af faguddannede har ifølge Benny Andersen været for nedadgående gennem en årrække. Det skal ændres, mener han.
»Jeg kan ikke garantere, at der ikke findes uddannede socialpædagoger, der ikke opfører sig ordentligt eller har det rette menneskesyn. Men vi kan dokumentere via undersøgelser, at jo flere uddannede der er, jo bedre trives borgerne, og jo mindre sygdom er der. Så selvfølgelig er der en sammenhæng mellem personalets faglighed og det, der sker ude på stederne«.
ritzau
fortsæt med at læse
Socialminister kalder dokumentar hjerteskærende og indkalder til møde
