Title: Boxing_Day-overblik_Arsenal_holder_sig_pa_toppen_efter_comeback
Date: 2022-12-26
Article Type: Premier League
Author: Premier League er tilbage efter VM med det traditionsrige Boxing Day-program. Få alle resultaterne her.

Arsenal var lidt i problemer mandag, men Premier Leagues tophold kunne alligevel gå fra banen med tre point efter mødet med West Ham.
Efter at have været bagud 0-1 ved pausen tog Arsenal nemlig tyren ved hornene i anden halvleg.
Med to mål inden for det første kvarter fik Arsenal gjort det til 2-1, og derfra var der ingen tvivl om udfaldet.
Arsenal vandt 3-1 og er nu oppe på 40 point på førstepladsen. Det er syv mere, end Newcastle har på andenpladsen. Nordenglænderne har dog spillet en kamp mere.
Manchester City har 32 point på tredjepladsen med en enkelt kamp færre spillet end Arsenal.
Arsenal satte sig hurtigt på spillet og dominerede. West Ham overlod initiativet til hjemmeholdet og ventede på at slå til på kontramuligheder.
En af dem kom der cirka midtvejs i første halvleg, og den endte med, at Jarrod Bowen blev nedlagt i Arsenals felt af William Saliba. Saïd Benrahma tog sig af forsøget og sparkede bolden ind til 1-0.
Kampen fortsatte derefter i samme rille. Arsenal sad tungt på bolden, og i første halvlegs tillægstid så hjemmeholdet ud til at få en livline.
Dommer Michael Oliver havde dømt straffespark for hånd på bolden i West Ham-feltet, men efter et VAR-tjek blev det omstødt, og gæsterne holdt fast i deres føring.
Dog ikke ret meget længere. Syv minutter inde i anden halvleg var er udlignet. Bukayo Saka opsnappede i feltet, hvad der lignede en afslutning fra Martin Ødegaard. Englænderen gjorde arbejdet færdigt, og så stod der 1-1.
Kun cirka fem minutter senere blev kampen endegyldigt vendt på hovedet. Her sparkede Gabriel Martinelli fra en spids vinkel bolden ind til 2-1 med et skud nær stolpen.
Eddie Nketiah ville også lege med. Efter flot opspil sparkede han køligt bolden ind til 3-1 i 69. minut, og så virkede kampen så godt som afgjort.
Liverpool kom mandag godt i gang i Premier League efter VM-pausen. Efter en underholdende kamp på udebane mod Aston Villa tog Jürgen Klopps mandskab de tre point med en sejr på 3-1.
18-årige Stefan Bajcetic så godt som lukkede kampen, da han scorede til slutresultatet for Liverpool med cirka ti minutter tilbage af den ordinære spilletid.
Med sejren har Liverpool nu 25 point på sjettepladsen. Aston Villa ligger på 12.-pladsen med 18 point.
Der var hurtigt indikationer på, at det ikke ville blive kedeligt på Villa Park. Målscoringen blev åbnet efter kun små fem minutter.
Trent Alexander-Arnold sparkede bolden ind i feltet, og backkollegaen Andrew Robertson flugtede den på tværs til Mohamed Salah, der prikkede den ind til 1-0.
Efter det flotte åbningsmål var der flere store chancer i begge ender af banen, men det var også Liverpool, der scorede kampens andet mål.
Denne gang var Salah i oplæggerens rolle, da han efter lidt tilfældigt spil i feltet i kølvandet på et hjørnespark sparkede bolden videre til Virgil van Dijk, der sendte den ind bag Robin Olsen.
Aston Villa kom rigtig godt ud efter pausen, og efter flere brændte chancer var der afkast efter et lille kvarter, da Ollie Watkins headede bolden ind til 1-2.
Kampen blev derefter mere jævnbyrdig med chancer til begge hold. Liverpool var dog farligst, og Stefan Bajcetic endte med at punktere spændingen og stemningen på tribunerne, da han gjorde det til 3-1.
Den unge spanske midtbanespiller, der netop var blevet skiftet ind, kom først på en returbold i Aston Villa-feltet og scorede karrierens første mål på seniorniveau.
Kampen var nærmest afgjort, før den for alvor var kommet i gang, da Leicester mandag tog imod Newcastle på Boxing Day i Premier League.
Gæsterne var således foran 2-0 efter cirka syv minutter og 3-0 efter omkring en halv time.
Det kunne Leicester ikke råde bod på, og så endte det med tre stensikre point til Newcastle, der med sejren hopper op på tabellens andenplads med 33 point. Manchester City er nummer tre med et point færre på kontoen og to kampe færre spillet.
Leicester er efter kampen at finde på 13.-pladsen med 17 point.
Boxing Day
Resultater
Brentford-Tottenham: 2-2
Crystal Palace-Fulham: 0-3
Leicester-Newcastle: 0-3
Everton-Wolverhampton 1-2
Southampton-Brighton: 1-3
Aston Villa-Liverpool: 1-3
Arsenal-West Ham: 3-1
Newcastle fortsatte den flotte stime af sejre, som blev indledt før VM-pausen. Det nordengelske hold har nu vundet otte kampe i træk på tværs af alle turneringer og seks i træk i Premier League.
Man skal tilbage til 31. august for at finde det seneste nederlag til Eddie Howes mandskab.
Chris Wood satte hurtigt gang i målscoringen i mandagens kamp, da han efter kun et par minutter gjorde det til 1-0 på et straffespark. En lille håndfuld minutter senere blev det så også 2-0 ved Miguel Almirón.
Joelinton så godt som lukkede kampen efter lidt over en halv time med sit mål til 3-0. Spændingen var væk, og end ikke Jamie Vardy, der blev sendt på banen for Leicester efter pausen, kunne ændre på udfaldet.
Daniel Iversen og Jannik Vestergaard sad på bænken for Leicester.
Der var fem danskere i aktion i mandagens første Boxing Day-opgør i Premier League, og det blev Tottenhams enlige af slagsen, som satte det største aftryk på resultatet.
Thomas Franks danskerkoloni fra Brentford førte 2-0, men Pierre-Emile Højbjerg endte med at sikre Tottenham et point, da han udlignede til 2-2.
Med det ene point er Brentford på niendepladsen i tabellen med 20 point, inden mandagens øvrige kampe er spillet. Tottenham ligger nummer fire med 30 point.
Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Christian Nørgaard, Mathias Jensen og Mads Roerslev startede inde for Brentford, mens Pierre-Emile Højbjerg som vanligt huserede på Tottenhams centrale midtbane.
Det var hjemmeholdet, som fortjent kom foran efter et kvarters spil. Brentford var klart bedst i kampens start, hvor især kontraspillet gjorde ondt på Tottenham.
En af kontraerne endte med en flugter fra Mathias Jensen, som Fraser Forster kun kunne halvklare. Bolden røg direkte hen til Vitaly Janelt, som med knæet kunne gøre det til 1-0.
Målet vækkede Tottenham en smule. Gæsterne fik arbejdet sig ind i kampen, men de helt store chancer udeblev i resten af halvlegen.
Tottenham kom stærkt ud efter pausen og pressede Brentford tilbage, men bedst som en udligning lå i luften, slog Ivan Toney til for hjemmeholdet.
Christian Nørgaard forlængede et hjørnespark ind foran mål, hvor Tottenham-forsvaret så ud til at have glemt alt om Brentfords topscorer. Umarkeret kunne Toney prikke bolden ind til 2-0.
Tottenham virkede lammet. Frustrationerne begyndte så småt at kunne anes, før Harry Kane med et flot hovedstødsmål efter 64 minutter genetablerede spændingen.
Tottenham fik selvtillid, og seks minutter senere indtog Højbjerg en hovedrolle. Han havde sneget sig med ind i feltet, hvor bolden lidt tilfældigt havnede hos ham, og så lagde han sikkert udligningen i kassen med indersiden.
Syv minutter før tid headede Harry Kane bolden på overliggeren, mens Ivan Toney kort efter var tæt på i modsatte ende. Det blev dog ikke til flere mål på Brentford Community Stadium.
Joachim Andersen var med fra start, da Crystal Palace tabte 0-3 til lokalrivalerne fra Fulham.
Crystal Palace gjorde det undervejs meget svært for sig selv. To spillere blev således udvist, så London-holdet kun havde ni spillere på banen den sidste cirka halve time.
Wolverhampton startede dagen som ligaens bundhold, men ligger nu tredjesidst på 18.-pladsen. Holdet var på besøg hos Everton.
Her blev det til en hårdt tiltrængt sejr for gæsterne, som vandt 2-1 på et mål scoret af Rayan Ait-Nouri fire minutter inde i kampens tillægstid.
Det var Julen Lopeteguis første ligakamp som Wolverhampton-træner, og han fik altså sat en stopper for en sløj stime. Inden opgøret havde Wolverhampton ikke vundet i fem kampe og kun to gange i alt i sæsonen i Premier League.
Southampton, der nu ligger nederst, mødte Brighton mandag. Sidstnævnte tog en sejr på 3-1 efter at have ført 3-0.
ritzau
fortsæt med at læse
