Title: Brandvarm_Pernille_Harder_er_med_i_fodboldkvinders
Date: 2024-03-27
Article Type: Fodbold
Author: Anført af formstærke Pernille Harder håber de danske fodboldkvinder at få en god start på EM-kvalifikationen.

Pernille Harder, Katrine Veje og Mille Gejl er blandt 23 navne i truppen hos de danske fodboldkvinder, der skal i gang med EM-kvalifikationen i april. Her venter to kampe mod Tjekkiet og Belgien.
Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) onsdag på sin hjemmeside.
Katrine Veje og Mille Gejl var ude med skader i den seneste landsholdssamling, men de er begge med i truppen igen.
Pernille Harder har vist god form på det seneste med fire mål i fire kampe for Bayern München i marts.
Senest scorede Pernille Harder et mål og lagde op til et andet i lørdagens 4-0-sejr ude over Wolfsburg i Bundesligaen. Bayern topper den bedste tyske række med syv point ned til netop Wolfsburg.
En uge forinden scorede landsholdsanføreren to gange i en 5-0-sejr hjemme over RB Leipzig. Derudover scorede hun et enkelt mål i en pokalkvartfinalesejr i starten af marts. Så det har været en god måned for Pernille Harder.
Landstræner Andrée Jeglertz satser på at hente nogle sejre fra start i målet om at komme med til EM-slutrunden næste år.
»Vi glæder os rigtig meget til at starte jagten på EM 2025. Vi havde en god træningssamling i Marbella, hvor vi fik forberedt os godt«.
»Vi går ind til en kvalifikation, hvor alle kampe er svære. Det er vigtigt at komme godt fra land – forhåbentlig med to sejre«, siger Andrée Jeglertz.
Danmark skal møde Tjekkiet på udebane 5. april, mens belgierne kommer på besøg i Viborg fire dage senere.
»Vi håber særligt på stor opbakning i Viborg, når det går løs mod Belgien. Det er en nøglekamp, hvor støtten fra de danske fans kan blive afgørende og give os et sidste rygstød«, siger landstræneren.
ritzau
fortsæt med at læse
DBU gør nyt forsøg på at få kvindernes EM til Danmark
DBU-chef om ligeløn på landshold: Det er på bordet
De stoppede på toppen af karrieren:
»Pludselig kunne jeg ikke længere forklare, hvorfor jeg overhovedet spillede«
