Title: Brande_pa_græsk_ferieø_kan_være_pasat
Date: 2023-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Næsten 2.500 mennesker er evakueret på den græske ø Korfu.

Katrine Lund
Journalist
og Ritzau
Flammer og naturbrande har også hærget dele af den græske ø Korfu.
I områderne Peritheia, Santa, Megkoula, Porta, Palia Peritheia og Sinies på øens nordlige del er folk blevet bedt om at lade sig evakuere til byen Kassiopi.
Det skriver den britiske avis
The Independent
mandag.
Mandag formiddag er situationen dog ved at være under kontrol, fortæller viceborgmesteren på Nordkorfu, Theofanis Skembris, til BBC.
»Situationen på øen er bedre nu. De fleste af brandene er under kontrol. Fly hjælper med at slukke brandene. Jeg tror, at det hele er overstået snart«, siger han.
Han oplyser, at fire brande begyndte samtidig, hvilket har givet grobund for mistanke om brandstiftelse.
»Vi bliver nødt til at vente på efterforskningen, men deres (brandvæsnets, red.) første uofficielle antagelse er, at der er tale om brandstiftelse. Brande kan ikke starte samtidig fire forskellige steder«, siger Theofanis Skembris.
Næsten 2.500 mennesker er blevet evakueret fra den græske ferieø mellem søndag og mandag, oplyser en talsmand fra brandmyndighederne ifølge nyhedsbureauet AFP.
Flere både blev sendt af sted til øen for at evakuere folk over havet,
skriver BBC
.
Udenrigsministeriets Borgerservice beder folk i områderne være opmærksomme og følge de lokale myndigheders anvisninger.
Rejseselskabet Tui har 11 danskere på Korfu, og »ingen er lige nu berørt af brandene«, oplyser Tui.
Fakta
Det vilde vejr
Vejret har denne sommer sat en række negative klimarekorder.
Ekstreme temperaturer, tørke, naturbrande, voldsom nedbør og oversvømmelser har hærget på tværs af kloden.
I starten af juli blev rekorden for den højeste globale gennemsnitstemperatur slået fire dage i træk. Den endte 0,3 grader højere end hidtil målt.
Juni måned har aldrig været varmere end i år.
Temperaturerne i verdenshavene er steget markant. I Nordatlanten er vandet 1,4 grader varmere end gennemsnittet for årstiden og 0,8 grader varmere end den hidtidige rekord.
Havisen på Antarktis er 2,5 millioner kvadratkilometer mindre end normalt.
Læs vores overblik over det ekstreme vejr
her
.
Der også udstedt evakueringsordrer på Grækenlands næststørste ø, Evia.
Meldingerne om evakueringer kommer, efter at flammer og naturbrande søndag fik flere rejseselskaber til at aflyse afgange til Rhodos.
Øen har kæmpet med naturbrande siden tirsdag, og i alt 19.000 mennesker er evakueret på øen. Grækenlands ministerium for klima og civil beskyttelse har udtalt, at det var »den største evakuering fra naturbrande nogensinde«.
Seks mennesker har været på hospitalet med vejrtrækningsproblemer, men blev hurtigt udskrevet.
Grækenlands brandmyndigheder advarer om, at situationen kan forværres, og at indsatsen for at få styr på flammerne kan tage flere dage. Brandvæsnet er særligt udfordret af de moderate til stærke vinde fra nordvest. De næste par dage vil vindstødene have en hastighed på op til 13 meter i sekundet, og det vil få brandene til at brede sig og gøre dem sværere at kontrollere.
Nabolandene Tyrkiet, Kroatien og Egypten har sendt hjælp til Rhodos. Tyrkiet og Kroatien har sendt fly og Egypten helikoptere, der skal hjælpe det græske brandvæsen med at slukke brandene på øen.
I hele Grækenland er mere end 30.000 blevet evakueret indtil videre.
Grækenland har den seneste uge kæmpet med ekstrem varme med temperaturer over 40 grader på tværs af landet. Søndag nåede temperaturen sit højeste med 46,4 grader i Gytheio.
og Ritzau
fortsæt med at læse
Omkring 100 danskere på Rhodos har overnattet i haller og centre
30.000 evakueret på Rhodos. Nu kommer viceborgmester med opfordring om hjælp til turister og lokale
