Title: Brasiliens_parlament_stormet_af_Bolsonaro-tilhængere
Date: 2023-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af tilhængere af Brasiliens ekspræsident er trængt ind i landets parlament, viser tv-billeder.

Artiklen er senest blevet opdateret klokken 21.50
Tilhængere af Brasiliens tidligere præsident Jair Bolsonaro er søndag trængt ind i ministerier og i parlamentsbygningen i Brasiliens hovedstad, Brasilia.
Det viser videoer på brasiliansk tv og sociale medier.
Hundredvis af Bolsonaro-tilhængere har knust ruder og går rundt i parlamentets sale. Nogle steder er kontorer blevet raseret.
En af de videoer, der bliver delt på sociale medier - og som også tv-stationen CNN Brasil har lagt på sin hjemmeside –viser demonstranter, der bruger parlamentsformandens bord som rutsjebane.
Ved parlamentsbygningen er hundredvis af Bolsonaros tilhængere gået op ad en rampe og videre op på et tag, viser video fra stedet.
Her foldede nogle af dem et banner ud med en appel til Brasiliens militær:
’GRIB IND’, lyder teksten.
En af demonstranterne siger til nyhedsbureauet AFP, at de kræver en ny gennemgang af anden runde af præsidentvalget 30. oktober sidste år.
Her vandt socialisten Luiz Inacio Lula da Silva en snæver sejr over den konservative Bolsonaro.
Ifølge tv-stationerne Globo og CNN Brasil er nogle af demonstranterne også trængt ind i præsidentpaladset samt den bygning, der huser landets højesteret.
Alle de statslige institutioner ligger tæt på hinanden ved Esplanada dos Ministerios.
Ved præsidentpaladset – Planalto – nåede nogle af Bolsonaro-tilhængerne op på fjerde sal, rapporterer Globo.
Præsident Lula er i São Paulo søndag, oplyser embedsmænd ifølge Reuters.
I parlamentet er de folkevalgte ikke samlet om søndagen. Det er uklart, om der alligevel er et antal politikere på deres kontorer.
Fotos og videoer, der er lagt på sociale medier, viser en gul og grøn menneskemængde, der stormer parlamentsbygningen. Mange af dem har brasilianske flag i hænderne.
Billederne vækker minder om begivenhederne i USA den 6. januar 2021, hvor tilhængere af den daværende præsident Donald Trump stormede Kongressen i Washington D.C. i protest mod Joe Bidens valgsejr.
Brasiliansk politi bruger tåregas for at stoppe de mange hundrede Bolsonaro-tilhængere, men i vid udstrækning forgæves.
En video, der er delt på sociale medier, viser en flok demonstranter udenfor parlamentet, som hiver en politimand ned af en hest og tæver ham.
Området ved parlamentet er spærret af, men demonstranterne er trængt igennem afspærringerne.
Mange af dem nægter at anerkende Lulas valgsejr over Bolsonaro.
Lula blev taget i ed som præsident 1. januar. Bolsonaro var to dage inden rejst ud af landet. Han formodes at opholde sig i Florida i det sydlige USA - som også er hjemsted for Trump.
Brasiliens nye justitsminister, Flavio Dino, betegner Bolsonaro-tilhængeres storm på parlamentsbygningen som ’et absurd forsøg på at få sin vilje med vold’.
»Det vil ikke lykkes«, skriver han ifølge AFP på Twitter og tilføjer, at forstærkninger er på vej for at hjælpe de politifolk, der forsøger at rydde området.
Brasilien har været præget af uro især efter præsidentvalget 30. oktober.
Bolsonaro havde i månederne op til valget sået tvivl om valgsystemets pålidelighed. Han har da heller ikke officielt anerkendt Lulas valgsejr.
Politiske iagttagere har for længe siden givet Bolsonaro tilnavnet ’Tropernes Trump’ på grund af de politiske ligheder mellem de to højreorienterede præsidenter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Støtte strømmer ind til Lula: »Forkasteligt og udemokratisk kupforsøg«
Latinamerikakorrespondent:
Han kan gøre en hastig forskel, men det vil udløse skrig og skrål
