Title: Brasiliens_øverste_domstol_giver_X_lov_til_at_gena
Date: 2024-10-08
Article Type: Tech
Author: Efter måneders strid – og beskyldninger fra Elon Musk om censur – er X igen blevet tilladt i Brasilien.

Brasiliens højesteret har tirsdag givet grønt lys til at genåbne for adgangen til det sociale medie X, der er ejet af milliardæren Elon Musk.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Beslutningen er truffet af højesteretsdommer Alexandre de Moraes.
Det sker, efter at X har skiftet kurs og er begyndt at efterleve de krav, som Brasilien har stillet til mediet og Elon Musk.
Den 53-årige Tesla-stifter har ellers længe nægtet at lytte til de krav, som dommeren har fremsat.
Derfor har de to i over en måned været i strid om X’s eksistens i Brasilien.
X har været suspenderet siden slutningen af august i Brasilien, som er et af det sociale mediers allerstørste markeder.
Suspenderingen skete, fordi X ifølge de brasilianske myndigheder ikke levede op til kravene om at moderere hadtale.
Det sociale medie havde heller ikke udpeget en juridisk repræsentant, hvilket ellers er et lovkrav.
Musk har løbende kaldt myndighedernes udmeldinger for censur og højesteretsdommer Alexandre de Moraes for en diktator.
De seneste uger har Musk dog ændret sit standpunkt.
X har blokeret flere konti, valgt en lokal juridisk repræsentant og betalt udestående bøder på omkring 5,2 millioner dollar.
I en bredere kontekst har slagsmålet mellem X og Brasilien vakt debat om - på den ene side - retten til ytringsfrihed og - på den anden side - en virksomheds forpligtelse til at begrænse eksempelvis diskriminerende indhold.
Musk købte det sociale medie Twitter i 2022 og omdøbte det sidste år til X.
X har retningslinjer, der blandt andet betyder, at det ikke er tilladt at lave opslag, der direkte truer folk eller opfordrer til vold.
Det er dog tilladt at lave opslag med eksempelvis voldelige eller seksuelle videoer, så længe det er tydeligt angivet, hvilken type indhold der er tale om.
ritzau
fortsæt med at læse
