Title: Brasiliens_højesteret_vil_have_fjernet_alle_Bolsonaro-lejre_inden_for_24_timer
Date: 2023-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Efter at betjente har vundet kontrollen tilbage i regeringsbygninger, vil dommer slå ned på Bolsonaro-lejre.

Den brasilianske højesteretsdommer Alexandre de Moraes har beordret militæret til i løbet af 24 timer at opløse alle Bolsonaro-støtters lejre på tværs af landet.
Det sker, efter at tilhængere af den tidligere præsident Jair Bolsonaro søndag angreb brasilianske magtinstitutioner.
Det skriver CNN mandag morgen dansk tid.
Fakta
Brasilien
Kilde: Udenrigsministeriet og WWF
Politiet skal derudover anholde demonstranter, som stadig er i gaderne. Det står der i en retskendelse ifølge det amerikanske medie.
Lejrene har blandt andet været opført uden for militærbaser. Støtterne har opfordret til militær indgriben efter præsidentvalget sidste år.
Brasilianske sikkerhedsstyrker står natten til mandag lokal tid vagt i området ved kongressen, præsidentpaladset og højesteretten i den brasilianske hovedstad, Brasília. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Byen er fire timer efter dansk tid.
Området er afspærret, efter at det søndag lykkedes betjentene at tage kontrollen over bygningerne tilbage fra vrede tilhængere af den tidligere præsident.
Tilhængerne demonstrerede i tusindvis og krævede, at stemmerne fra præsidentvalget skulle gentælles. Her vandt den nuværende præsident, venstrefløjens Luiz Inácio Lula da Silva.
Det skete der
Stormløbet i Brasilien
Bolsonaro-støtterne lykkedes med at komme forbi politiets afspærringer og ind i en række af landets magtinstitutioner.
Betjentene blev først overvældet, men lykkedes med at genvinde kontrollen.
I kølvandet på stormløbet er mindst 400 personer blevet anholdt.
Det oplyste Ibaneis Rocha, som er guvernør i det føderale distrikt, hvor hovedstaden Brasília ligger, søndag.
Kort tid efter var Bolsonaro ude at fordømme angrebet. Samtidig afviste han beskyldninger om, at han havde opfordret til urolighederne.
Højesteretsdommer Alexandre de Moraes har også besluttet at guvernøren for det føderale distrikt, Ibaneis Rocha, skal suspenderes i 90 dage.
Ibaneis Rocha kritiseres for ikke at have grebet ind i tide, da de vrede Bolsonaro-tilhængere stormede parlamentet, præsidentpaladset og højesteret i hovedstaden. Tværtimod var hans reaktion »smertelig tavs«, ifølge Alexandre de Moraes.
Højesteretdommeren mener, at der var tydelige tegn på, at demonstranterne ville angribe de demokratiske institutioner, men de blev ignoreret af Ibaneis Rocha, som tværtimod offentligt forsvarede demonstranterne i stedet for at få udarbejdet de nødvendige sikkerhedsplaner trods appeller fra lokale myndigheder.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Lula:
De er fascister og fanatikere, og de vil blive straffet
Støtte strømmer ind til Lula: »Forkasteligt og udemokratisk kupforsøg«
