Title: Brasilien_forbereder_retssager_mod_39_fra_stormløb
Date: 2023-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 800 personer venter på retsmøder om, hvorvidt de skal varetægtsfængsles efter uroligheder i Brasilia.

De brasilianske myndigheder har formelt rejst sag mod 39 personer for at have deltaget i stormløbet mod Brasiliens lovgivende forsamling, Kongressen, den 8. januar.
Omkring 1.200 personer blev anholdt under urolighederne, og omkring 800 af disse venter på retsmøder om, hvorvidt de skal varetægtsfængsles.
Myndighederne anslår, at der blev ødelagt værdier for omkring 56 millioner kroner.
44 medlemmer af Brasiliens militærpoliti blev såret eller skadet under stormløbet, hvor vinduer, møbler og kunstværker blev smadret, og hvor der blev opfordret til et militærkup i slagord, der blev skrevet på væggene.
Sikkerheden omkring nationalforsamlingen, præsidentpaladset og højesteret i Brasilien er nu blevet stærk optrappet.
En bataljon af militærpoliti, som har ansvaret for sikkerheden, er blevet fordoblet til 500 politifolk, oplyser den fungerende distriktsguvernør, Celina Leao, mandag.
Leao er indsat i stedet for Ibaneis Rocha, som er under efterforskning, da han beskyldes for at have haft forbindelser til oprørsgruppen.
Præsident Luiz Inácio Lula da Silva og hans justitsminister har begge sagt, at urolighederne ikke kunnet have fundet sted uden hjælp for personer indefra - heriblandt sikkerhedsstyrkerne.
Efterforskningen af stormløbet kommer også til at omfatte tidligere præsident Jair Bolsonaro.
Det har landets højesteret besluttet, efter at den brasilianske rigsadvokat havde bedt om at få den kontroversielle ekspræsident inkluderet i efterforskningen.
Jair Bolsonaro har både fordømt stormløbet og nægtet, at han skulle have haft noget med det at gøre.
Kritikere peger dog alligevel på hans adfærd op til og efter det seneste præsidentvalg, hvor han tabte embedet til den venstreorienterede Luiz Inácio Lula da Silva.
Bolsonaro har længe sået tvivl om det brasilianske valgsystems pålidelighed og insinueret, at det er sårbart over for svindel.
Rigsadvokatens anmodning går på en video, som Bolsonaro lagde ud på sociale medier, hvori han stiller spørgsmål ved, om præsidentvalget i 2022 foregik på ordentlig vis.
/ritzau/AFP
ritzau
