Title: Bredt_flertal_hæver_abortgrænsen_og_nedlægger_abor
Date: 2024-05-03
Article Type: Danmark
Author: Abortgrænsen hæves i 2025 til udgangen af 18. uge, skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en meddelelse.

Regeringen og en række partier er blevet enige om at hæve den danske abortgrænse fra udgangen af 12. uge til udgangen af 18. graviditetsuge.
Det skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse fredag.
Aftalen er blevet indgået med SF, Enhedslisten, De Radikale og Alternativet.
Det er første gang i 50 år, at der laves større ændringer i reglerne på abortområdet, og ifølge indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) er det på tide.
»Sundhedsfagligt er der intet belæg for den nuværende ugegrænse, og der er heller ikke noget, som tyder på, at der vil komme betydeligt flere eller senere aborter ved at flytte ugegrænsen«.
Ifølge Sophie Løhde vil der fortsat være »betydelig afstand« til det tidspunkt, hvor et foster kan være levedygtigt.
I september 2023 foreslog et flertal i Etisk Råd at hæve grænsen, fordi Danmark har en af de mest restriktive abortgrænser i Vesteuropa.
9 ud af de 17 medlemmer af rådet anbefalede en abortgrænse på 18 uger.
Kort inden Etiske Råd valgte at se på abortreglerne havde Enhedslisten og Venstre taget debatten op igen i Danmark.
»Det er en historisk dag. Det, at vi i dag hæver grænsen for den frie abort til uge 18, er en kæmpe stor socialpolitisk og ligestillingspolitisk sejr«, siger ligestillingsordfører Rosa Lund (EL).
Enhedslisten er ellers fortaler for, at abortgrænsen skal hæves til 22 uger, da partiet mener, at »det giver mest mening sundhedsfagligt«.
Men Rosa Lund erklærer sig tilfreds med, at kompromisset endte på 18 uger.
Ægget bliver befrugtet i uge 3. Det indeholder et arveanlæg, der afgør barnets senere egenskaber. Kønnet er også allerede afgjort. I uge 4 er ægget 1 millimeter. Moderkagen og det allerførste af rygmarven dannes.
En navlesnor sørger for ilt og næring til fostret. Flere organer såsom lever, lunger, milt og tarm er ved at blive dannet. Fostret måler 3-4 millimeter fra isse til numse. En hjerterytme kan ses ved ultralydsskanning.
Der er sket en del, siden uge 6. Kønsorganer, arme og ben er ved at blive dannet. Øjnene kan ses som fordybninger. Hjertet er dannet færdigt og slår. Fostret måler cirka 25 millimeter.
Det nu cirka 6-7 cm lange foster er begyndt at bevæge arme og ben. Men det mærker den gravide endnu ikke noget til.
Fostrets brystkasse bevæger sig, fordi det suger vand ind og ud af lungerne. Nerveceller i hjernen, der blandt andet er forbundet med muskler, udvikles. Det gør fostret i stand til at udføre kontrollerede bevægelser. Det er her, den gravide vil begynde at mærke en let boblen i form af fostrets vrid, slag og spark. Bevægelser fra et foster, der nu er cirka 18 centimeter.
Fostret er nu 29 centimeter, begynder at kunne høre og får hår. Hvis barnet fødes, vil det have 50 procents chance for at overleve. Mister man et barn efter uge 22 i Danmark, får det eget cpr-nummer. Det betragtes som et ’dødt barn’ og ikke som en abort.
Kilder:
Fostrets udvikling, Rigshospitalet.dk og Embryo -foster, sundhed.dk
Tekst:
Stine Kærgaard Nissen og Laura Aller Jonasdottir
Grafik:
Jens B Mørch, Therese Vestbom-Späth og Karen Rosenlund
Som tillæg til aftalen om den nye grænse har de samme partier med også Liberal Alliance og De Konservative indgået en aftale om at erstatte de fem regionale abortsamråd med et nyt nationalt abortnævn.
Nævnet skal fra 1. juli 2025 kunne træffe afgørelse om tilladelse til abort efter 18. graviditetsuge. Ændringen sker for at ensrette praksis på tværs af landet, lyder det.
»Der har været for stor forskel på, hvor ofte de regionale abortsamråd har givet tilladelse til aborter efter den gældende ugegrænse«, siger Sophie Løhde.
En tredje aftale på området betyder desuden, at 15-17-årige fremover skal kunne få foretaget abort uden forældresamtykke eller tilladelse fra Abortnævnet.
Foruden regeringen står SF, Liberal Alliance, Enhedslisten, De Radikale og Alternativet bag denne aftale.
Her fremhæver digitaliserings- og ligestillingsminister Marie Bjerre (V), at den seksuelle lavalder også er 15 år.
»At vælge, om man skal have en abort, er en svær situation, og jeg håber, at de unge kvinder kan finde støtte hos deres forældre. Men hvis der er uenighed, skal det i sidste ende være den unge kvindes egen beslutning, om hun vil være mor«, siger hun i meddelelsen.
De nye regler på abortområdet vil blive gennemført med en ændring af sundhedsloven.
Lovforslaget fremsættes i løbet af det næste års tid og træder i kraft den 1. juni 2025, fremgår det.
Retten til fri abort blev i Danmark indført i 1973.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor skal grænsen gå for fri abort i Danmark? Syv eksperter præsenterer de stærkeste argumenter
»Det her kan meget hurtigt blive en stor ideologisk diskussion«
Læger roser ny abortlov for at give kvinder mere tid til tvivl
