Title: Bred_politisk_aftale_skal_hjælpe_borgere,_der_kæmp
Date: 2023-06-27
Article Type: Danmark
Author: Aftale i Folketinget skal hjælpe personer udfordret af digitalisering med støttepersoner og hjælp til MitID.

Artiklen er opdateret kl. 13.59.
Et bredt flertal i Folketinget har indgået en aftale, som skal forbedre vilkårene for borgere, der er udfordret af digitalisering.
Det er regeringen, der sammen med Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, Konservative, Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og Alternativet, der er blevet enige om i alt fem initiativer.
De omfatter blandt andet bedre hjælp til MitID, at vilkårene for it-frivillige forbedres, og at det skal være lettere at være støtteperson digitalt.
»Der er ikke nogen borgere i Danmark, der skal føle sig ekskluderet af samfundet, fordi vi bliver mere digitale. Og vi ved altså, at der er rigtig mange danskere – faktisk op imod 20 procent – som i mere eller mindre grad synes, at digitalisering er svært. Det er en vigtig prioritet for regeringen, at vi tager det politisk alvorligt«, siger digitaliseringsminister Marie Bjerre (V).
Ifølge partierne bag aftalen er der stor forskel på de digitale udfordringer, nogle borgere oplever. Nogle vil have brug for hjælp og vejledning en gang i mellem, mens andre for eksempel kan have behov for, at pårørende eller støttepersoner hjælper med det digitale.
Partierne er derfor blevet enige om at gøre det lettere af hjælpe andre med Digital Post. Det kommer blandt andet til udtryk ved, at det nu bliver muligt for pårørende til digitalt udfordrede at kommunikere med det offentlige ved hjælp af deres eget MitID. Desuden opmandes MitID-supporten, så det bliver nemmere at kontakte det offentlige, forklarer Marie Bjerre.
Samtidig igangsættes en årlig undersøgelse, som skal give bedre viden for fremtidige indsatser for de borgere, der er udfordret af digitaliseringen.
»Jeg tror ikke, at vi får løst alle problemer, alle udfordringerne med den her politiske aftale. Men det sætter en ny retning. Det sætter en ny retning for digitalisering: at det ikke længere handler om, at vi bare skal digitalisere. Vi skal være et foregangsland i digitalisering, men vi skal også være et foregangsland, når det handler om digital inklusion«, siger Marie Bjerre.
Der afsættes samlet 54,5 millioner kroner til de nye indsatser fra 2023 til 2027.
Politiken har igennem et år sat fokus på de mange danskere, der bøvler med digitaliseringen, i serien ’Den digitale underklasse. Artiklerne er samlet i et
tema
på Politiken.dk.
ritzau
fortsæt med at læse
Digitalt udsatte:
»Vi ved det, Ghita Nørby ved det, alle ved det, selv Slotsholmen er klar over det: Den er rivegal«
