Title: Bredt_budgetforlig_indgaet_i_Aarhus_i_nat
Date: 2024-09-20
Article Type: Danmark
Author: Aarhus Kommune har natten til fredag indgået et budgetforlig. 29 ud af 31 medlemmer af Aarhus Byråd står bag.

De kommende år skal Aarhus styrke sig mod nutidens klima, der blandt andet i hyppigere grad byder på kraftig nedbør.
Det fremgår som et af elementerne i Aarhus Kommunes budgetforlig, der efter forhandlinger er blevet indgået natten til fredag.
Frem til 2028 bliver der afsat 45 millioner kroner til klimatilpasning.
Pengene skal begrænse konsekvenserne af vejrhændelser, der fremover oftere vil ramme aarhusianerne, lyder det i en pressemeddelelse.
»Vi skal tage risikoen for flere ekstreme vejrhændelser meget alvorligt, så vi bedre kan afbøde konsekvenserne«.
»Det er utrygt for de borgere, der bliver ramt i deres hjem og får påvirket deres liv. Derfor er det vigtigt, at vi skruer op for indsatsen og øger vores forebyggende indsatser«, siger Nicolaj Bang, rådmand for Teknik og Miljø.
29 ud af de 31 medlemmer i Aarhus Byråd står bag budgetforliget.
Nogle af de mest centrale elementer i budgetforliget for Aarhus Kommune er en styrkelse af både folkeskole- og ældreområdet.
Folkeskoleområdet tilføres blandt andet i alt 560 millioner kroner over de næste fire år.
»Vi står med et stærkt velfærdsforlig i Aarhus. Aftalen vil styrke folkeskolernes undervisning for alle elever, både i den almene og specialiserede undervisning«, siger borgmester Jacob Bundsgaard (S).
»Samtidig øger vi velfærden for nogle af de borgere, der har størst behov, nemlig ældre, demente, socialt udsatte og hjemløse«, lyder det.
Forliget indeholder også en aftale om ’at sætte handling bag ambitionerne for klima og grøn mobilitet i Aarhus’. Det betyder blandt andet investeringer i den kollektive trafik og i at få etableret mere natur.
»Jeg glæder mig også over, at vi tager væsentlige skridt for at nå vigtige klimamål for Aarhus, ligesom vi kan udvikle byens grønne mobilitet, så vi fastholder en sammenhængende by«, siger Jacob Bundsgaard.
Budgettet skal formelt vedtages af Aarhus Byråd ved andenbehandlingen 9. oktober.
ritzau
