Title: Breivik_taber_retssag
Date: 2024-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Den norske massemorder Anders Behring Breivik havde anklaget den norske stat for brud på sine menneskerettigheder.

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Efter mere end en måneds votering har Oslo Tingrett torsdag besluttet, at den norske massemorder Anders Behring Breivik ikke skal have bedre forhold i fængslet.
»Breivik har gode fysiske afsoningsforhold og relativt set stor frihed i hverdagen«, står der i dommen.
Afgørelsen var ventet med spænding, fordi sagen i sin substans handler om, hvorvidt Norge lever op til sine forpligtelser som retsstat.
Anders Behring Breivik var i 2011 skyld i 77 menneskers død, da han først anbragte en bombe ved en central regeringsbygning i centrum af Oslo og dernæst begik en massakre på øen Utøya, hvor medlemmer af Arbeiderpartiets ungdomsafdeling var samlet til et sommerstævne.
Blå bog
Anders Behring Breivik
Født
13. februar 1979 i Oslo. Hans forældre blev skilt, og han voksede op hos sin mor.
Hverken politiet
eller hans mor anede uråd, da han som voksen begyndte at udvikle ekstreme højrenationale meninger.
22. juli 2011
placerede han først en bombe ved den centrale regeringsbygning i Oslo og tog derefter til øen Utøya, hvor han skød løs på de primært unge mennesker, der var samlet til et politisk sommerstævne. I alt dræbte han 77 i de to terrorangreb.
Hans terrorangreb bundede i et had mod det norske Arbeiderparti, som ifølge Breivik havde udviklet sig til en trussel mod Norge, fordi partiet hyldede et multikulturelt samfund. Breivik mente, at han i sin kamp for et etnisk rent Norge havde ret til at slå tilhængere af Arbeiderpartiet ihjel.
I 2012 blev Breivik idømt en forvaringsdom, som indebærer, at han med stor sandsynlighed aldrig bliver løsladt.
Lige siden har han siddet isolationsfængslet i den forstand, at han stort set kun må have kontakt til fængselsbetjente.
Retspsykiatere vurderer, at Breivik lider af en personlighedsforstyrrelse, hvilket har fået fængselsmyndighederne til at konkludere, at han fortsat er særdeles farlig og derfor skal afsone under de strengeste sikkerhedsforanstaltninger.
Som kompensation for sin isolation er Breivik den fange i Norge, som har de bedste fysiske forhold. Hans celle i Ringerike-fængslet nord for Oslo er indrettet som en mindre lejlighed i to etager, hvor han bl.a. har køkken, soveværelse, træningsrum og opholdsværelse. Derudover må han have tre undulater.
Breivik havde lagt sag an mod den norske stat, fordi han påstod, at isolationsfængslingen havde taget så hårdt på ham, at han var kommet på antidepressiv medicin og flere gange havde forsøgt selvmord. Han anklagede den norske stat for at have krænket sine menneskerettigheder og krævede derfor, at han skulle have lov til at få almindelig social kontakt med andre fanger og derudover have lempet den strenge brevkontrol, han er underlagt.
Men de anklager afviser dommer Birgitte Kolrud.
I dommen anfører hun, at Breiviks afsoningsforhold ikke kan siges at være »uforholdsmæssig belastende«, når der samtidig skal tages hensyn til den fare, som Breivik udgør. Det begrunder også den brevkontrol, han er underlagt. Derudover mener hun ikke, det er tilstrækkelig påvist, at Breivik har taget skade af sit ophold i fængslet.
Straks efter domsafsigelsen oplyste Breiviks advokat til avisen Aftenposten, at Breivik vil anke sagen til den norske landsret.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Massemorderen Breivik har skiftet navn – nu vil han også have ændret sin afsoning
