Title: Brian_Priske_far_nyt_job
Date: 2024-06-12
Article Type: Sport
Author: Efter stor succes i tjekkiske Sparta Prag er Brian Priske blevet hyret som træner for Feyenoord.

Brian Priske fortsætter med at tage nogle store skridt op i sin trænerkarriere.
Efter to sæsoner og to mesterskaber med Sparta Prag er han onsdag blevet offentliggjort som ny cheftræner for Feyenoord på en treårig kontrakt.
Her afløser han Arne Slot, som for nylig blev præsenteret som manager for Liverpool.
»Velkommen til vores nye cheftræner: Brian Priske«, lyder det fra den hollandske fodboldklub i et opslag på X.
47-årige Priske indledte sin trænerkarriere med en årrække som assistent i FC Midtjylland og FC København, før midtjyderne gjorde ham til cheftræner.
Det blev til et enkelt dansk mesterskab, før han smuttede videre til Royal Antwerp i Belgien i 2021.
Her fik han ikke samme succes, men Sparta Prag troede på danskerens evner fra sidelinjen og gav ham nøglerne til den traditionsrige klub.
Det var en god idé. Ud over de to mesterskaber har han vundet pokalturneringen én gang i sin tid i den tjekkiske hovedstad.
Han har efterladt et positivt aftryk på klubben, understreger sportsdirektør Tomas Rosicky.
»Brian gav Sparta vidunderlige år, hvor vi havde stor succes. Vi vandt tre trofæer, og i anden sæson gjorde vi det godt i Europa«.
»Perioden har beriget os alle, styrket os og bragt en masse glæde«, siger sportsdirektøren til Sparta Prags hjemmeside.
Nu går turen til Rotterdam for den tidligere landsholdsspiller.
Hvem han hiver med sig til Hollands næststørste by, melder historien endnu ikke noget om. Men for de danske trænere, der gerne vil vise sig frem, kan det være en god mulighed.
I Prag havde han først Thomas Nørgaard som sin højre hånd. Nørgaard blev siden snuppet af Sønderjyske, som under hans ledelse rykkede op i Superligaen.
Siden kom Lars Friis til Tjekkiet for at assistere Priske. 48-årige Friis overtager nu det ledige cheftrænersæde i Sparta Prag, hvor han skal forsøge at videreføre succesen.
Feyenoord vandt sidste år det hollandske mesterskab, og i den forgangne sæson blev det til en pokaltitel.
ritzau
fortsæt med at læse
Sparta Prag lægger to år på kontrakten med Brian Priske
