Title: Briterne_skal_betale_Frankrig_millioner_for_at_stoppe_migranter
Date: 2022-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Ny aftale betyder, at briterne skal betale Frankrig for at øge antallet af sikkerhedsfolk ved franske strande.

Frankrig og Storbritannien har indgået en aftale, der skal forhindre illegale migranter i at krydse Den Engelske Kanal, der adskiller det nordlige Frankrig fra Storbritanniens kyst. Aftalen er mandag blevet underskrevet i Paris, skriver det franske nyhedsbureau AFP. Det er sket mellem den franske indenrigsminister, Gerald Darmanin, og hans britiske kollega, Suella Braverman.
Aftalen indebærer, at briterne skal betale Frankrig 72,2 millioner euro i 2022-2023. Det svarer til omkring 537 millioner kroner. Pengene skal bruges på at øge antallet af sikkerhedsfolk, der patruljerer på de franske strande, med 40 procent. Det betyder ifølge AFP omkring yderligere 350 personer.
»Det er i både britisk og fransk interesse at samarbejde om at løse det her komplekse problem«, siger Braverman i en udtalelse efter mødet.
»Der er ingen snuptagsløsninger. Men den nye aftale betyder, at vi kan øge antallet af franske gendarmer (betjente, red.), der patruljerer på strandene i Nordfrankrig, markant. Vi sikrer, at britiske og franske officerer arbejder sammen om at bremse menneskesmuglere«, lyder det.
Aftalen vil desuden betyde flere investeringer i blandt andet teknologi til overvågning, droner og hundepatruljer. Migrantstrømmen over kanalen har været en hovedpine for den britiske regering. Efter bruddet med EU lovede regeringen nemlig strammere grænsekontrol. Det har også betydet øgede spændinger mellem Frankrig og Storbritannien.
Den britiske regering har anklaget Frankrig for ikke at gøre nok for at stoppe migranter i at begive sig ud på turen, som langtfra er ufarlig. Sidste år bragte britiske myndigheder i alt 28.526 personer i land, som havde krydset kanalen. Det var rekordmange på et år. Og ifølge nyhedsbureauet Reuters har over 40.000 mennesker i år indtil videre taget turen.
Det har lagt pres på den nyvalgte britiske premierminister, Rishi Sunak, og hans indenrigsminister Braverman.Det er ikke uset, at migranter mister livet på turen. Den foregår ofte i små både. I november sidste år mistede 27 personer livet, da en båd sank.
ritzau
fortsæt med at læse
Strid om migrantskibe udløser voldsom krise mellem Italien og Frankrig
Rekordmange migranter krydsede mandag Den Engelske Kanal
