Title: Britisk_bagedyst_vil_ikke_»sare_nogen«
Date: 2023-09-04
Article Type: Kultur
Author: Den britiske udgave af ’Den Store Bagedyst’ holder sig udelukkende til britisk bagværk i den kommende sæson efter kritik for at være hyggeracistisk.

Torben Benner
Journalist
Den britiske – og originale – udgave af ’Den Store Bagedyst’ vil i den kommende sæson holde sig udelukkende til britiske kager. Det er slut med temauger om kager fra den store verden efter kritik af den mexicanske uge, som var en del af sæsonen sidste år, skriver flere britiske medier, blandt andre
The Guardian
.
I 2020 havde ’The Great British Bake Off ’en japansk uge, i 2021 en tysk uge og så altså den mexicanske uge sidste år.
»Vi ønskede ikke at såre nogen, men verden har ændret sig, og vittighederne faldt til jorden. Vi har ikke planlagt nogen nationale temaer i år«, siger executive producer Kieran Smith til The Guardian.
Derimod har ’The Great British Bake Off’ valgt at fokusere på de britiske bagetraditioner. Kager, småkager, brød, bagværk, chokolade og så festkager, som er denne sæsons nye tema.
»Vi valgte årets udfordringer meget omhyggeligt«, fortæller dommer og mesterbager Paul Hollywood til The Guardian.
Efter den mexicanske uge sidste år blev programmet kritiseret for at være hyggeracistisk og fremstille stereotype billeder af mexicanere. Blandt andet fordi værterne havde iført sig sombreros, brugte maracas og talte med spansk accent. Programmet blev også kritiseret for ikke at bruge autentiske mexicanske opskrifter.
»For mig er det lidt trist at se den slags, fordi jeg kender min kultur og mit land, og jeg føler, at det er mere end bare en kaktus og en sombrero«, sagde den mexicanske kok Adriana Cavita til
The Guardian
, efter at programmet var blevet vist. Hun driver en mexicansk restaurant i det centrale London.
Også en række andre mexicanske kokke og kogebogsforfattere kritiserede programmet for slet ikke at fange det autentiske mexicanske køkken.
Dommer Paul Hollywood var forbløffet over reaktionerne og den hårde kritik.
»Jeg var bogstavelig talt lige kommet tilbage fra Mexic, tre uger før vi optog episoden. Jeg var alle steder, og vi baserede udfordringerne på det, jeg havde set der. Udfordringerne var virkeligt gode, og alle gjorde det godt«, sagde han dengang ifølge blandt andre
BBC
.
Også hans meddommer, Dame Prue, var rystet over kritikken.
»En af de gode ting ved Bake Off er, at det repræsenterer inklusion, mangfoldighed, tolerance og samhørighed. Så ideen om, at vi havde til hensigt at fornærme nogen, er latterlig«, sagde hun ifølge BBC.
Om ’The Great British Bake Off’ er blevet så forskrækket over kritikken, at det aldrig mere vil bevæge sig uden for det britiske køkken, melder historien ikke noget om. Men denne sæson bliver helt klassisk – helt som de første sæsoner af madprogrammet, der har gået sin sejrsgang verden over og i den danske udgave er et af DR’s mest populære programmer.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Fødevarestyrelsen advarer mod trick fra ’Den store bagedyst’
Henrik Palle:
Fortjent vinder af bagedysten
