Title: Britisk_milliardær_er_med_om_bord_Ubad,_der_sender
Date: 2023-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er mandskab om bord i den ubåd, der er forsvundet, bekræfter ejer. Ubåden bruges til ’Titanic’-turister.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 15.03.
En ubåd, der bruges til at sende turister dybt ned under havets overflade for at se vraget af ’Titanic’, er forsvundet i Atlanterhavet. En eftersøgning og redningsindsats er i gang, bekræfter det private firma OceanGate Expeditions, som ejer ubåden.
»Vores fulde fokus er på besætningen i ubåden og deres familier«, skriver OceanGate Expeditions i en meddelelse ifølge britiske BBC.
Den amerikanske kystvagt oplyser på et pressemøde klokken 22.30 mandag dansk tid, at der er fem mennesker om bord på ubåden. Det indebærer ubådens kaptajn og personer, som omtales som »missionsoperatører«.
Admiral John Mauger fortæller desuden, at ubåden er udstyret med en reservetank med ilt. Den kan forsyne ubådens besætning med ilt i op til 96 timer.
»Vi regner med, at der er mellem 70 og 96 timer tilbage på det her tidspunkt«, siger admiral John Mauger klokken 22.30 dansk tid.
Artiklen fortsætter under grafikken.
Eftersøgningen er især vanskelig, fordi det endnu ikke vides, om ubåden er kommet op til overfladen. Derfor er kystvagten nødt til at benytte sig af en ultralydsradar.
En af dem, der befinder sig i den savnede ubåd, er den 59-årige britiske milliardær og eventyrer Hamish Harding. Det har hans stedsøn bekræftet ifølge nyhedsbureauet Reuters. Søndag skrev Harding på sin profil på Instagram, at han var »stolt over endelig at kunne meddele«, at han skulle med på en af OceanGate Expeditions’ missioner til ’Titanic’.
En pakistansk forretningsmand ved navn Shahzada Dawood og sønnen Sulaiman Dawooder er også blandt de fem personer, der er om bord på en forsvunden turistubåd, oplyser deres familie i en udtalelse ifølge
CNN
.
»Vi er meget taknemmelige for den bekymring, der bliver udvist af vores kolleger og venner, og vi ønsker, at alle beder for deres sikkerhed og samtidig giver familien fred og ro«, lyder det i udtalelsen.
Ombord er også den 77-årige franskmand Paul-Henri Nargeolet, der i årevis har beskæftiget sig med vraget. Han stod i 1987 i spidsen for den første ekspedition, der undersøgte vraget af det verdenskendte skib.
Flere medier skriver, at den femte og sidste ombordværende skulle være Stockton Rush, der leder det private firma OceanGate Expeditions. Det er ikke officielt bekræftet, hvem der befinder sig i det lille undervandsfartøj, eller hvad deres respektive roller er.
De ture ned til vraget af verdens mest berømte skibsvrag, som OceanGate Expeditions sælger, koster en kvart million dollar. Det svarer til 1,7 millioner kroner. Det fremgår ifølge BBC af selskabets hjemmeside.
Den type ekspeditioner varer i alt otte dage og inkluderer et dyk ned til ’Titanic’, der ligger på 3.800 meters dybde. Turen ned til havbunden og op igen tager angiveligt omkring otte timer, skriver BBC.
’Titanic’ sank i april 1912, da det stødte på et isbjerg under sin jomfrurejse. Dengang var det verdens største passagerskib. Af de 2.200 passagerer og besætningsmedlemmer, der var om bord, døde over 1.500.
Artiklen fortsætter under grafikken.
Vraget ligger nu på 3.800 meters dybde i Atlanterhavet, omkring 690 kilometer sydsydøst for Newfoundland i Canada. Det blev lokaliseret på havets bund i 1985.
Flere videnskabelige ekspeditioner har været ved ’Titanic’ siden da. Inden for de seneste år er det også blevet muligt for turister at blive sænket ned i en særligt bygget ubåd og se vraget.
ritzau
fortsæt med at læse
