Title: Britisk_centralbank_hæver_renten_efter_uventet_stigning_i_inflationen
Date: 2023-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Den britiske centralbank sætter renten yderligere op med 0,25 procentpoint for at tøjle stigende inflation.

Artiklen er opdateret kl. 14.34.
Den britiske centralbank, Bank of England, sætter sin ledende rente op med 25 basispoint til 4,25 procent. Det er det højeste niveau siden 2008, skriver AFP.
Rentehævningen skal hjælpe med at bringe den høje inflation ned. Onsdag blev det offentliggjort, at inflationen i Storbritannien mod forventning steg fra januar til februar. Sidste måned landede den dermed på 10,4 procent.
»Hvis der skulle være tegn på mere vedvarende pres, vil der være behov for yderligere stramninger i pengepolitikken«, skriver Bank of England i en pressemeddelelse.
Centralbankens mål for inflationen er, at den ikke skal være over to procent.
Den stigende inflation i Storbritannien gør ondt på briternes privatøkonomi, og rentestigninger gør det kun værre, siger Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
»Rentestigningerne er dog nødvendige for at få inflationen under kontrol. Ifølge OECD vil britisk økonomi skrumpe med 0,2 procent i 2023«, skriver han i en kommentar.
Den officielle rentesats i Storbritannien vedtages af centralbankens pengepolitiske komité (MPC). To af komitéens ni medlemmer stemte for, at renten skulle holdes på fire procent, oplyser Bank of England. Rentestigningen kommer efter en periode, hvor et bankkrak i USA og opkøbet af Credit Suisse har skabt usikkerhed omkring bankernes likviditet. I sin meddelelse vurderer den britiske centralbank, at banksektoren i Storbritannien har »robust kapital og stærke likviditetsfunktioner« og derfor fortsat er modstandsdygtig.
Tidligere torsdag satte centralbanken i henholdsvis Norge og Schweiz også renten op med henholdsvis 0,25 og 0,5 procentpoint. Torsdag i sidste uge hævede Den Europæiske Centralbank (ECB) sin ledende rente med 0,5 procentpoint til tre procent. Senere samme dag fulgte Danmarks Nationalbank i hælene på ECB og hævede renten med 0,5 procentpoint.
ritzau
fortsæt med at læse
ECB hæver renten igen:
»Det betyder meget for deres troværdighed«
