Title: Britisk_regering_forsvarer_asylplan_efter_fodboldkoryfæs_nazi-sammenligning
Date: 2023-03-08
Article Type: Internationalt
Author: En omstridt asylplan får blandt andet kritik fra FN og en britisk fodbold- og tv-profil.

Den britiske regering har onsdag forsvaret en asylplan, der blev fremlagt tirsdag og hurtigt har tiltrukket sig kraftig kritik, skriver nyhedsbureauet AFP.
Storbritanniens konservative regering lægger op til at afvise stort set alle migranter, der kommer ulovligt til landet. Det skal sætte en stopper for, at tusindvis af migranter krydser Den Engelske Kanal i små både.
Den tilgang kritiseres onsdag af FN’s menneskerettighedschef, Volker Türk.
»Jeg er yderst bekymret over denne lovgivning«, siger han i en udtalelse.
Den britiske indenrigsminister, Suella Braverman, står onsdag fast på, at regeringen er i sin gode ret til at afvise migranter, der ankommer med båd.
»Vi bryder ikke nogen lov«, siger hun til det britiske medie Sky News.
»Vi er overbeviste om, at de tiltag, vi annoncerede i går, er i tråd med vores forpligtelser over for folkeretten«, tilføjer indenrigsministeren.
Regeringens plan er at sende illegale migranter til et »sikkert tredjeland« – som eksempelvis Rwanda – hvor de så kan søge om at få asyl.
Den tidligere højtprofilerede fodboldspiller og nuværende tv-kommentator Gary Lineker, der er et stort navn i Storbritannien, vakte tirsdag opsigt på Twitter med en skarp kritik af regeringens planer. Han fremhæver blandt andet regeringens retorik, når det gælder migranter.
»Det her er simpelthen en umådeligt ond politik, der går ud over de mest sårbare personer. Der bruges et sprog, der ikke er ulig det, som blev brugt af Tyskland i 30’erne. Eller tager jeg helt fejl?«, skriver Lineker med henvisning til Nazitysklands omtale af jøderne i forbindelse med Anden Verdenskrig.
Suella Braverman svarede tirsdag på de hårde ord.
»Jeg er selvfølgelig skuffet over, at han forsøger at sammenligne vores tiltag med 1930’ernes Tyskland«, sagde hun til BBC.
Storbritannien har også tidligere – ligesom Danmark – luftet ideen om at flyve asylansøgere til Rwanda. Endnu er ingen dog blevet sendt afsted.
ritzau
fortsæt med at læse
Frygten var 60.000:
Nu sætter Storbritannien tal på, hvor mange migranter der krydsede Den Engelske Kanal i 2022
Domstol blåstempler Storbritanniens Rwanda-plan
Asylsystemet i Storbritannien er gået itu. Minister taler om invasion
