Title: Brite_vinder_Amstel_Gold_Race
Date: 2024-04-14
Article Type: Cykling
Author: Mathieu van der Poel blev overrumplet, og Tom Pidcock vandt Amstel Gold Race efter et udbrud.

Efter et underholdende og kuperet cykelløb på de hollandske landeveje kunne Tom Pidcock (Ineos) søndag eftermiddag række armene i vejret som sejrherre. Den britiske allrounder spurtede sig til triumf i Amstel Gold Race foran Marc Hirschi (UAE), Tiesj Benoot (Visma) og Mauri Vansevenant (Quick-Step), som han var i udbrud med.
Det var første gang i år, at Tom Pidcock, som er verdensmester i mountainbike og kan klare sig i mange terræner, slap sejrrigt fra et cykelløb på landevejen. Mattias Skjelmose (Trek) blev bedste dansker som nummer 17.
Den allerstørste forhåndsfavorit var verdensmesteren Mathieu van der Poel (Alpecin), der har støvsuget sejre i foråret. Men søndag kom han på bagkant. Med 20-30 kilometer til mål spillede han stort spil og lod en stærk gruppe med blandt andre Tom Pidcock og Tiesj Benoot få et helt minut. Hollænderen sad i feltet og så meget rolig ud, og det blev lige en tand for roligt. Forfølgelsen blev sat ind for sent, og udbryderne blev aldrig halet ind.
I løbet af dagen var der flere danskere, der markerede sig. Mikkel Honoré (EF) forsøgte sig med et optimistisk angreb langt udefra, men da først favoritterne begyndte at åbne op, måtte han opgive ævred. Andreas Kron (Lotto) ville også være med og var nærmest konstant med fremme i feltet. Jo tættere rytterne kom på mål, jo mere lignede det dog hjælpearbejde for Maxim Van Gils. Mattias Skjelmose (Trek) kørte med, når de øvrige favoritter forsøgte at slippe væk, men han var altså ikke med i det afgørende ryk.
Hos kvinderne vandt 36-årige Marianne Vos (Visma), da den 25-årige hollænder Lorena Wiebes (SD Worx) tog sig til hovedet og stak armene i vejret i jubel på målstregen, men sekunderne efter indså, at hun var blevet overlistet. Vos sneg sig således akkurat forbi sin landsmand og vandt søndag kvindernes udgave af den hollandske klassiker Amstel Gold Race for anden gang i karrieren.
Wiebes og Vos kom til mål med en større gruppe, og SD Worx-stjernen lignede en klar vinder, men bundrutinerede Vos kastede med en sidste kraftanstrengelse sin cykel forrest. Norske Ingvild Gåskjenn (Jayco) blev nummer tre.
Wiebes indså sin fejl og måtte i de følgende minutter trøstes af holdkammeraterne, og det nok kun et lille plaster på såret, at hun trods alt hentede sin klart bedste placering i Amstel Gold Race, som hun aldrig tidligere har spillet den store rolle i.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mathieu van der Poel smadrer alle de andre i Paris-Roubaix - Mads Pedersen spurter sig til en tredjeplads
Mattias Skjelmose er blot 23 år, men har måske allerede fået sin evighedsrival
