Title: Britisk_styrelse_blokerer_Microsofts_køb_af_selskabet_bag_'Call_of_Duty'_og_'Candy_Crush'
Date: 2023-02-08
Article Type: Kultur
Author: Britisk konkurrencemyndighed følger op på bekymringer fra EU og USA over Microsofts opkøb af spilproducent.

Artiklen er opdateret kl. 21.23.
Microsofts køb af spilkoncernen Activision Blizzard kan føre til højere priser og mindre valgfrihed for de britiske gamere. Det siger den britiske konkurrencemyndighed, CMA, ifølge Reuters. Activision Blizzard står blandt andet bag det meget populære computerspil ’Call of Duty’.
CMA har onsdag fremlagt de foreløbige resultater af dets kulegravning af det 450 milliarder kroner store opkøb. Styrelsen er bekymret for, at opkøbet vil svække konkurrencevilkårene og dermed de omkring 45 millioner gamere i Storbritannien.
»Vi skal forhindre, at britiske gamere fanges i krydsilden af opkøbet«, siger Martin Coleman, som er formand for myndighedens undersøgelse af købet.
Den midlertidige konklusionen kommer, efter at de amerikanske konkurrencemyndigheder i december indledte en sag mod Microsoft for at stoppe købet. Også EU gransker handlen. Argumentet er også der, at Microsoft er i gang med at samle store spilproducenter under sig og dermed svække konkurrencen.
Ifølge CMA vil købet af selskabet bag spilserierne ’Call of Duty’, ’World of Warcraft’ og ’Candy Crush’ kunne svække konkurrencen mellem Microsofts Xbox-konsol og konkurrenten Sonys PlayStation. Det frygtes nemlig, at Microsoft vil begrænse visse spiltitler til udelukkende at være tilgængelige på Xbox-konsollen, som Microsoft selv står bag.
Microsoft har dog meddelt, at selskabet vil imødegå styrelsens påstande, da Activision Blizzard-flagskibet ’Call of Duty’ fortsat vil udkomme til PlayStation og andre platforme. ’Call of Duty’-serien har eksisteret siden 2003 og består af 21 spil.
Den endelige beslutning bliver taget af myndighederne den 26. april. Ifølge The Verge har CMA ikke den formelle magt til at stoppe opkøbet. Men som tilsynsmyndighed har den stor indflydelse på, hvordan udenlandske selskaber gør forretning i Storbritannien.
Microsoft færdiggjorde i maj 2021 sit opkøb af spiludvikleren Bethesda, som står bag blandt andet spillet ’Skyrim’, for 7,5 mia. dollar. Koncernen ejer nu 23 spiludviklingsselskaber.
ritzau
fortsæt med at læse
