Title: Britisk_regering_vil_forbyde_Hizb-ut-Tahrir_med_te
Date: 2024-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske parlament skal afgøre, hvorvidt den sunnimuslimske bevægelse Hizb-ut-Tahrir skal forbydes.

Fremover skal det være forbudt for den sunnimuslimske bevægelse Hizb-ut-Tahrir at holde møder og andre aktiviteter i Storbritannien.
Det mener den britiske regering, som har fremsat et forslag om at forbyde bevægelsen med henvisning til, at det er en terrororganisation.
Forslaget er beskrevet i en pressemeddelelse fra Storbritanniens indenrigsministerium.
Her henviser indenrigsminister James Cleverly til, at Hizb-ut-Tahrir efter hans opfattelse er en antisemitisk bevægelse.
»Hizb-ut-Tahrir er en antisemitisk organisation, som aktivt fremmer og opfordrer til terrorisme, herunder ved at hylde og fejre de rædselsfulde angreb 7. oktober«, siger han i pressemeddelelsen.
Ministeren henviser til, at den palæstinensiske bevægelse Hamas angreb flere lokaliteter i Israel 7. oktober. I den forbindelse blev 1200 personer dræbt.
Desuden blev 240 personer - herunder både israelere og udlændinge - taget som gidsler og ført ind i Gaza.
»Et forbud mod terrorgruppen vil sikre, at enhver, som tilhører den eller beder om støtte til den, vil stå over for konsekvenser«.
»Det vil begrænse Hizb-ut-Tahrirs mulighed for at operere, som de gør i dag«, siger James Cleverly videre.
Forslaget skal godkendes af det britiske parlament, før det kan træde i kraft. Hvis det vedtages, er Hizb-ut-Tahrir bandlyst på britisk jord fra 19. januar.
Hizb-ut-Tahrir opererer ifølge den britiske regering i 32 lande - herunder Storbritannien, USA og Danmark.
Bevægelsen blev grundlagt i 1953 og har et overordnet mål om at etablere et kalifat, altså et styre, som bygger på islamisk lov.
Flere lande har forbudt Hizb-ut-Tahrir. Det gælder blandt andet Tyskland, Egypten, Pakistan og andre arabiske og centralasiatiske lande. Gruppen er ikke forbudt i Danmark.
Spørgsmålet om et forbud mod Hizb-ut-Tahrir i Storbritannien skal debatteres i det britiske parlament i løbet af denne uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Fortvivlet journalist:
Danske journalister ser ikke mennesket i palæstinenseren
Forsvaret skal igen hjælpe med at bevogte jødiske lokaliteter
