Title: Britisk_anmelder_Trist_fortælling_om_Harry
Date: 2023-01-10
Article Type: Kultur
Author: Så er prins Harrys erindringsbog på gaden. Den får både ris og ros af britiske anmeldere.

I dag, tirsdag, lander prins Harrys meget omtalte erindringsbog, ’Spare’, på hylderne, og hos et par britiske anmeldere får den blandede ord med på vejen.
Hos The Telegraph giver anmelder Anita Singh bogen
, der på dansk har titlen ’Reserven’, tre ud af fem stjerner.
Hun kalder ’Spare’ for en ’desperat, trist fortælling om en ung dreng, der aldrig er kommet sig over at miste den person, han elskede allermest i verden’.
Anmelderen henviser til prins Harrys mor, Diana, der mistede livet i en bilulykke i Paris i 1997.
Ifølge Singh er det tabet, der ’dominerer’ i bogen.
Hun roser også bogens ghostwriter - eller skyggeskribent - J.R. Moehringer.
»Bogen er ikke den rasende klynkefest, man kunne forvente efter at have set Harrys seneste runde af tv-interviews eller ’Harry & Meghan’-dokumentaren på Netflix«, skriver Anita Singh.
’Reserven’ har allerede inden den officielle udgivelse været stærkt omdiskuteret.
Inden den er udkommet, er der kommet flere passager frem. Blandt andet skulle prins Harry ifølge bogen have skudt 25 mennesker, da han var soldat i Afghanistan.
Den 38-årige prins Harry beskylder også sin bror - kronprins William - for at have angrebet ham i forbindelse med en kontrovers om Harrys hustru, hertuginde Meghan.
Hos The Guardian
skriver anmelder Charlotte Higgins, at bogen på skift er ’frustrerende’ og ’underligt overbevisende’ samt ’absurd’, men også at den fremkalder ’medfølelse’.
»Den logiske konsekvens af det standpunkt, han nu indtager, ville være personlig republikanisme, men det er selvsagt ikke den vej, han går«.
»’Mit problem’, skriver Harry, ’har aldrig været med monarkiet som koncept’. Hvad prinsen dog viser - med vilje eller ej - er, at monarkiet gør os alle til grin«, skriver Higgins, som ikke giver bogen karakterer.
Prins Harry og hertuginde Meghan trak sig i 2020 som fremtrædende medlemmer af det britiske kongehus.
De er flyttet til Californien i USA, hvor de i dag bor med sønnen Archie på tre år og deres etårige datter, Lilibet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kongehusene imploderer. Hvad foregår der?
Prins Harry:
Spørgsmål om søns hudfarve var ikke racisme
Flertal af briterne har et negativt indtryk af prins Harry
