Title: Britiske_kvinder_betaler_med_sex_for_mad_og_husly
Date: 2023-04-29
Article Type: Internationalt
Author: En række britiske hjælpeorganisationer fortæller, at den økonomiske krise tvinger flere sårbare kvinder ud i prostitution for at overleve.

Torben Benner
Journalist
Den økonomiske krise og de stigende leveomkostninger tvinger flere kvinder i Storbritannien til ’overlevelsessex’. Det siger flere hjælpeorganisationer til
The Guardian.
Ifølge organisationerne er det nogle af de i forvejen mest udsatte kvinder som asylansøgere og kvinder med psykiske lidelser, der nu i stigende grad er tvunget til at betale med sex for at få et sted at bo eller for at betale for helt basale fornødenheder.
De fortæller, at
’sex for rent’
– altså at kvinder betaler for husleje eller for at få nedsat huslejen med sex – er blevet et stigende problem i takt med krisen.
Ligesom krisen i landet gør det sværere for kvinder at slippe ud af voldelige forhold.
En hjælpearbejder i organisationen Beyond The Streets fortæller, at han har talt med to kvinder, der måtte sælge sex for at overleve, og adskillige kvinder, som har været nødt til at supplere deres lave lønninger med indtægter fra seksuelle ydelser.
En unavngiven talsperson for organisationen siger til The Guardian, at det er de stigende leveomkostninger, der er skyld i, at flere kvinder havner i den situation:
»De, der allerede er sårbare, er i farezonen for grov udnyttelse«.
Ifølge talsmanden mangler kvinderne ikke bare økonomisk hjælp fra det offentlige, de bliver også ramt af, at hjælpeorganisationerne har færre penge til rådighed som følge af krisen.
Organisationen Latin American Women’s Aid (Lawa) fortæller The Guardian, at den er stødt på masser af sager med
sex for rent
i løbet af de seneste måneder. Ligesom der er eksempler på kvinder, der er blevet udsat for overgreb af mænd, der har tilbudt dem husly.
Også Tilly Smith fra organisationen Generation Rent fortæller The Guardian, at
sex for rent
er noget, der foregår, og at faren for at blive drevet ud i det stiger i takt med krisen.
Organisation Women’s Aid, der hjælper voldsramte kvinder fortæller, at de kvinder, der kontakter organisationen, er i desperat nød, men at de stigende leveomkostninger gør det sværere for dem at forlade deres voldelige partnere. Lucy Hadley fra organisationen siger, at kvinderne oplever mere kontrol og udnyttelse på grund af den økonomiske krise.
I sidste uge annoncerede den britiske indenrigsminister, Suella Braverman, at hun overvejer et lovindgreb rettet mod udlejere, der seksuelt udnytter sårbare kvinder, ligesom hun efterlyste flere sager og beviser for at komme misbruget til livs.
En talsmand for hendes ministerium siger til The Guardian, at regeringen forsøger »at stoppe denne dybt skadelige tendens og beskytte ofrene bedre«.
»Vi er forpligtet til at stoppe alle former for vold og intimidering af kvinder og piger, herunder misbrug i hjemmet«, siger talsmanden.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Et flertal af briterne vil gerne tilbage i EU, men er det overhovedet realistisk?
