Title: Britisk_eksbetjent_idømt_36_livstidsdomme_for_en_stribe_voldtægter
Date: 2023-02-07
Article Type: Internationalt
Author: David Carrick tilstod i januar at have voldtaget flere kvinder fra 2003 til 2020. Han har nu fået sin straf.

En tidligere betjent ved Londons Politi skal mindst 30 år i fængsel efter at have voldtaget flere kvinder i løbet af næsten to årtier, skriver BBC.
48-årige David Carrick tilstod i midten af januar 85 seksuelle forbrydelser – herunder flere voldtægter – begået mod 12 ofre mellem 2003 og 2020. Ifølge BBC er han blevet idømt 36 gange fængsel på livstid. Han fik tirsdag at vide af dommeren, at han mindst skal afsone 30 år og 239 dage i fængsel, før han kan komme i spil til prøveløsladelse.
Årsagen til at han overhovedet har mulighed for at blive løsladt er, at han ikke blev idømt, hvad der i Storbritannien kaldes en
whole-life sentence
. Det er fængsel på livstid uden nogen mulighed for prøveløsladelse.
I løbet af sagen er det kommet frem, at Carrick isolerede kvinder både socialt og økonomisk. Han tilbageholdt dem ofte mod deres vilje og kontrollerede, hvordan de gik klædt, og hvor de sov. Han var medlem af en af politiets væbnede enheder, som beskytter parlamentsmedlemmer og udenlandske diplomater.
Carrick mødte sine ofre gennem online-dating og ved sociale arrangementer. Han vandt deres tillid i kraft af sin position som politimand, hvorefter han krænkede dem, angreb dem og udsatte dem for nedværdigende behandling.
Ved et retsmøde i januar erklærede han sig blandt andet skyldig i voldtægter, indespærring og krænkelser af en 40-årig kvinde i 2003. Inden da havde han erkendt anklager mod 11 andre kvinder. Dette skete dog ved lukkede retsmøder. Sagen blev derfor først offentlig kendt i januar. David Carrick blev anholdt i oktober 2021 og suspenderet fra tjeneste.
Londons politi har været under intens efterforskning, efter at en politimand fra korpset i marts 2021 bortførte, voldtog og dræbte den 33-årige kvinde Sarah Everard i London. Sagen vakte stor opsigt i Storbritannien.
ritzau
fortsæt med at læse
