Title: Britney_Spears_melder_bombastisk_ud_-_og_lukker_sa
Date: 2024-01-05
Article Type: Kultur
Author: Britney Spears afviser alle rygter om, at hun er på vej i studiet for at lave et nyt album. »Jeg vender aldrig tilbage til musikindustrien«, lyder den kontante melding fra popikonet.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
»Bare for at få det på det rene – de fleste af nyhederne er skrald!!!«.
Sådan skrev Britney Spears på sin Instagram-profil efter tiltagende rygter om, at hun er ved at line sangskrivere op til et tiende studiealbum.
»De bliver ved med at sige, at jeg henvender mig til tilfældige mennesker for at lave et nyt album ... jeg vender aldrig tilbage til musikindustrien!!!«, skrev Britney Spears videre i sit opslag, der var ledsaget af et billede af den italienske maler Guido Renis renæssancemaleri ’Salome med Johannes Døberens hoved’.
Efter hun postede sit opslag, har Britney Spears lukket sin Instagram-konto. Det er uvist, om det betyder, at hun fortryder sin udtalelse om ikke at vende tilbage til musikken. Spears er tidligere kommet tilbage til Instagram efter at have lukket sin profil.
Rygterne om et nyt Britney Spears-album begyndte at svirre i slutningen af december, hvor
The Sun
skrev, at den britiske popstjerne Charli XCX skulle være involveret som sangskriver.
Onsdag skrev tabloidmediet
Page Six
, at også den amerikanske singer-songwriter Julia Michaels er på listen over sangskrivere til et nyt Britney Spears-album, der i så fald ville blive hendes første i næsten et årti.
Hverken Charli XCX eller Julia Michaels har kommenteret rygterne.
Britney Spears oplyste i sit opslag, at hun i løbet af de seneste to år har skrevet over 20 sange for andre.
»Jeg er en ghostwriter (person, der skriver for andre uden at blive krediteret direkte, red.), og det nyder jeg ærligt talt«, skrev hun i det nu slettede indlæg.
I august 2022 udgav Britney Spears for første gang ny musik, siden det værgemål, der gav faren Jamie Spears mere eller mindre fuld kontrol over hendes liv, ophørte.
’Hold Me Closer’, en duet med sir Elton John, blev Britney Spears’ første nye sang i seks år.
Siden har fans skreget på, at Spears skulle lave mere ny musik, selv om hun flere gange har antydet, at hun var loren ved at vende tilbage til musikbranchen. Hendes nye Instagram-opslag er første gang, hun uvetydigt fejer et fuldtonet comeback af bordet.
Sidste år udgav Spears erindringsbogen ’Min egen stemme’, hvori hun detaljeret fortæller om livet under farens formynderskab, som hun mod sin vilje blev sat under som 27-årig.
»Det bløder med sorg ud over siderne i Britney Spears’ længe ventede selvbiografi«, skrev Politikens anmelder Eva Eistrup
, der gav ’Min egen stemme’ 4 hjerter.
I bogen afslører Spears blandt andet, at hun blev gravid med kæresten Justin Timberlake, men følte sig presset til at abortere. Spears gør det her også klart, at hun ikke fokuserer på at få gang i musikkarrieren igen.
»Tiden er inde til, at jeg rent faktisk finder mig selv«, lyder det i ’Min egen stemme’.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
