Title: Briter_nægter_Paludan_indrejse_efter_planer_om_koranafbrænding
Date: 2023-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Paludan ville brænde koranen af i den britiske by Wakefield onsdag, men minister afviser hans besøg.

Den højreorienterede dansk-svenske aktivist Rasmus Paludan er blevet udelukket fra Storbritannien.
Det skyldes, at han havde planer om at brænde Koranen af i byen Wakefield onsdag.
Det siger den britiske sikkerhedsminister, Tom Tugendhat, mandag i Underhuset. Det skriver BBC.
I slutningen af februar blev fire elever på en skole i Wakefield bortvist efter at have beskadiget et eksemplar af Koranen.
Forsiden var revet i stykket, og nogle sider var slidte. Men politiet endte med at konkludere, at der ikke var begået lovovertrædelser.
Søndag lagde Paludan en video på Twitter, hvori han ifølge BBC sagde, at han ville rejse til byen for at bekæmpe ’udemokratiske kræfter’.
Han annoncerede at ville brænde Koranen af onsdag. Denne dag begynder ramadanen, som er den hellige måned for faste i islam.
Det gjorde Simon Lightwood, der er parlamentsmedlem for Labour i Wakefield, bekymret.
Han kaldte ifølge BBC Paludan ’en farlig mand’, der ’tidligere har været fængslet i Danmark for sine hadefulde og racistiske udtalelser’.
Lightwood spurgte samtidig ministeren, om regeringen ville gøre noget for at forhindre hans ankomst til landet.
Tom Tugendhat svarede, at Paludan er blevet føjet til Storbritanniens overvågningsliste. Ministeren tilføjede:
»Hans rejse til Storbritannien vil ikke være befordrende for offentligheden, og han vil ikke få adgang«.
På Facebook har Rasmus Paludan lagt et billede op af Simon Lightwood ledsaget af teksten:
»Han (Lightwood, red.) har i dag sagt i Underhuset, at jeg har været fængslet. Sandheden er: Aldrig i mit liv har jeg været fængslet. Jeg har aldrig været i fængsel«, skriver Paludan.
Rasmus Paludans koranafbrændinger har tidligere vakt protester flere steder.
I januar brændte han Koranen af foran Tyrkiets ambassade i Stockholm.
Episoden udløste vrede i Tyrkiet og forværrede det i forvejen anspændte forhold mellem Tyrkiet og Sverige.
Tyrkiet har blandt andet brugt demonstrationerne fra Paludan som begrundelse for ikke at lukke Sverige ind i Nato.
I Sverige blev Paludan for to uger siden sigtet for at have ført hetz mod en folkegruppe samt for overgreb og fornærmelig tiltale mod tjenestemand.
Det skulle være sket i forbindelse med en koranafbrænding i Skånegården i Malmø 16. april 2022.
Demonstrationen førte til voldsomme uroligheder i området med bilbrande, stenkast og tilskadekomne betjente og civile.
Selv nægter han sig skyldig i alle forhold.
23. februar besluttede politiet i Sverige at forbyde koranafbrændinger.
Politiet begrunder forbuddet med den sikkerhedsrisiko, som er forbundet med koranafbrændinger.
ritzau
