Title: Britisk_minister_sammenligner_Putin_med_Stalin
Date: 2024-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident opfører sig som nutidens Stalin, skriver britisk forsvarsminister i debatindlæg. Han er en tyran, som Vesten må stå imod, lyder det.

Ruslands genvalgte præsident, Vladimir Putin, opfører sig som »nutidens (Josef, red.) Stalin«.
Sådan lyder det fra Grant Shapps, som er forsvarsminister i Storbritannien. Shapps er aktuel i mandagens udgave af dagbladet The Telegraph, hvor han i et debatindlæg skriver, at Putin ikke har tænkt sig at gå sin vej, »efter at han stjal søndagens såkaldte valg, hvor politiske modstandere er blevet kylet i fængsel eller dræbt«.
Rusland holdt i løbet af weekenden præsidentvalg. Vladimir Putin tog en klar sejr, men flere organisationer og lande i Vesten har kritiseret valget for ikke at have været frit. Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) blev desuden ikke inviteret til at observere valget.
Aleksej Navalnyj, en af Putins ærkefjender, døde i et russisk fængsel i sidste måned. Andre modstandere sidder stadig i fængsel eller har været nødsaget til at gå i eksil i andre lande.
»Chokerende nok vil han ved udgangen af sin næste femårige valgperiode have siddet på magten næsten præcist lige så lang tid som diktatoren Josef Stalin«, skriver Shapps.
»Putin opfører sig som nutidens Stalin«, hedder det videre.
»Det er en tyran, som Vesten må stå imod. Vi har midlerne, men vi bliver nødt til at vise, at vi har den kollektive viljestyrke til at vinde«, lyder det videre.
Shapps skriver, at Putin er blevet genvalgt til en femårig periode. Der er dog tale om en seksårig periode.
Josef Stalin ledte Sovjetunionen fra slutningen af 1920’erne til 1953. Han er berygtet for store udrensninger i det daværende Sovjetunionen. Titusinder af mennesker blev henrettet, titusinder blev sendt til Gulag-lejre i Sibirien.
Putin har tidligere talt i mildere træk om Stalin, end man formentlig er vant til at høre i Vesten.
»Overdreven dæmonisering af Stalin er en af måderne, hvorpå man kan angribe Sovjetunionen og Rusland for at vise, at dagens Rusland bærer en del af stemplet fra Stalin«, sagde Putin i juni 2017.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin:
Jeg gik med til udveksling af Navalnyj før hans død
Putin advarer efter valgsejr om, at vestlige tropper i Ukraine kan føre til tredje verdenskrig
