Title: Britisk_forsvarsminister_opgiver_drøm_om_at_blive_
Date: 2023-06-21
Article Type: Internationalt
Author: USA ønsker, at Jens Stoltenberg bliver på posten, siger britiske Ben Wallace om Nato-generalsekretærjobbet.

Storbritanniens forsvarsminister, Ben Wallace, erkender nu, at hans drøm om at blive Nato’s næste generalsekretær ikke kommer til at gå i opfyldelse. Det fortæller han i et interview med The Economist.
»Det kommer ikke til at ske«, siger han.
Ifølge den 53-årige Wallace ønsker USA, at den nuværende generalsekretær, norske Jens Stoltenberg, bliver på posten.
I begyndelsen af juni lignede Wallace ellers et seriøst bud på en ny generalsekretær.
»De har en kandidat, der er meget kvalificeret«, sagde den amerikanske præsident, Joe Biden, om Wallace, efter at Biden havde haft besøg af den britiske premierminister, Rishi Sunak, i Det Hvide Hus.
Ben Wallace har været den kandidat, som har været mest åben omkring sit ønske om Nato-jobbet. Nu er han også åben om, at det ikke bliver ham. Det skyldes, at han ikke har fået opbakning fra USA, fortæller han.
»Måske vil de have en statsminister«, siger forsvarsministeren til The Economist.
Den seneste tid har en lang række norske og internationale medier skrevet, at det er mest sandsynligt, at Stoltenberg bliver på posten. Den 64-årige tidligere norske statsminister, der har været generalsekretær siden 2014, skulle efter planen forlade embedet til efteråret.
I måneder har rygter ellers også svirret om, at den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), kunne blive Nato’s næste generalsekretær. Torsdag under Folkemødet på Bornholm gik hun aktivt ud og viste sin støtte til Stoltenberg.
»Hvis vi kan få ham til at fortsætte, vil jeg mene, at det er en rigtig, rigtig god løsning«, sagde hun ifølge Berlingske.
Stoltenberg behøver ikke aktivt at søge posten. Hvis Nato-landene samlet beder Stoltenberg om at blive et år til, kan han meget vel have svært ved at sige nej.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden om mulig britisk Nato-chef:
En meget »kvalificeret« kandidat
Britisk forsvarsminister er bookmakers favorit som ny Nato-chef
