Title: Britney_Spears_afslutter_arelang_strid_med_sin_far
Date: 2024-04-27
Article Type: Musik
Author: Britney Spears har kritiseret sin fars rolle som værge. Efter flere år har de to indgået forlig.

Den amerikanske popstjerne Britney Spears har indgået et forlig med sin far, Jamie Spears.
Forliget markerer afslutningen på en langvarig strid om det værgemål, som Britney Spears var under i 13 år frem til 2021.
Det skriver det amerikanske medie CNN.
Advokater for både musikeren og hendes far bekræfter over for CNN, at der er indgået et forlig.
De oplyser dog ikke nogen detaljer om forliget.
42-årige Britney Spears kom under værgemål i 2008, fordi hun blev anset for ikke at kunne tage vare på sig selv.
Hendes far blev udpeget som værge.
Det betød, at Jamie Spears blandt andet varetog sin datters formue.
Han havde også ansvar for beslutninger vedrørende sygdom og sundhed.
Værgemålet ophørte i efteråret 2021.
I juni måned havde Britney Spears vidnet i retten, hvor hun beskrev værgemålet som mishandling.
Siden har der pågået et juridisk slagsmål mellem popsangeren og hendes far.
Sagerne har blandt andet handlet om, hvorvidt Jamie Spears har opført sig forkert som værge.
Det har han nægtet skulle være tilfældet.
Lørdag siger farens advokat til CNN, at Jamie Spears er ovenud lykkelig for, at striden nu har fået en ende.
Faren ønsker kun det bedste for sin datter, lyder det videre fra advokaten.
Også sangerens advokat, Mathew Rosengart, har kommenteret forliget.
»Selv om værgemålet ophørte i 2021, er det først nu, at hendes ønske om frihed i sandhed er opfyldt.
»Som hun ønskede, indebærer hendes frihed, at hun ikke længere skal møde op i retten eller være involveret i denne sag«, siger han til CNN.
Mathew Rosengart har repræsenteret Britney Spears siden 2021.
Han blev hendes advokat efter hendes vidneudsagn i sommeren det år.
Forinden havde hun ikke haft tilladelse til selv at hyre en advokat grundet værgemålet.
Siden det ophørte, har Britney Spears udgivet ny musik og udgivet en erindringsbog.
I den fortæller hun, at hun i årene under værgemål var en skygge af sig selv.
»Værgemålet fratog mig min kvindelighed og gjorde mig til et barn, har hun blandt andet skrevet i bogen ’The Woman in Me’.
ritzau
fortsæt med at læse
5 hjerter: Podcast med indbygget Britney Spears-mysterium fanger mine ører med et zzzup
5 hjerter: Ny Britney-dokumentar tegner et skarpt, kulturkritisk portræt af kvinden, der ikke måtte blive voksen
