Title: Britiske_efterretninger_peger_pa_russisk_indtog_i_
Date: 2023-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands soldater har tilsyneladende kæmpet sig vej til centrum af Bakhmut, vurderer Storbritanniens militær.

De russiske styrker har genvundet momentum i den langtrukne og intense kamp om den østukrainske by Bakhmut.
Det vurderer det britiske forsvar i sin daglige analyse af krigen i Ukraine.
Vurderingen er baseret på militære efterretninger. Den er offentliggjort fredag formiddag på Twitter.
Her fremgår det, at Ruslands soldater ’højst sandsynligt’ er nået frem til centrum af Bakhmut.
»Rusland har haft yderligere fremgang og er nu højst sandsynligt rykket ind i bymidten og har indtaget den vestlige bred af floden Bakhmutka«, skriver det britiske forsvar i sin opdatering.
Russiske og ukrainske styrker har i månedsvis kæmpet mod hinanden i Bakhmut. Men siden slutningen af marts har der ifølge Storbritannien ikke været nogen bevægelse i fronterne. Altså indtil nu.
»De seneste dage har russiske styrker genvundet noget momentum i kampen om Bakhmut«, skriver det britiske forsvar.
Samtidig er en vigtig ukrainsk forsyningslinje formentlig truet.
Det drejer sig om en vej med navnet Rute 0506. Den bruges til at fragte forsyninger til det ukrainske militær i den vestlige del af Bakhmut.
Russiske styrker har således tilsyneladende taget kontrol med vejen, vurderer Storbritannien.
Både Ruslands egne soldater og lejesoldater fra Wagner-gruppen kæmper i Bakhmut. Wagner-gruppen kæmper på russisk side i krigen. Alligevel har der været gnidninger mellem gruppen og det officielle Rusland.
Wagner-gruppens leder, Jevgenij Prigozjin, har blandt andet klaget over, at Rusland ikke har forsynet hans styrker med tilstrækkelig ammunition.
Det ser dog ud til at gå bedre mellem Rusland militær og Wagner-gruppen.
»Der er en realistisk mulighed for, at Wagner-gruppen og hærførerne fra Ruslands militær har sat deres strid på pause og forbedret deres samarbejde«, står der i opdateringen fra Storbritanniens militær.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk afhopper fortæller om en paranoid Putin
Ukraine åbner døren lidt på klem for diplomatisk løsning om besat Krim-halvø
