Title: Britisk_partileder_Vesten_fremprovokerede_krigen_
Date: 2024-06-22
Article Type: Internationalt
Author: En række fremtrædende politikere kritiserer Nigel Farage for udtalelser om Ruslands Putin i et tv-interview.

Nigel Farage, som leder det britiske parti Reform UK, bliver beskyldt for at gå præsident Vladimir Putins ærinde, efter at han i et interview med BBC har sagt, at Vesten ’fremprovokerede’ krigen i Ukraine.
Det er blandt andre den britiske indenrigsminister, James Cleverly, som langer hårdt ud efter Farage, der siger Natos og EU’s udvidelser i de seneste årtier har ført til konflikten i Østeuropa.
I programmet Panorama Interviews på BBC fredag blev Farage stillet spørgsmål om hans syn på Putin.
»Jeg har sagt, at jeg ikke brød mig om hans person, men at jeg beundrer ham som politisk leder, fordi han har været i stand til tage kontrol og styre Rusland«, svarer Farage.
Putin har styret Rusland som enten præsident eller premierminister siden 1999 efter at have vundet valg, som af mange betegnes som manipulerede og kontrollerede af Putins sikkerhedsapparat.
Farage, som spillede en central rolle i debatten, som førte til brexit ved en britisk folkeafstemning i 2016, sagde i interviewet, at han som medlem af Europa-Parlamentet allerede i 2014 havde sagt, at »der bliver krig i Ukraine«.
»Hvorfor sagde jeg det? Fordi det var åbenlyst for mig, at Natos og EU’s bestandige ekspansion mod øst ville give denne mand (Putin) en grund til at sige til den russiske befolkning, at de kommer efter os igen, hvilket ville kunne begrunde en krig«.
Farage tilføjede, at han også tidligere – siden Berlinmurens fald i 1989 – havde fremsat lignende udtalelser.
»Men det er selvfølgelig hans fejl. Han har udnyttet det, som vi har gjort, som en undskyldning for denne krig«.
En række fremtrædende politikere har kritiseret Farage for udtalelserne.
Cleverly skriver på det sociale medie X, at »Farage er som et ekko af Putins modbydelige forsøg på at retfærdiggøre den brutale invasion af Ukraine«.
I arbejderpartiet Labour, der står til at vinde det britiske valg 4. juli, siger partiets kandidat til forsvarsministerposten, John Healy, at »Farage vil hellere slikke Putins støvler end kæmpe sammen med Ukraines befolkning«.
Healey tilføjer:
»Det er skamløst, det vi hører fra Farage. Det viser mandens sande ansigt. Han er en Putin-apologist, som aldrig bør få noget ansvar for vores nations sikkerhed«.
Der har indtil nu været en forenet front blandt de politiske ledere i Storbritannien om at støtte den ukrainske befolkning mod det uprovokerede og uforsvarlige angreb, som Vladimir Putin står for.
Den tidligere konservative forsvarsminister Tobias Ellswood siger i en kommentar til Daily Telegraph: »Dette får Churchill til at vende sig i sin grav«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om Nigel Farages comeback:
»Det Konservative Parti vil formentlig blive tæt på udslettet efter dette valg«
Lang Historie Kort:
Farages store plan, løsningen på Hjulmands problem, opskriften på et norsk mirakel
