Title: Britisk_regering_bøjer_sig_efter_massivt_pres_fra_fodboldfans
Date: 2023-02-23
Article Type: Fodbold
Author: En kommende reguleringsenhed vil kunne blokere for, at engelske klubber overtages af ’de forkerte’ ejere, og at engelske klubber går med i udbryderliga, viser udkast.

Det skal være muligt at blokere for, at engelske fodboldklubber deltager i lukkede konkurrencer, der kan skade spillet i hjemlandet. Her tænkes der især på projektet European Super League, som i 2021 hurtigt kuldsejlede, fordi det mødte stærk modstand blandt fans, andre klubber, politikere og diverse myndigheder.
Projektet er dog langt fra skrinlagt, og det må forventes, at der dukker en ny kampagne op inden for en overskuelig fremtid.
Det skal en ny uafhængig, britisk myndighed kunne blande sig i, ligesom den skal kunne regulere, om udenlandske rigmænd og konsortier, som vil købe sig ind på det engelske fodboldmarked, kan afvises.
Det fremgår af et udkast til et dokument, som er blevet frigivet af den britiske regering. Der er dog stadig et stykke vej fra intentioner til virkelighed.
Dokumentet viser, at den britiske regering vil oprette myndigheden, som skal stå for at give fodboldklubber licens til at operere, sanktionere dem efter behov og godkende køb af klubber.
TIDSLINJE
Det sker, efter at debatten om udenlandske rigmænd, der kritiseres for at ’sportswashe’ deres omdømme med kæmpe sportsinvesteringer, er tiltaget, og at fans meget klart har markeret, at de ikke vil finde sig, at deres klubber overtages af spekulanter, eller at klubberne indgår i en lukket europæisk liga.
Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, siger, at forslaget vil »... beskytte vores smukke sport for fremtidens generationer«.
»Trods sportens succeser både herhjemme og i udlandet ved vi, at der er store udfordringer, som truer både store og små klubber«, siger premierministeren.
»De nye og modige planer flytter fansene tilbage i hjertet af fodbold og beskytter den rige historie og de mange traditioner, som vores elskede klubber står for«.
Flere store klubber i den bedste engelske fodboldrække er blevet kritiseret for at forfalde til ’sportswashing’. Begrebet dækker over lande, som bruger store investeringer i sport til at forbedre deres omdømme, selv om de står over for anklager om eksempelvis brud på menneskerettigheder.
Newcastle United blev i 2021 købt af en saudiarabisk investeringsfond, som er ejet af den saudiarabiske kongefamilie.
Også det emiratarabiske ejerskab af Manchester City har fået kritik. Senest har det været på tale, at kæmpeklubben Manchester United kunne komme på qatarske hænder.
Ritzau/Pol
fortsæt med at læse
I Manchester City hylder de den ekstremt dyre topadvokat, som om han var en stjerneangriber
