Title: Britisk_spionchef_Der_foregar_en_massiv_kinesisk_
Date: 2023-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Britiske firmaer frygter kinesisk industrispionage, efter at 20.000 personer er hemmeligt kontaktet.

Kina forsøger i stor stil at hverve briter til at spionere til fordel for Beijing, siger lederen af den britiske efterretningstjeneste MI5.
»Over 20.000 personer i Storbritannien er nu blevet hemmeligt kontaktet online af kinesiske spioner«, siger leder af MI5 Ken McCallum til BBC.
Advarslen kommer på et tidspunkt, hvor nye britiske firmaer frygter at få stjålet ideer og forretningsplaner.
Ken McCallum fremsatte sine udtalelser til BBC ved en meget sjælden offentlig fremtræden i Californien sammen med andre sikkerhedschefer fra Storbritannien, USA, Australien, Canada og New Zealand.
For første gang var de samlet for advare mod at Kina får adgang til forretningshemmeligheder. Det skete på Stanford Universitet, der ligger i Silicon Valley i Californien.
Både ved offentlige og lukkede møder med iværksættere og investorer, har sikkerhedschefer advaret om, at banebrydende forskning bliver stjålet.
»Vi har set en langvarig kampagne i et ret så stort omfang«, siger Ken McCallum og uddyber, at i forsøg på at hverve folk går Kina efter højtstående embedsmænd i håb om at få adgang til hemmeligheder.
MI5, som er den indenlandske efterretningstjeneste, har også advaret det konservative regeringsparti om, at to personer, der søger at blive valgt til parlamentet, kan være kinesiske spioner.
»Regeringen er klar over, at Kina har brugt hvervekampagner i forsøg på at headhunte briter og statsborgere fra allierede lande, som ligger inde med følsom viden og særlig kunnen. Der er nu sat en kampagne i værk for at få skærpet sikkerheden på en række områder«, siger McCallum.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinesiske kvinder fanger topembedsmænd i honningfælder
Løkke rejser til Kina – men tør ikke engang tage telefonen med
Stormagterne kæmper stadig om de usynlige bølger i luften –nærmere bestemt radiofrekvensen 3,5 GHz
