Title: Britiske_medier_melder_om_kinesisk_hackerangreb_mo
Date: 2024-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Hackere har fået adgang til det britiske forsvarsministeriums lønningssystemer, skriver BBC og Sky News.

Soldater og andre ansatte i det britiske forsvar kan være blevet kompromitteret i et hackerangreb rettet mod Storbritanniens forsvarsministerium.
Den britiske regering mistænker Kina for at stå bag, erfarer de britiske medier BBC og Sky News, som ikke henviser til navngivne kilder.
Angrebet har ramt forsvarsministeriets lønningssystem.
Ifølge Sky News’ oplysninger har hackerne fået adgang til soldaters og andre ansattes navne og bankoplysninger.
BBC skriver, at hackerne i enkelte tilfælde også kan have fået adgang til medarbejderes adresser.
Tirsdag eftermiddag bekræfter Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, at landets forsvarsministerium tilsyneladende har været udsat for et hackerangreb.
»Der er indikationer på, at en ondsindet aktør har kompromitteret de væbnede styrkers lønsystem«.
»Jeg vil gerne forsikre folk om, at forsvarsministeriet allerede har afkoblet netværket (lønsystemet, red.) fra internettet og sikret, at de berørte personer får den rette støtte«, siger Sunak ifølge Reuters.
Det er ikke bekræftet fra officiel side, at Kina står bag.
De ansatte i forsvaret er ifølge Sky News ikke i fare for at gå glip af deres løn sidst på måneden. Den bliver altså udbetalt som normalt.
Det kinesiske udenrigsministerium reagerer tirsdag formiddag på beskyldningerne mod Kina. I en udtalelse skriver ministeriet ifølge Reuters, at Kina er imod alle former for cyberangreb.
Kina afviser ethvert forsøg på at bruge hackerangreb til politiske formål og for at skade andre lande, lyder det.
Det er en ekstern leverandør, som administrerer lønningssystemet i det britiske forsvarsministerium. Systemet er ikke forbundet til ministeriets øvrige it-systemer, skriver Sky News.
Foreløbig er systemet deaktiveret.
Hackerangrebet er kommet til regeringens kendskab inden for de seneste dage.
I en tale i det britiske parlament fortalte vicepremierminister Oliver Dowden i marts om to hackerangreb, som ikke tidligere var beskrevet offentligt.
Angrebene ramte blandt andet den britiske valgkommission. Målet var tilsyneladende Kina-skeptiske parlamentsmedlemmer, skriver Sky News.
ritzau
fortsæt med at læse
