Title: Britisk_teaterpublikum_tisser_ved_brandudgangene_og_er_plakatfulde
Date: 2023-03-28
Article Type: Kultur
Author: Det personale, der tager imod publikum på britiske teatre, bliver behandlet så dårligt, at halvdelen overvejer at sige op.

Torben Benner
Journalist
Hvis man går rundt og forestiller sig, at teatergængere er et afdæmpet og høfligt folkefærd, der ved, hvordan man opfører sig ordentlig, tager man grueligt fejl.
I hvert fald når det gælder det britiske teaterpublikum.
For en ny undersøgelse afslører, at personalet på de britiske teatre bliver udsat for så mange ubehageligheder fra publikums side, at næsten hver anden – 45 procent – har overvejet at kvitte jobbet, skriver
The Guardian
.
Personalet er blevet spyttet på, krænket seksuelt samt overfaldet verbalt og fysisk, ligesom de har oplevet masseslagsmål, at folk står og tisser ved brandudgangene eller kommer plakatfulde i teatret.
Det er fagforeningen Broadcasting, Entertainment, Communications and Theatre Union (Bectu), der står bag undersøgelsen, som er gennemført blandt 1.500 medarbejdere på britiske teatre. Det er blandt andet folk, der er ansat i billetsalget og til at tage sig af gæsterne ved indgangen, tjekke billetter og vise dem på plads i teatret. Undersøgelsen dækker personale til klassisk teater, balletter, operaer og musicals.
»De yngre kvinder i mit teater, inklusive mig selv, blev jævnligt chikaneret seksuelt af mandlige publikummer. Vi var nødt til at indføre et kodeord, der skulle bruges i radiokommunikation, når vi følte os så utrygge«, fortæller en anonym kvinde i rapporten ifølge The Guardian.
En anden fortæller om, at hun blev overfaldet af en kvinde, der måtte fjernes af security-folkene. En tredje fortæller at hun blev spyttet på, da vedkommende nægtede en gruppe adgang til teatret, fordi de ikke havde billetter nok, og der ikke var flere ledige pladser.
Ifølge rapporten har 90 procent af personalet i undersøgelsen oplevet dårlig opførsel fra publikum. 70 procent siger, at problemerne er blevet større efter coronapandemien. Næsten en tredjedel af personalet har oplevet hændelser, hvor det var nødvendigt at tilkalde politiet.
Et gennemgående tema i undersøgelsen er ifølge The Guardian, at personalet skal tackle berusede publikummer, hvor det ofte er nødvendigt at tilkalde politiet.
En medarbejder fortæller i rapporten om, at der brød et slagsmål ud i forbindelse med en musical, som involverede 20 fulde mennesker. Sikkerhed, politi og ambulancer blev involveret.
Formand for fagforeningen bag undersøgelsen, Philippa Childs, siger, at den grove opførsel ikke kun finder sted på bestemte typer af teatre, men findes overalt – også til ballet- og operaforestillinger.
»Jeg er chokeret over antallet af hændelser, og den ekstreme karakter nogle af dem har. Det er nu meget klart, at der er et problem, som branchen skal tage fat på at løse. Der er tale om nogle af de lavest lønnede i branchen«, siger hun til The Guardian.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Voldsomme #MeToo-problemer får konsekvenser – organisationer indgår treårigt samarbejde for at komme krænkelser til livs
