Title: Britisk_regering_vil_blokere_for_skotsk_lov_om_kønsskifte
Date: 2023-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Lov om kønsidentitet ventes at føre til intenst politisk og juridisk opgør mellem London og Edinburgh.

Den britiske regering vil blokere for en omstridt skotsk lov, der vil gøre det nemmere at få kønsskifte, siger ministeren for Skotland i den britiske regering i London, Alister Jack.
Det ventes, at sagen vil føre til et intenst politisk og juridisk opgør mellem de to regeringer.
Alister jack siger, at han frygter, at den skotske lov, hvis den indføres, vil gøre det lettere for folk at ændre deres legalt anerkendte køn, hvilket vil få negativ indflydelse på ligestilling i England, Skotland og Wales.
»Jeg har besluttet at udstede et dekret i henhold til sektion 35 i de skotske Lovregler fra 1998 for at blokere for det skotske parlaments køns-anerkendelsesreform, så den ikke bliver ophævet til lov«, siger Jack.
I henhold til de love og regler, som førte til oprettelsen af det skotske parlament i 1999, kan London blokere for love, som britiske ministre mener, vil være skadelige for retssamfundet.
Det skotske lovudspil blev vedtaget i det skotske parlament i december med et flertal på 86 mod 39 stemmer.
Men fordi Skotland er en del af Storbritannien, skal loven underskrives af den siddende monark, kong Charles. Og den britiske regering kan gå ind og blokere, så reformen overhovedet ikke kommer til underskrivelse hos den nye britiske monark.
Den skotske reform har til hensigt at gøre det nemmere at få kønsskifte.
Blandt andet vil man ikke længere skulle diagnosticeres med kønsdysfori, altså hvor ens kønsidentitet ikke svarer til det køn, man er blevet tildelt ved fødslen.
Reformen sænker også grænsen for, hvornår man kan få kønsskifte, fra 18 til 16 år.
Ifølge The Times vilden britiske premierminister, Sunak, i løbet af næste uge træffe en beslutning efter drøftelser med den britiske regerings minister for Skotland, Alister Jack.
Ved vedtagelsen i december kaldte den skotske minister for social retfærdighed, Shona Robison, det for en ’historisk dag for ligestilling i Skotland’.
»Det forenkler processen for, at en transkønnet person kan få et kønsanerkendelsescertifikat, som mange hidtil har fundet grænseoverskridende, sygeliggørende og bureaukratisk«.
»Loven er et betydeligt skridt på vejen mod at skabe et mere ligestillet Skotland, hvor transkønnede personer føler sig værdsat, inkluderet og styrket«, sagde hun.
/ritzau/Reuters
ritzau
