Title: Bruce_Springsteen_vender_tilbage_til_Danmark_i_202
Date: 2023-10-31
Article Type: Musik
Author: Når Dyreskuepladsen i Odense tager imod Bruce Springsteen næste år, sker det som led i en større verdensturné.

Den amerikanske rockmusiker Bruce Springsteen kommer til Odense til juli næste år, skriver koncertarrangøren Live Nation Denmark i en pressemeddelelse.
Med sig tager han The E Street Band. Musikere fra bandet spillede allerede sammen med Bruce Springsteen, da han i 1972 skrev kontrakt med Columbia Records om debutalbummet ’Greetings from Asbury Park, N.J.’.
Det var også i denne periode – under kampen med at få gang i karrieren – at han fik tilnavnet ’The Boss’, fordi han var den, der tog imod hyren og fordelte den i bandet.
Få år efter blev ’Born to Run’ hans store internationale gennembrud. I de efterfølgende år udbyggede han sin position med numre som ’Nebraska’ og ’Born in the U.S.A.’. I 1990’erne gik han og E Street Band hver til sit, men blev genforenet i 1999.
Turen til Dyreskuepladsen i Odense 9. juli næste år er en del af en større verdensturné med 22 stadionkoncerter.
Springsteen og The E Street Band starter 5. maj i Cardiff i Wales. Herefter går turen til en lang række andre vesteuropæiske lande som Tyskland, Frankrig, Norge og Sverige.
Offentliggørelsen af turneen sker, efter at Springsteen i september var tvunget til at aflyse en lang række koncerter i hjemlandet og i Canada. På tidspunktet for aflysningen havde han i flere uger været i behandling for mavesår.
Koncerterne var en del af samme turné, der 11. og 13. juli i år bragte ham til Parken i København.
I øjeblikket er Dyreskuepladsen i Odense under udbygning, og næste år vil det ifølge Live Nation Denmark stå klar som en af Nordeuropas største eventpladser. Der vil være plads til op mod 50.000 koncertgæster under Springsteen-koncerten.
ritzau
fortsæt med at læse
Bruce Springsteen udskyder alle koncerter resten af året
Det var, som om hele sæsonens fyrværkerikrudt i Tivoli blev futtet af på festivalens mindste scene. På én gang
