Title: Bruce_Springsteen_udskyder_alle_koncerter_resten_a
Date: 2023-09-27
Article Type: Musik
Author: I alt 14 koncerter med Bruce Springsteen and The E Street Band er aflyst på grund af ’Bossens’ helbred.

Den amerikanske rockmusiker Bruce Springsteen udskyder alle sine planlagte koncerter i 2023 på grund af sygdom. Det skriver han på X.
74-årige Springsteen har i de seneste uger været i behandling for mavesår og vil fortsætte behandlingen resten af året.
»Tak til alle mine venner og fans for jeres gode ønsker, opmuntring og støtte. Jeg er i bedring og glæder mig til at se jer næste år«, lyder det fra rockveteranen med tilnavnet ’The Boss’.
De koncerter, der skulle have fundet sted i år, vil blive udskudt til 2024, lyder det i meddelelsen.
Det er i alt 14 koncerter i USA og Canada, fremgår det af hans hjemmeside.
Tidligere i september blev Bruce Springsteen tvunget til at udskyde de koncerter, der var planlagt i september. I alt var der tale om otte koncerter i USA.
De aflyste koncerter er en del af en større turné, der den 11. og 13. juli bragte Bruce Springsteen og hans E Street Band til Parken i København.
Musikere fra E Street Band spillede allerede sammen med Bruce Springsteen, da han i 1972 skrev kontakt med Columbia Records om debutalbummet ’Greetings from Asbury Park, N.J.’.
Det var også i denne periode under kampen med at få gang i karrieren, at han fik tilnavnet ’The Boss’, fordi han var den, der tog imod hyren og fordelte den i bandet.
Få år efter blev ’Born to Run’ hans store internationale gennembrud. I de efterfølgende år udbyggede han sin position med numre som ’Nebraska’ og ’Born in the U.S.A.’.
På scenen er han berømt for sveddryppende og samtidigt intime maratonkoncerter.
I 1990’erne gik han og E Street Band hver til sit, men blev genforenet i 1999.
Den nuværende turné er Springsteen og E Street Bands første siden 2017.
Bossen har gennem årene hyppigt markeret sig som kritisk kommentator af sociale og politiske tilstande i hjemlandet og været aktiv på Demokraternes side i valgkampene.
Barack Obama har udtalt, at han blev præsident, fordi han ikke kunne blive Bruce Springsteen.
I 2016 hædrede han Bruce Springsteen med Presidential Medal of Freedom, som er den højeste udmærkelse til civilpersoner i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi behøver Bruce Springsteen, fordi han er den eneste, der stadig siger noget pænt om mennesker, der ikke har særlig mange penge«
Helbredsproblemer tvinger Springsteen til at udskyde koncerter
De store navne løber med det hele på koncerter og festivaler. Hvad sker der?
