Title: Bryggeri_og_influencer_brugte_børn_til_at_markedsf
Date: 2024-09-13
Article Type: Kultur
Author: Alkoholreklamenævnet konkluderer i afgørelse, at influencer imod reglerne bruger børn i reklamer med øl.

Bryggeriet Fantombryg og influenceren Louise Torp Schougaard har brugt børn til at markedsføre øl i klar strid med branchens retningslinjer.
Det konkluderer Alkoholreklamenævnet i en afgørelse.
Markedsføring af alkohol må, uanset hvilken form det antager, aldrig rette sig mod eller kobles til en sammenhæng, der retter sig mod børn og unge.
Det har Fantombryg og influenceren overtrådt, idet Louise Torp Schougaard i tre opslag på Instagram har ladet børn farvelægge øletiketter og aflevere øl med disse etiketter til deres far og mor.
Louise Torp Schougaard har 17.000 følgere på Instagram.
Øl-etiketterne var udformet med en opfordring til at lade børn og unge dekorere eller farvelægge dem, hvilket Alkoholreklamenævnet vurderer er at sammenkoble børn og alkohol.
Alkoholreklamenævnet vurderer yderligere, at en formulering i en af opslagene i kombination med billeder af børn giver det helhedsindtryk, at markedsføringen er henvendt til børn og unge.
Teksten lød: ’Hvis du også har en Superfar, der skal hyldes på Fars Dag, så hop ind på webshoppen’.
I alle tre opslag benyttes videoer af børn, som holder eller tegner på ølflasker. Det er Alkoholreklamenævnets vurdering, at der hermed ikke er taget et tilstrækkeligt hensyn til at udvise ansvarlighed ved markedsføring af alkohol.
»Selv om ideen bag markedsføringen i disse tilfælde umiddelbart kan forekomme både sød og sjov, er det vigtigt, at erhvervsdrivende holder sig for øje, at børn/unge og alkoholmarkedsføringen er to aldeles uforenelige størrelser«, siger Marlene Winther Plas, der er forperson for Alkoholreklamenævnet.
Fantombryg har fjernet de pågældende opslag og siger, at bryggeriet ønsker at overholde markedsføringsloven.
Alkoholreklamenævnet afgør, om erhvervslivets markedsføring overholder retningslinjerne - og kritik forventes at blive fulgt, lyder det på nævnets hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Børn brugt i snedig reklameoffensiv
Influencere blev eskorteret ud på en yacht med mad og drikkevarer betalt af toppolitikerne
Influencere får bødestraffe efter at have fået gratis tandbehandling, cykel, skitur, adgang til Disneyland, hotelophold, børnesko og adgang til lånetøj
