Title: Bryllup_og_begravelse_bombet_til_et_inferno_af_død_og_ødelæggelse._Nu_slæber_slægtninge_vabenfabrikker_i_retten
Date: 2023-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Yemenitter lægger sag an mod amerikanske våbenfabrikker, som de anklager for at bidrage til saudiarabiske krigsforbrydelser.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
En bryllupsfest i Yemen, der blev forvandlet til et helvede af død og ødelæggelse, og en begravelse, der pludselig sendte de forkerte 100 mennesker i døden, får nu et efterspil ved en amerikansk domstol.
Syv yemenitter lægger sag an mod nogle af USA’s og verdens største våbenproducenter – Raytheon, Lockheed Martin og General Dynamics – for at levere de dødbringende våben i deres land og bidrage til krigsforbrydelser.
De store våbenproducenter har – med grønt lys fra USA’s myndigheder – solgt våben til Saudi-Arabien og Forenede Arabiske Emirater, som har brugt dem i deres intervention i det borgerkrigshærgede Yemen.
Bomber produceret i USA har dræbt tusinder af civile og forvandlet Yemen til verdens værste humanitære krise, hævdes det i sagsanlægget. Ifølge de amerikanske jurister i
International Rights Advocates
, som har påtaget sig sagen, står Saudi-Arabien og Emiraterne bag vilkårlige og brutale bombeangreb i Yemen.
Våbenfabrikkerne har ikke ønsket at udtale sig om sagsanlægget, men fastholder, at de overholder amerikansk lov.
Den yemenitiske avis
Al-Maydadeen
mener, at det saudiske flyvevåben har gennemført mere end 25.000 bombetogter over Yemen. De har angiveligt kostet hen ved 9.000 civile yemenitter livet.
Saudi-Arabien og Emiraterne gik ind i krigen i 2015. Den begyndte et år før, da den nordyemenittiske Houthi-milits væltede den folkevalgte præsident, som flygtede til Saudi-Arabien.
Fakta
Krig i Yemen
Yemen
er et af verdens fattigste lande med 31 millioner indbyggere.
Krigen
i Yemen begyndte, da den nordlige Houthi-bevægelse indtog hovedstaden, Sana, i 2014. Regeringenflygtede.
Saudi-Arabien
indledte luftbombardementermod Houthi-bevægelsen i 2015. Den saudiske alliance tæller bl.a. Forenede Arabiske Emirater.
Iran
støtter Houthi-bevægelsen.
Regeringssiden
er splittet, fordi sydyemenitterkæmper for løsrivelse.
Al-Qaeda
på Den Arabiske Halvø kontrollerer mindre områder i det østlige og sydlige Yemen.
100.000-200.000
yemenitter har mistet livet under konflikten. Omkring 23 millioner er ifølge FN truet af hungersnød.
Kilde: BBC, Acled, Wikipedia
Krigen har siden da udviklet sig til en enorm humanitær katastrofe. Den truer med opdeling af Yemen i to stater. Samtidig har krigen udviklet sig til lidt af en stedfortræderkrig mellem Saudi-Arabien, der støtter den tidligere regering, og Iran, der hjælper Houthi-bevægelsen med våben.
Ifølge FN er mere end 11.000 børn blevet dræbt eller lemlæstet under den foreløbig mere end otte år lange krig.
De yemenitter, som har anlagt sagen i USA, gør det på vegne af slægtninge, som blev ofre for to bombardementer i Yemen.
I 2015 kostede et flyangreb mod et bryllupsselskab 43 yemenitter livet.
Det andet angreb, som blev gennemført med et amerikanskproduceret laserstyret missil, dræbte mere end 100 deltagere og sårede 500 ved en begravelse i 2016 ved hovedstaden, Sana.
»Den tydelige tilstedeværelse af flere af flere hundrede civile tyder stærkt på, at angrebet i ulovligt omfang var ude af proportioner«, skrev
Human Rights Watch
, som anbefalede, at USA og andre straks indstillede våbensalg til Saudi-Arabien. Menneskeretsorganisationen anklagede Saudi-Arabien for at stå bag ulovlige angreb på skoler, markeder, hospitaler og private boliger.
Sagsanlægget mod de amerikanske våbenproducenter sker efter en amerikansk lov fra 1991, som giver torturofre mulighed for sagsanlæg, hvis den anklagede befinder sig i USA.
Deres amerikanske advokat forbereder også en retssag mod den britiske regering for eksport af våben, som Saudi-Arabien anvender i krigen i Yemen.
For fem år siden afviste en amerikansk appeldomstol i Washington at lade to andre yemenitter lægge sag an mod Obama-regeringen for drabet på to slægtninge ved et droneangreb i det østlige Yemen.
Imamen Salem Bin Ali Jaber og hans nevø Waleen bin Ali blev i 2012 ofre for et Hellfire-missil, affyret af en amerikansk drone i landsbyen Khashamir imod tre militante ekstremister i USA’s såkaldte krig mod terror. De tre ekstremister blev dræbt efter planen. Men det blev imamen og hans nevø også.
Retten i Washington, D.C., afviste dengang sagen med den begrundelse, at domstolen ikke havde myndighed til at anfægte regeringens beslutning om brugen af droner i antiterrorkrigen, som USA i adskillige år har ført i Yemen.
En Oxfam-rapport kritiserer, at den saudiske koalition har dræbt civile i Yemen med våben fra USA og Storbritannien.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
