Title: Bryllupsfest_bryder_i_brand_og_slar_over_100_ihjel
Date: 2023-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Over 100 mennesker er døde, efter at en brand tirsdag aften brød ud ved en bryllupsfest i Irak.

En brand ved en bryllupsfest i det nordlige Irak har indtil videre kostet over 100 mennesker livet og såret adskillige flere.
De første meldinger kom fra irakiske medier, der kunne berette om, at omkring ni personer havde mistet livet og dusinvis var kommet galt afsted i forbindelse med branden.
Tallet blev dog hurtigt opjusteret af de lokale myndigheder, og omkring klokken 02.00 dansk tid var de seneste meldinger fra områdets guvernør, Hasan al-Allaq, at 113 mennesker var døde.
Bryllupsfesten blev holdt i den nordvestlige irakiske provins Nineveh, som grænser op til Syrien mod vest.
Branden startede, da der blev tændt fyrværkeri til brylluppet.
34-årige Imad var blandt gæsterne til brylluppet og fortæller, at han så flammerne ’pulsere’, da han kom ud af bryllupslokalet.
»Dem, der kunne klare det, kom ud i tide, og dem, som ikke kunne, blev fanget derinde. Selv dem, der kom ud i tide, blev knækket, fortæller han.
Videoer fra stedet viser brandmænd, som klatrer over det forkullede skelet af festlokalerne. Brandmændene er udstyret med lommelygter, som de bruger til at lede efter overlevende i murbrokkerne.
Indledende undersøgelser af branden indikerer ifølge det irakiske nyhedsbureau INA, at bygningen, som husede bryllupslokalet, var bygget i enormt brandfarlige materialer, hvilket har bidraget til bygningens hurtige kollaps.
Ambulancer og beredskab blev sendt til stedet af både den føderale regering i Irak, som sidder i hovedstaden, Bagdad, og regeringen i den semiselvstyrende kurdiske region i det nordlige Irak.
Øjenvidner til stede ved brylluppet fortæller, at der gik ild i bygningen omkring klokken 22.45 lokal tid. Der skulle efter sigende have været hundredvis af gæster til stede ved brylluppet, da branden brød ud.
Det står endnu ikke klart, om brudeparret var blandt dem, der mistede livet i branden.
ritzau
