Title: Brækket_handled_tvinger_Pogacar_ud_i_flere_uger
Date: 2023-04-24
Article Type: Sport
Author: Tadej Pogacar misser højdetræning i maj, da han efter håndledsbrud skal holde pause i mindst fire uger.

Den slovenske cykelstjerne Tadej Pogacar må holde pause i fire til seks uger, efter at han søndag pådrog sig et brud på håndleddet i klassikeren Liège-Bastogne-Liège.
Det oplyser UAE-holdlæge Adrian Rotunno til Het Laatste Nieuws ifølge VeloNews.
»Ud over de to brud har Tadej flere sår på hænderne, og de skal hele, hvorefter han forsigtigt kan starte den indendørs genoptræning«, siger Adrian Rotunno.
Han tilføjer, at Pogacar ikke kan deltage i den planlagte højdetræning i maj.
Pogacar blev opereret søndag aften. Han styrtede efter 85 kilometer af søndagens klassiker, hvor han stillede op som favorit efter flere store sejre på stribe.
Sæsonens helt store mål er sommerens Tour de France, hvor han ventes at skulle kæmpe med Jonas Vingegaard om den samlede sejr.
Ifølge flere cykelmedier er Pogacar først på en startliste igen i Slovenien Rundt i midten af juni, og dermed er det ikke sikkert, at han kommer til at misse løb som følge af skaden.
Spørgsmålet er, hvorvidt håndledsbruddet kommer til at forstyrre hans forberedelser til sommerens Tour de France.
Ifølge Mads Münster Karlsson, der er læge ved Team Danmark med cykelsport som sin metier, får skaden næppe den store betydning for resten af sæsonen.
»Jeg tror overhovedet ikke, det kommer til at betyde noget for ham i resten af sæsonen«, siger Mads Münster Karlsson til TV 2 Sport.
»Hvis det var sket for en måned siden, havde det jo kostet noget, for så kunne han ikke have kørt nogle af de hårdere løb. Men lige nu har han jo en løbspause alligevel, så jeg tror ikke, det kommer til at betyde en skid for at være ærlig«.
ritzau
fortsæt med at læse
Chok:
Pogacar har brækket håndleddet efter styrt i forårsklassiker
Pogacar var lige så suveræn, som en ung dansker var glad i Huy
Den moderne kannibal åd konkurrenterne som et let måltid, men er selv han ved at gabe over for meget?
