Title: Brændende_olieterminal_pa_Krim_fører_til_stor_evak
Date: 2024-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine sagde mandag, at landet havde angrebet en olieterminal. Tirsdag er over 1.000 evakueret på Krim.

Ukraine sagde mandag, at landet havde angrebet en olieterminal. Tirsdag er over 1.000 evakueret på Krim.
Over 1.000 borgere er tirsdag blevet evakueret på grund af en brand i en olieterminal på den russiskannekterede halvø Krim.
Det oplyser lokale myndigheder.
Ukraine sagde mandag, at landet ’med succes’ havde angrebet det russiske olieanlæg i byen Feodosija.
Efterfølgende udtalte de russiske myndigheder, at der var brand i olieterminalen i byen, hvor der bor omkring 70.000 mennesker.
Der meldes hverken om dræbte eller tilskadekomne.
Men en større evakuering er iværksat.
»For at sørge for sikkerheden for folk, der bor nær nødsituationen, er 1047 mennesker blevet midlertidigt evakueret til tilflugtssteder«, siger den russiskudpegede borgmester i Feodosija, Igor Tkatjenko.
Rusland har ikke sagt, at der var et angreb på terminalen.
Krim blev i 2014 annekteret med magt af Rusland og efter en meget omstridt folkeafstemning, der af mange lande anses for ikke at være gyldig.
Halvøen har været mål for en lang række ukrainske angreb efter Ruslands angreb på Ukraine i februar 2022.
Mandag førte branden i olieterminalen til lukkede veje og jernbaner, men ifølge russiske forbrugersikkerhedsmyndigheder var der ikke forhøjede niveauer af luftforurening.
Branden spredte sig på et område ’op til 2500 kvadratmeter’, oplyste en kilde hos redningstjenester til det russiske nyhedsbureau Ria Novosti tirsdag.
»Feodosija-terminalen er den største på Krim, hvad angår omladning af olieprodukter, og den bliver blandt andet brugt til at hjælpe den russiske besættelseshær«, står der i en meddelelse fra Ukraines militær.
Ukraines hær siger, at den vil fortsætte den slags angreb. Ukraine har sagt, at det er retfærdig gengæld for russiske angreb mod ukrainsk energiforsyning.
ritzau
