Title: Brændstofdirektør_ser_risiko_for_fortsat_høje_benz
Date: 2023-09-11
Article Type: Danmark
Author: Brændstofdirektør i Circle K peger på, at vi skal til at vænne os til mere svingende energipriser fremover.

Det mindre udbud af olie, som følger af Saudi-Arabiens reduktion i olieproduktion, vil få betydning for den høje pris på benzin i den kommende tid.
Det vurderer Jesper Dan Holst Rasmussen, der er brændstofdirektør i Circle K.
»Benzinprisen er relativt høj lige nu, og det mindre udbud ser ud til at kunne påvirke prisen yderligere«, siger han.
Mandag ligger prisen på benzin på 15,79 kroner.
»De næste par måneder kommer til at afhænge af, hvor længe Saudi-Arabien vælger at holde deres olieproduktion nede«, siger han om benzinprisen.
Han uddyber, at Saudi-Arabien producerer omkring en million færre tønder olie om dagen lige nu. Det betyder, at udbuddet på markedet er mindre.
Efterspørgslen er dog stadig den samme, hvilket derfor medfører en prisstigning, lyder det.
Både Saudi-Arabien og Rusland meddelte i sidste uge, at de forlænger deres reduktioner i olieproduktionen, så de gælder året ud.
Oliepriserne steg markant efter udmeldingen.
Tiltagene fra Saudi-Arabien og Rusland kommer i kølvandet på flere oliereduktioner hos OPEC+. Den består af Organisationen for Olieeksporterende Lande samt deres allierede, heriblandt Rusland.
»En anden faktor, der underbygger en stigning i oliepriserne, er, at de i USA går fra at sælge olie til at skulle opbygge deres lagerkapacitet igen. Det kan puste prisen opad«, siger han.
Den globale økonomi er også en faktor, der vil kunne påvirke benzinpriserne, samt det globale olielager, som er lavt lige nu«, tilføjer Jesper Dan Holst Rasmussen.
»Vi skal vænne os til mere volatile energipriser fremover, hvor prisen går op og ned. Den kommer til at svinge mere end vi er vant til«, fortæller han.
Det positive er dog, at tingene kommer til at balancere sig, lyder det.
»Selv om vi skar alt den russiske olie væk fra det europæiske marked, så er prisen alligevel kommet ned«.
»Olien finder andre veje. Så køber vi mere olie fra Saudi-Arabien, og russerne sælger mere til Asien, så på den måde får man skubbet efterspørgsel og udbud rundt«, siger Jesper Dan Holst Rasmussen.
ritzau
