Title: Brøndby-fans_stemmer_ja_til_værdiaftale
Date: 2023-06-11
Article Type: Sport
Author: Medlemmerne af Brøndbys fanafdeling har søndag stemt ja til en fælles værdiaftale.

Brøndbys fans stemte søndag ja til en værdiaftale mellem klub og fans. Det skriver Brøndby på klubbens hjemmeside. Fanafdelingen bekræfter det også på sin hjemmeside.
Det drejer sig om en juridisk bindende aftale mellem klub og fans samt en hensigtserklæring omkring fremtiden for klubben.
Det er en aftale, som ejerne af Brøndby, Global Football Holdings (GFH), og klubbens fanafdeling nåede til enighed om og offentliggjorde for tre uger siden.
Fanafdelingen i Brøndby består af cirka 2200 medlemmer, og resultatet blev, at 795 stemte ja, 86 stemte nej, mens 205 stemte blankt.
Omkring 800 fans var mødt fysisk op til søndagens ekstraordinære generalforsamling. Cirka 300 havde givet deres fuldmagter, så andre kunne stemme på deres vegne.
Brøndby-direktør Ole Palmå er glad for resultatet af afstemningen.
»Alle ved, at passionen og dedikationen hos vores fans er uden sidestykke, og vi værdsætter deres stemme meget højt, og derfor glæder vi os over den fælles vej frem«.
»Det giver os muligheden for at bygge en stærkere, mere dynamisk klub, der med respekt for sin kultur omfavner en fælles vej frem«.
»Aftalen er et vidnesbyrd om vores fælles engagement i vores alle sammens klub«, siger Ole Palmå til klubbens hjemmeside.
Der har været meget uro blandt Brøndbys fans, siden GFH overtog aktiemajoriteten i klubben fra Jan Bech Andersen.
Mange fans har været skeptiske over at få en udenlandsk ejer med en bred ejerkreds, som også er involveret i andre klubber rundt om i verden.
Scott Krase, der er investor i klubben og medlem af bestyrelsen, håber, at alle nu kan kigge fremad.
»Gennem respektfuld dialog og anerkendelse gennem de sidste mange måneder har klub og fans nu en stærk og solid ramme, hvorfra vi kan bevæge os fremad«.
»Vi er engagerede i klubben, fansene og lokalsamfundet, og vi er ivrige efter at folde samarbejdet ud med klubbens fans«, lyder det fra Scott Krase.
Den juridisk bindende del af aftalen går blandt andet på, at ejerne forpligter sig til, holdet skal spille i gult og blåt, ikke skifter navn eller logo, og at klubben og stadion, selv om der en dag skal bygges et nyt, forbliver i Brøndby Kommune.
Søndagens afstemning betyder, at fanafdelingens bestyrelse nu har medlemmernes opbakning til at underskrive værdiaftalen. Det vil ske i den kommende uge.
»Aftalen bidrager med en ramme, som vi nu dygtigt – sammen med klub og ejere – skal sikre at udfylde på den bedst mulige måde. Det arbejde starter med det samme«, lyder det fra fanafdelingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndbys ejere har indgået en samlet aftale med fanafdelingen
