Title: Brøndbys_borgmester_gar_pa_pension_efter_otte_ar
Date: 2024-04-02
Article Type: Danmark
Author: Borgmester i Brøndby Kommune Kent Magelund (S) stopper som borgmester i maj, fordi han vil pensioneres.

Kent Magelund (S) stopper som borgmester i Brøndby den 31. maj efter otte år på posten. Årsagen er, at han går på pension.
Det skriver Brøndby Kommune på Facebook.
»Efter moden overvejelse og mange år i kommunalbestyrelsen ønsker jeg nu at lade mig pensionere, mens helbredet stadig er til det«.
»Det er fantastisk at slutte sit arbejdsliv i den kommune, jeg næsten er vokset op i fra barnsben, og hvor jeg har været lærer i 37 år, før jeg blev borgmester«, udtaler Kent Magelund i opslaget.
72-årige Kent Magelund blev valgt ind i Brøndby Kommunes Kommunalbestyrelse i 2009.
Han overtog borgmesterposten den 1. marts 2016 efter Ib Terp (S), som måtte give borgmesterkæden videre på grund af sygdom.
Han har tidligere udtalt til Sjællandske Nyheder, at ’den måde, jeg blev borgmester på, var mærkelig’.
»Meningen var, at jeg skulle lære af Ib i det første år, men han ringede pludselig til mig i november 2015 og fortalte, at jeg skulle søge orlov fra mit arbejde som lærer«, sagde Magelund i forbindelse med et fødselsdagsportræt i 2021.
Ud over at være borgmester har Kent Magelund været med til at stifte triatlonforbundet i Danmark og bestred posten som formand i 15 år.
Han har desuden været formand for Brøndby Hallen i en årrække. I 2022 blev han kritiseret af tidligere direktør for hallen Carsten Boje Larsen for at have været inhabil og givet et ulovligt årligt eliteidrætstilskud til hallen. Det skrev Ekstra Bladet.
På den baggrund bad Brøndby Kommune Ankestyrelsen vurdere sagen. Konklusionen var, at tilskuddet var lovligt.
»Nu er der rene linjer, og så kommer det heller ikke at gå ud over den borgmester, der kommer efter mig«, sagde Kent Magelund til Sjællandske Nyheder efter afgørelsen.
Den socialdemokratiske gruppe i Kommunalbestyrelsen i Brøndby Kommune skal udpege en ny borgmesterkandidat på et kommunalbestyrelsesmøde den 22. maj.
ritzau
