Title: Brøndby_øger_spændingen_om_top-6_til_det_maksimale
Date: 2023-02-27
Article Type: Superligaen
Author: Læs kampreferaterne fra 19. spillerunde i Superligaen i fodbold.

0-1 Ohi Omoijuanfo (57)
I et intenst, men chancefattigt opgør på MCH Arena trak Brøndby IF det længste strå og spillede sig ind i Superligaens top-6, da man slog FC Midtjylland med 1-0.
Sejren kom i hus på baggrund af en scoring i anden halvleg af den norske angriber Ohi Omoijuanfo.
Det var tydeligt at se, at der var vigtige point på spil, og holdene matchede hinanden gennem hele opgøret.
Det var derfor et lige opgør, hvor Brøndby hentede tre vigtige point i top-6-ræset.
Med sejren tager Brøndby nemlig et hop op på femtepladsen i Superligaen med 27 point lige foran FCM, der lige akkurat fastholder deres top-6 placering med 26 point.
Superligaen
Runde 19
Fredag
FC Nordsjælland-OB 4-2
Søndag
AC Horsens-Viborg FF 0-3
Randers FC-Lyngby 1-0
FC København-AaB 1-0
AGF-Silkeborg 1-1
Mandag
FC Midtjylland-Brøndby 0-1
Stillingen i Superligaen
Der resterer nu tre runder af grundspillet i Superligaen.
Kampen bølgede indledningsvist frem og tilbage, hvor ingen af holdene formåede for alvor at sætte sig på opgøret. Mange frispark og dueller var medvirkende til en rodet og urytmisk åbning på kampen.
Kampens første store tilbud tilfaldt Brøndbys nye offensivspiller Håkon Evjen efter 17 minutter, men Jonas Lössl i FCM-målet reddede flot nordmandens afslutning.
Generelt var første halvleg en chancefattig affære, der bar præg af stor intensitet, men knap så kønt fodboldspil.
Kampbilledet fortsatte efter pausen, men efter 57 minutter fik gæsterne bragt sig foran, da offensivspilleren Simon Hedlund efter flot samspil med Evjen serverede bolden for Omoijuanfo, der ved bageste stolpe kunne prikke bolden i mål.
Kort efter var hjemmeholdet tæt på at svare igen, men den indskiftede angriber Frederik Heiselberg bragede bolden på stolpen.
Mod slutningen af kampen pressede FCM hårdt på for en udligning, men Brøndby-defensiven stod distancen, og kampen endte derfor 1-0 til gæsterne.
1-0 Frederik Tingager (36), 1-1 Tonni Adamsen (90+1)
Den tidligere divisionsbomber Tonni Adamsen fortsætter sin kometkarriere i Superligaen.
Silkeborg-frontløberen stod for en sen udligning, da hans klub fik bjærget et point i Aarhus ved at spille 1-1.
I første minut af tillægstiden stangede Adamsen bolden ind bag Jesper Hansen efter et skarpt indlæg af Lukas Engel. Adamsen har nu lavet seks mål på 537 minutter i Superligaen siden skiftet fra Helsingør i august.
Længe var AGF ellers ved at tage et gigantisk skridt mod en plads i mesterskabsslutspillet, men Frederik Tingagers mål efter hjørnespark i første halvleg rakte desværre for aarhusianerne kun til det ene point.
Pointdelingen er uhyre vigtig for Silkeborg, som nu stadig er en seriøs kandidat til en plads i det sjove selskab, selv om klubben i modsætning til AGF aktuelt ligger uden for top-6. Et point adskiller klubberne før de sidste tre runder i grundspillet.
AGF startede kampen bedst og fik presset Silkeborg langt tilbage, men mange indlæg førte ikke alverden med sig. Siden fik gæsterne bedre fat, og Tonni Adamsen tillod sig at brænde flere chancer ved at skyde forbi mål.
Kampens første scoring tilfaldt værterne, da AGF-stopperen Frederik Tingager efter et hjørnespark headede bolden i mål i det 36. minut. AGF har nu scoret efter hjørnespark i begge holdets kampe i foråret.
Efter pausen pressede Silkeborg på for en udligning, og særligt kantspilleren Sebastian Jørgensen var et livligt islæt og var tæt på at score.
Jesper Hansen diskede op med flere store redninger og var en vigtig faktor for, at AGF ikke indkasserede før helt til sidst. Målmanden vil dog nok mene, at hans holdkammerater skulle have lukket kampen i den anden ende inden den sene udligning.
1-0 Viktor Claesson (62)
FC København fortsætter jagten på Superligaens tophold FC Nordsjælland, mens krisen i AaB er blevet forværret.
Søndagens møde mellem FCK og AaB i Parken bød på en forventet sejr til de københavnske værter.
Anfører Viktor Claesson sørgede for, at det endte 1-0 til FCK i nationalarenaen med en scoring efter godt en times spil.
Trods en renovering af græstæppet hen over vinterpausen, så er plænen alt andet end perfekt, da græsrullerne endnu ikke har sat sig. Det var dog ikke umiddelbart til at se på københavnernes spil.
Mere end 31.600 tilskuere var mødt op i Parken, hvor hjemmeholdet midtvejs i første halvleg begyndte at sætte sig på sagerne.
Her blev Diogo Goncalves, der denne vinter er kommet til fra Benfica, sendt afsted på en friløber, som portugiseren dog misbrugte.
Det var begyndelsen på en voldsom FCK-dominans med småspil foran gæsternes mål og et stolpeskud fra en stærkt spillende Mohamed Daramy. Denis Vavro testede også træværket med et langskud.
FCK-føringen lå i luften, og publikum fik derfor en forskrækkelse, da AaB’s Allan Sousa ved bageste stolpe fik prikket bolden over målstregen i den modsatte ende ti minutter før pausen. Efter en VAR-indblanding blev målet dog annulleret.
Optakten til kampen havde været alt andet end perfekt for AaB efter en uge med skriverier i medierne om intern uro omkring cheftræner Erik Hamréns træningsmetoder. Ingen har dog luftet nogen offentlig kritik af svenskeren.
Hamrén havde i løbet af ugen udtrykt bekymring over, at den slags historier kan slippe ud.
Selv om AaB-spillerne kæmpede godt og længe holdt stand i det, der til tider var et københavnsk skydetelt, så gik den ikke længere efter godt en times spil.
Her blev Elias Jelert sat op på højrekanten, og med et indæg fandt han Viktor Claesson inde foran mål, og svenskeren kunne uhindret sparke FCK’erne på 1-0.
Føringen skabte forløsning. Ikke kun på tribunerne, men også blandt spillerne, hvor Daramy virkede opsat på at komme på måltavlen.
Daramy havde allerede før pausen fået annulleret et mål for offside, og generelt virkede han nærmest ustoppelig ude på venstrekanten.
I den anden ende var det småt med muligheder, men alligevel tillod FCK-forsvaret pludselig en bold at passere hele vejen over til Allan Sousa bagest i feltet, men brasilianerens hårde skud ramte en forsvarer.
AaB kunne derfor ikke hindre det sjette nederlag i træk i Superligaen, og klubben må konstatere, at vinterpausen ikke umiddelbart har gjort noget godt.
FCK har 33 point på ligaens tredjeplads med seks point op til førerholdet FC Nordsjælland. AaB har blot Lyngby under sig i tabellen. Nordjyderne har 14 point og otte point op til AC Horsens over nedrykningsstregen.
0-1 Elias Achouri (4), 0-2 Elias Achouri (16), 0-3 Alassana Jatta (19)
Tre hurtige Viborg FF-mål inden for kampens første 18 minutter var rigeligt til tre point, da viborgenserne søndag slog AC Horsens sikkert med 3-0 på udebane i Superligaen.
Præcis som i sidste weekend mod Brøndby var Horsens-forsvaret til tider hullet som en si, og det udnyttede Viborg til fulde.
Viborgs kantspillere havde specielt gode betingelser på siderne af hjemmeholdets defensiv, hvorfra de kom til mange indlæg og afslutninger.
Især Viborgs tuneser, Elias Achouri, var i et fantastisk spillehumør og kampens store profil. Han scorede ikke blot to mål, men drev også flere gange gæk med Horsens’ højreside.
Første halvleg var en sand Viborg-opvisning, mens anden halvleg var mere jævnbyrdig og endte målløs.
Viborg er på andenpladsen og bevarer afstanden på fire point op til FC Nordsjælland på førstepladsen. Horsens ligger nummer ti med tre point op til top-6.
Efter blot tre minutter sparkede Viborgs Elias Achouri bolden tørt ind fra 25 meters afstand til 1-0.
Der gik ikke mange minutter, før Viborgs start gik fra god til fænomenal. Fra det 16. til det 18. minut scorede udeholdet nemlig til både 2-0 og 3-0.
Først blev Achouri dobbelt målscorer, og dernæst kom angriberen Alassana Jatta på tavlen, da hans afslutning via en modstander sejlede over Horsens-keeperen.
Tættest på en Horsens-scoring var angriberen Anders K. Jacobsen, der efter en times spil testede Viborg-målmand Lucas Lund, som dog reddede flot.
1-0 Filip Bundgaard Kristensen (90)
Randers har sat kurs mod en plads i Superligaens mesterskabsslutspil.
Kronjyderne tog søndag en yderst vigtig hjemmesejr over bundproppen Lyngby på en sen scoring af 18-årige Filip Bundgaard.
Med 30 sekunder tilbage af den ordinære spilletid tordnede han bolden op i netmaskerne, og det var opgørets eneste mål.
1-0-sejren sender Randers op på fjerdepladsen, men holdet kan dog blive distanceret af konkurrenterne AGF og FC Midtjylland, inden grundspillets fjerdesidste runde er overstået.
Længe lignede det Randers’ anden nullert i lige så mange forsøg i foråret og Lyngbys anden uafgjorte kamp, men Bundgaards fuldtræffer gav opgøret en vinder. Lyngby har 13 point op til redning.
De to hold bød ikke på storspil, men der opstod alligevel et par pæne muligheder til begge hold.
Skarpheden manglede dog i afslutningerne, og målmændene Patrik Carlgren og Mads Kikkenborg gjorde det hæderligt. Sidstnævnte var dog prisgivet, da Filip Bundgaard pludselig blev spillet fri i feltet til sidst.
Den eneste malurt i bægeret for Randers er, at forsvarskrumtappen Daniel Høegh måtte lade sig udskifte med et kvarter tilbage af opgøret. Høegh fik bolden i hovedet en håndfuld minutter tidligere og spillede i første omgang videre, men var for groggy til at fortsætte.
1-0 Wahid Faghir (28) 1-1 Mads Frøkjær (42) 2-1 Wahid Faghir (63) 3-1 Ernest Nuamah (72) 4-1 Emiliano Marcondes (80) 4-2 Kian Hansen (selvmål 86)
Der var store chancer i begge ender, da FC Nordsjælland fredag aften tog første sejr i foråret med en 4-2-sejr hjemme mod OB i Superligaen.
Efter en lige første halvleg trådte FCN i anden halvleg på gaspedalen og sikrede sig med tre mål en sikker sejr.
FCN dominerede i store dele af opgøret, men målmand Andreas Hansen måtte undervejs diske op med store redninger.
Hjemmeholdet greb kampen offensivt an, mens OB virkede til at være tilfredse med et kompakt udtryk med fokus på omstillinger.
Resultatet betyder, at FCN nu topper Superligaen med syv point ned til Viborg på andenpladsen. OB er nummer syv efter 19 spillerunder.
OB startede opgøret med et dybt udgangspunkt, og det gav FCN plads til at spille rundt i egne kæder.
Efter 28 minutter lykkedes det FCN at finde plads centralt, og så kunne angriberen Wahid Faghir (19 år) vende rundt og sende bolden over i det lange hjørne til 1-0.
OB reagerede ved at gå langt mere offensivt til værks, og det gav kort før pausen udbytte, da kantspilleren Mads Frøkjær udnyttede en stor fejl i FCN-defensiven og sparkede OB på 1-1.
Få minutter senere havde Frøkjær mulighed for at bringe OB foran, men han brændte sin friløber på en fremadstormende Andreas Hansen i FCN-målet.
Kampbilledet fortsatte fra starten af anden halvleg, men efter en times spil satte FCN tingene på plads.
Efter 63 minutter slog FCN til efter et frispark, da Faghir kunne prikke sin anden scoring i mål til 2-1.
Hjemmeholdet fortsatte med at klø på, og ti minutter senere blev det da også 3-1. Mads Kristian Hansen fandt 19-årige Ernest Nuamah, som styrede det flade indlæg i nettet.
Ti minutter før tid lukkede tidligere topscorer Emiliano Marcondes opgøret for FCN, da han gjorde det til 4-1 efter en løs bold i feltet, inden OB efter 86 minutter fik pyntet på resultatet, da FCN’s Kian Hansen blev noteret for et uheldigt selvmål.
Ritzau
fortsæt med at læse
