Title: Brøndby_slider_sig_til_sent_point_og_misser_første
Date: 2023-10-22
Article Type: Sport
Author: Et udlignende mål i slutfasen sikrede Brøndby IF et enkelt point ude mod Randers FC søndag aften.

En tæt og chancerig superligaduel endte søndag 2-2 mellem Randers FC og Brøndby IF.
Brøndby var bagud 1-2 efter at have været foran med 1-0 tidligere i kampen, men en udligning efter 81 minutter sørgede for et enkelt point til de blågule gæster, som havde konstante problemer med Randers’ hurtige offensivspillere.
Med det uafgjorte resultat missede Brøndby muligheden for at snuppe førstepladsen, som klubben havde haft i landskampspausen.
I stedet er Brøndby på tredjepladsen med samme antal point som Silkeborg IF på andenpladsen. FC København er et point foran på førstepladsen. Randers holder fast i sin ottendeplads.
Opgøret startede i et højt tempo, hvor begge mandskaber bed fra sig rent offensivt. Brøndby var rigtig tæt på et føringsmål efter et kvarters tid. Bolden endte hos venstrebacken Marko Divković, men Brøndby-spillerens afslutning blev rettet af og gik et stykke over mål.
Efter en halv time tog gæsterne føringen. Midtbanespilleren Josip Radosevic havde oceaner af tid på bolden på kanten af feltet over for et passivt Randers-forsvar, og så kunne kroaten resolut sparke 1-0-målet i kassen.
Få minutter efter bragte Randers dog balance i regnskabet. Kantspilleren Lasso Coulibaly viste sin enorme hurtighed og opsnappede en bold, hvorefter han sikkert sendte den i mål til 1-1.
Efter knap en times spil sørgede Randers-angriberen Stephen Odey for en 2-1-føring til hjemmeholdet. Angriberen fik bolden i dybden, og Odey sendte kuglen i nettet.
Herfra trak værterne sig længere tilbage på banen, og et pres fra Brøndby gav pote med ti minutter tilbage. Et indlæg sejlede over til Marko Divkovic, og Brøndby-backen kunne sætte udligningen ind.
Brøndby havde teten i slutminutterne, men trods et pres ned mod Randers-forsvaret delte holdene pointene mellem sig.
ritzau
fortsæt med at læse
AGF stopper dårlig stime og slår sikkert tamme Lyngby
