Title: Brøndby_og_FC_Nordsjælland_misser_Champions_League
Date: 2024-09-04
Article Type: Fodbold
Author: Anna Walter scorede et kanonmål, men FC Nordsjælland tabte 1-3 til Benfica. Brøndby tabte 0-1 til Fiorentina.

FC Nordsjælland og Brøndbys drømme om et gruppespil i Champions League forduftede allerede efter første kamp i kvalifikationen.
Mesterholdet FCN tabte 1-3 til portugisiske Benfica, der var både favorit til opgøret, kvartfinalist i sidste sæson og den højest seedede af de mulige modstandere.
Det skete i bosniske Sarajevo, som er vært for den miniturnering, der slutteligt sender et hold af fire hold videre til den sidste og afgørende runde i kvalifikationen.
Brøndby tabte samtidigt 0-1 til danskerklubben Fiorentina i den tilsvarende miniturnering, som den danske sølvvinder er vært for.
FCN må efter sit nederlag nøjes med en kamp om tredjepladsen i miniturneringen mod færøske Klaksvik på lørdag. Brøndby spiller samme dag mod Kolos Kovalivka fra Ukraine i en tilsvarende kamp.
Uanset resultaterne er de danske tophold med onsdagens nederlag efterfølgende dog færdige i europæisk fodbold for denne sæson, da der endnu ikke eksisterer en pendant til herrernes Europa League.
Den 20-årige kantspiller Anna Walter lavede et sandt kanonmål fra distancen for FCN i anden halvleg mod, men desværre for hende og de danske mestre var det til 1-3 i anden halvleg.
Forinden havde Benfica før pausen grundlagt sin sejr på et kraftfuldt hovedstød og et glimrende hug langs stolpen af den rutinerede spanske angriber Cristina Martin-Prieto.
Ind imellem de to scoringer havde brasilianske Nycole Raysla øget til 2-0 på nationalstadionet Stadion Asim Ferhatović Hase, som bød på mange tomme sæder og en kamp, der blev udsat knap 40 minutter kort efter kickoff på grund af voldsomt vejr.
Brøndby var tættere på sejr mod Fiorentina, men kom bagud kort før pausen i en første halvleg, som italienerne dominerede, da Agnese Bonfantini pandede gæsterne foran.
I anden halvleg kom Bengt Sæternes’ tropper langt bedre med, men Fiorentina holdt stand takket være blandt andre sine tre danske landsholdsspillere.
Emma Færge og Emma Snerle spillede hele kampen for Fiorentina som henholdsvis midtbanedynamo og venstreback. Sofie Bredgaard kom ind til de sidste 20 minutter.
ritzau
fortsæt med at læse
