Title: Brøndby_skubber_Vejle_længere_ned_i_dybet_efter_VA
Date: 2023-08-27
Article Type: Sport
Author: Læs referaterne fra kampene i Superligaens 6. spillerunde.

0-1 Ohi Omoijuanfo (74)
For sjette gang ud af seks mulige gik Vejle fra banen i Superligaen uden point, da holdet mandag aften tabte 0-1 på hjemmebane til Brøndby efter at have misset et straffespark dybt inde i overtiden.
Brøndby sad på spillet i store dele af kampen, men havde svært ved at skabe chancer.
En hånd på bolden i feltet af Vejle-back Stefan Velkov efter 73 minutter gav gæsterne et straffespark, som Brøndby-spids Ohi Omoijuanfo tog sig stensikkert af, og han noterede sig dermed for sit første sæsonmål.
Efter 95 minutter fik Vejle også et straffespark for hånd på bolden, og dermed havde German Onugkha muligheden for at sikre Vejle sæsonens første point. Men debutanen i Brøndby-målet, Patrick Pentz, kom flot ned og reddede sejren hjem til Brøndby.
Sejren er Brøndbys tredje på stribe i Superligaen, en bedrift som klubben ikke har opnået siden marts 2022. De tre point sender vestegnsklubben op på tredjepladsen, hvor der er tre point op til FC Nordsjælland på førstepladsen.
Vejle ligger fortsat på sidstepladsen og er det eneste hold, der endnu ikke har fået point i denne sæson.
Fra kampens første fløjt satte gæsterne sig på spillet. Den første chance faldt dog til Vejle efter et hjørnespark, hvor syndebuk German Onugkha fra en fri position headede forbi bolden i det lille felt.
Brøndby fortsatte med at være i boldbesiddelse det meste af tiden, men holdet havde svært ved at omsætte boldbesiddelsen til chancer mod et Vejle-forsvar, der stod kompakt.
Værterne lurede hele tiden på en omstilling, og efter 26 minutter var holdet også tæt på at sætte gang i scoringen. En lang bold sendte kantspiller Tobias Lauritsen alene i dybden, men hans afslutning mod det lange hjørne tog stolpen.
Brøndby kom stærkest ud efter pausen, men præcis som i første halvleg havde Jesper Sørensens mandskab svært ved at komme helt tæt på Vejle-målet.
Vejle var tæt på efter 67 minutter, men Onugkhas hovedstød gled forbi stolpen, og i stedet skulle kampens enlige scoring falde i den anden ende, da Ohi Omoijuanfo endelig fik åbnet målkontoen.
Dybt inde i overtiden fik Vejle muligheden for at stjæle et point, da mandskabet fik et straffespark for hånd på bolden efter et VAR-gennemsym, men Patrick Pentz kronede en flot debut i Brøndby-målet med en redning.
1-0, 2-0 Marcus Ingvartsen (7, 53) 3-0 Mario Dorgeles (90)
Marcus Ingvartsen scorede to gange, da FC Nordsjælland søndag slog et tandløst FC Midtjylland-mandskab 3-0.
FC Nordsjælland overtog søndag førstepladsen i Superligaen, da Farum-klubben slog et reservespækket og tandløst FC Midtjylland-mandskab på hjemmebane med 3-0.
Værterne kom allerede foran 1-0 i starten af første halvleg efter et hovedstødsmål fra Marcus Ingvartsen, og herefter blev det svært for midtjyderne, der havde store vanskeligheder med at få bolden fra FCN og komme frem til chancer.
Efter pausen kom Ingvartsen igen hurtigt på måltavlen, og herfra blev kampen punkteret, da FCM var fantasiløse i den anden ende af banen.
Til sidst fik Farum-klubben endda gjort det til 3-0. Denne gang med Ingvartsen som oplægger.
Sejren sender FCN op på førstepladsen, da holdet overhaler FC København på grund af bedre målscore. FCM bliver på ni point, hvilket er seks point færre end FCN, og det rækker til en sjetteplads efter seks spillerunder.
Gæsterne fra FCM havde valgt at give en pause til flere prominente profiler som Aral Simsir og Jonas Lössl, og allerede efter syv minutter blev holdet straffet af FCN, da Marcus Ingvartsen steg til vejrs efter et hjørnespark og pandede bolden i mål.
FCN overtog efterfølgende styringen på kampen, og mod slutningen af halvlegen kom Farum-klubben frem til store chancer, der nemt kunne have ført til en udbygning af føringen.
Efter pausen lagde FCM ud med et stort pres, men det var alligevel værterne, der efter kort tid af anden halvleg scorede kampens andet mål.
Den sprudlende kantspiller Ibrahim Osman tog en flot tur, og så serverede han bolden til en helt fri Ingvartsen, som let kunne prikke sin anden scoring ind.
Kort før tid kom den tredje og sidste scoring for værterne, da midtbanespilleren Mario Dorgeles afsluttede et angreb med et fladt skud.
0-1 Johannes Selven (2) 0-2 og 0-3 Louicius Don Deedson (51, 60) 1-3 Christian ’Greko’ Jakobsen (64) 1-4 Bashkim Kadrii (85) 1-5 Franco Tongya (90)
OB var klart det bedste hold på banen i udekampen mod Hvidovre, der endte med en knusende sejr på 5-1, hvor odenseanernes offensiv sprudlede.
Andreas Alms mandskab kom oplagt ud til opgøret og bragte sig allerede foran med 1-0 efter to minutter, da Johannes Selvén scorede sit første superligamål i OB-trøjen.
Superliga
Runde 6
Fredag
Randers - Viborg 1-0
Lørdag
FC København - Silkeborg 1-3
Søndag
AGF - Lyngby 1-0
Hvidovre - OB 1-5
FC Nordsjælland - FC Midtjylland 3-0
Mandag
19.00 Vejle - Brøndby
Stillingen i Superligaen
Hvidovre kom sig over den chokerende start, men OB var flere gange tættere på at gøre det til 2-0, end Hvidovre var på at gøre det til 1-1.
Indskiftet til anden halvleg skulle Don Deedson blot bruge et kvarter for at blive dobbelt målscore og gøre sejren til en sikker af slagsen til OB.
Hvidovre fik reduceret, men det var ikke nok for at skabe et mirakelcomeback, men OB scorede to gange efterfølgende.
Sejren betyder, at OB rykker op ottendepladsen med deres otte point. Hvidovre er fortsat uden sejr efter seks spillerunder.
Ind til anden halvleg foretog begge mandskaber to ændringer, hvor Simon Makienok fik sin debut, mens Don Deedson kom banen for OB.
Det viste sig at være en genialitet for cheftræner Andreas Alm, for Don Deedson skulle ikke bruge ret lang tid på nærmest at lukke kampen med sine to scoringer.
Hvidovres hjemmepublikum fik med under en halv time igen for første gang noget at juble over på eget græs, da Christian ’Greko’ Jakobsen sendte bolden i nettet efter noget klumpspil i feltet.
Kort før tid gjorde Bashkim Kadrii det til 4-1, inden Franco Tongya fuldendte opvisningen langt inde i tillægstiden.
1-0 Patrick Mortensen (6)
Et tætspillet opgør endte søndag med en snæver 1-0-sejr til AGF hjemme over Lyngby BK i Superligaens sjette runde.
Lyngby havde initiativet i store perioder og tvang AGF til at lave mange fejl i spillet. Aarhusianerne viste dog, modsat Lyngby, effektiviteten i feltet og hentede tre vigtige point på mål af Patrick Mortensen.
Med sejren rykker AGF op på tredjepladsen i Superligaen med 11 point. Lyngby er på ottendepladsen med syv point efter seks spillerunder.
AGF fik en sand drømmestart og bragte sig foran efter bare fem minutter. Højrebacken Felix Beijmo sendte et godt indlæg ind til topscorer Patrick Mortensen, der flot headede 1-0-målet over i det lange hjørne.
Lyngby fik arbejdet sig ind i opgøret, men hjemmeholdet var uhyre tæt på at fordoble føringen efter 20 minutter. Mikael Anderson fik bolden ved straffesparkspletten, men afslutningen gik langt over mål.
De sjællandske gæster pressede AGF højt og lykkedes med at sætte sig mere på spillet. Det kastede en stor hovedstødschance af sig til Andreas Bjelland, men forsøget blev afværget og sørgede for en pausestilling på 1-0.
Lyngby kom også godt ud efter pausen, men AGF formåede i højere grad at håndtere gæsternes pres, og på den måde fik aarhusianerne mere kontrol på spillet.
Specielt lykkedes AGF med at være farlige over højresiden med den offensive back Felix Beijmo, der konstant kom med frem i offensiven og truede med massevis af indlæg.
Med få minutter tilbage afbrød dommer Jakob Karlsen opgøret grundet tordenvejr og holdene gik dermed ned i spillertunnelen. Efter ti minutter blev den dog genoptaget, og trods et stort Lyngby-pres endte det med en 1-0-sejr til AGF.
1-0 Roony Bardghji (4), 1-1 Pelle Mattsson (45), 1-2 Alexander Lind (58), 1-3 Callum McCowatt (72)
Silkeborg brød FCK’s sejrsstime i Superligaen, da midtjyderne lørdag aften hentede en 3-1-sejr i Parken.
Kent Nielsens tropper kom ellers bagud efter fire minutters spil, men hård fight og et godt presspil gjorde, at gæsterne langsomt fik kampen over på deres præmisser.
FCK var mest på bolden, men det virkede til at passe Silkeborg fint, idet holdets afstemte presspil affødte flere gode kontramuligheder.
Det svenske offensivtalent Roony Bardghji scorede FCK’s enlige mål, mens midtbanespilleren Pelle Mattsson, angriberen Alexander Lind og offensivspilleren Callum McCowatt fik nettet til at blafre for Silkeborg.
Sejren betyder, at Silkeborg har ti point efter seks kampe, hvilket rækker til en foreløbig tredjeplads i Superligaen. FCK er fortsat at finde på førstepladsen med 15 point.
FCK lagde fra land som lyn og torden med en scoring til 1-0 efter bare fire minutters spil fra Roony Bardghji, der fik prikket bolden forbi Silkeborg-keeper Nicolai Larsen.
Silkeborg kom bedre og bedre med, som kampen skred frem. Forløsningen kom for gæsterne i overtiden af første halvleg, hvor midtbanespilleren Pelle Mattsson udlignede til 1-1, da han var først over en ripost i FCK-feltet.
Stillingen ved pausefløjt var således 1-1.
Efter knap en times spil tog Silkeborg føringen på mål af Alexander Lind, der spurtede fra FCK-stopperen Nicolai Boilesen, som kiksede et forsøg på en clearing, og sparkede bolden i mål ved nærmest stolpe. Boilesen måtte efterfølgende udgå med en skade.
I 72. minut blev skidt til værre for FCK, idet Callum McCowatt udbyggede gæsternes føring.
Minuttet før 3-1-scoringen var FCK-angriberen Andreas Cornelius blev sendt på banen, og dermed fik han comeback efter en længere skadespause.
Cornelius og co. lagde pres på Silkeborg mod kampens slutning, men stillingen forblev ved 3-1.
FCK led således sæsonens første pointtab.
1-0 Wessel Dammers (28)
Sjette gang blev lykkens gang for Randers FC, der henter sin første superligasejr i sæsonen med 1-0 på hjemmebane mod Viborg.
Viborg havde trods masser af boldbesiddelse store vanskeligheder ved at spille sig gennem en kompakt og hårdtarbejdende Randers-defensiv og skabte meget få chancer i nederlaget.
Midterforsvareren Wessel Dammers scorede kampens eneste mål efter et hjørnespark i første halvleg.
Med sejren hopper Randers over nedrykningsstregen og op på tiendepladsen med fem point, mens Viborg har tre point mere på sjettepladsen.
Trods den seneste tids dårlige resultater lagde Randers friskt fra land og begyndte kampen bedst med et højt pres og direkte spil, men værterne kom kun frem til en række langskudsforsøg.
Viborg var mest på bolden og forsøgte at sætte holdets driblestærke kantspillere Serginho og Ibrahim Said i scene, men gæsterne manglede fart og idéer omkring Randers-feltet.
Efter 28 minutter kunne Randers fortjent bringe sig foran, da Wessel Dammers kom først på et hjørnespark og headede bolden i mål til 1-0.
Resten af halvlegen forløb begivenhedsløst, men efter pausen kom Viborg mere pågående ud og efter 54 minutter sparkede Ibrahim Said bolden i mål. Men det fik ikke lov til at tælle, da Viborg havde begået frispark kort inden.
Seks minutter senere var gæsterne igen nærgående, da angriberen Anosike Ementa var tæt på at sparke udligningen i netmaskerne, men Patrik Carlgren i Randers-målet reddede flot.
Herefter sad Viborg tungt på spillet med høj boldbesiddelse på kronjydernes banehalvdel, men værternes disciplinerede og hårdtarbejdende defensiv holdt gang på gang Viborg fra fadet.
Det lykkedes aldrig gæsterne at finde udligningen, og dermed kunne Randers notere sig for sæsonens første sejr.
Ritzau
fortsæt med at læse
Viborg tildeler pointløse Vejle endnu et nederlag
Racisme og et sløjt nederlag pletter FC Midtjyllands historiske uge
Tætte bånd mellem FC Midtjylland og portugisisk lillebror vækker opsigt
