Title: Brøndby_sælger_holdkaptajnen
Date: 2023-01-27
Article Type: Fodbold
Author: Andreas Maxsø skifter fra Brøndby til den amerikanske fodboldklub Colorado Rapids med øjeblikkelig virkning.

Andreas Maxsø skifter fra Brøndby til den amerikanske fodboldklub Colorado Rapids med øjeblikkelig virkning.
Brøndby er fredag blevet svækket i defensiven efter et salg af en af holdets største profiler.
Fredag meddelte Brøndby, at klubben har solgt anfører Andreas Maxsø til den nordamerikanske fodboldklub Colorado Rapids, der spiller i den bedste række, Major League Soccer (MLS).
Den danske midtstopper skifter med det samme, oplyser Brøndby på sin hjemmeside.
»Andreas Maxsø spillede det meste af sin ungdom i Brøndby, så da han valgte at løse sig selv fra sin udenlandske klub tilbage i 2019, der valgte han at komme tilbage til Brøndby«.
»Som den naturlige leder, han er, blev han hurtigt truppens anfører og har siden da vist, hvilken klasse spiller han er, både på og udenfor banen«, siger Brøndby-fodbolddirektør Carsten V. Jensen til klubbens hjemmeside.
Andreas Maxsø opnåede i alt 120 kampe for klubben, og han vandt et dansk mesterskab i sæsonen 2020/2021. Det var Brøndbys første mesterskab siden 2005.
»Højdepunktet var selvfølgelig mesterskabssæsonen, hvor Andreas som anfører var en del af en trup, som hjemførte mesterskabet til Brøndby efter 16 år«.
»Derudover fik Andreas tilbage i efteråret 2022 en fortjent debut på det danske A-landshold«, lyder det fra Carsten V. Jensen.
Andreas Maxsø spillede som ung i Brøndby og vendte først tilbage til klubben for tre år siden.
»Det har været tre fantastiske år, hvor jeg udviklet mig meget, både mit eget spil på banen, men også udenfor banen«.
»Jeg er stolt over at have stået i spidsen for et hold, der genvandt mesterskabet, ligesom jeg er stolt over at have spillet mig tæt på landsholdet«.
»Nu er muligheden i MLS så opstået, og det glæder jeg mig til at prøve af, da jeg har hørt rigtig meget godt om ligaen og livet udenfor banen«, siger Maxsø.
ritzau
