Title: Brøndby-træner_Vi_dummede_os
Date: 2024-05-12
Article Type: Fodbold
Author: Efter blot én Brøndby-sejr i de seneste seks kampe i Superligaen kræver Jesper Sørensen mere bund i holdet.

Brøndby har selv smidt førstepladsen væk i Superligaen med alt for få sejre i mesterskabsspillet og to nederlag i træk til to af de direkte rivaler til DM-guldet. Brøndby har givet for mange chancer væk i kampene.
Det siger Brøndby-træner Jesper Sørensen efter søndagens nederlag på 1-3 hjemme til FC København samt det foregående nederlag til FC Midtjylland.
Blot en enkelt Brøndby-sejr er det blevet til i de seneste seks kampe i mesterskabsspillet.
»Det er selvfølgelig for lidt. Det giver sig selv. Vi skal ikke hylde os selv for at få én sejr i de seneste seks. Det skal vi se, om vi kan få ændret på«.
»Vi skal have mere bund i vores hold. Vi har givet alt for meget væk i de seneste par kampe. Mod så gode hold tager de selvfølgelig en luns. Vi skal give mindre væk«, siger Jesper Sørensen.
FCK overtog med sejren førstepladsen, men Brøndby er kun to point efter ærkerivalen med tre kampe tilbage at spille.
»Jeg har et håb om, at vi kan vinde de sidste tre kampe. Lige nu skal vi have sundet os ovenpå et tungt nederlag fra en kamp, hvor vi gjorde mange gode ting.
»Men vi dummede os og gav nogle gigantiske chancer væk specielt i anden halvleg, hvor vi åbnede os meget tidligt, siger Jesper Sørensen.
Kampen bød også på røde kort til Brøndbys assistenttræner Martin Retov og holdets indskiftede stopper Kevin Tshiembe efter tumult i hver sin halvleg.
»Spændingsniveauet var, som det var. Der er selvfølgelig nogle ting, vi ikke skal gøre. Det er horribelt at tage et rødt kort for noget, der ikke har med spillet at gøre. Det hører ingen steder hjemme«, konstaterer Jesper Sørensen.
Nicolai Vallys, der scorede til 1-0 i kampen for Brøndby, afviser, at det føles som om, at holdet har smidt mesterskabet væk.
»Vi har ikke på noget tidspunkt haft et mesterskab. Vi har haft førstepladsen, men vi har ikke vundet noget. Vi har jagtet førstepladsen i hele sæsonen, og den bliver vi ved med at jagte i de næste kampe«.
»Vi er kede af, at vi tabte, og at vi ikke ligger nummer et lige nu. Men vi kan ikke bruge det til så meget«, siger Vallys.
Han kræver nu en sejr i onsdagens hjemmekamp mod FC Nordsjælland, som også har en chance i titelkampen.
»Det er spændende. Der er mange hold om buddet. Det er nogle rigtig stærke hold, og nu møder vi et af dem på onsdag. Vi skal have tre point, og så tager vi den derfra«, siger Vallys.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby bliver overhalet hele tre gange på én dag
