Title: Brøndbys_ejere_har_indgaet_en_samlet_aftale_med_fa
Date: 2023-05-25
Article Type: Sport
Author: Brøndbys ejerskab og klubbens fanafdeling er efter måneder med uro blevet enige om en juridisk bindende aftale samt en hensigtserklæring om fremtiden for klubben.

Anne Louise Leth
Journalist
Brøndbys ejerskab og fanafdelingen har indgået en længe ventet værdiaftale. Det skriver klubben på sin
hjemmeside
.
Det sker efter måneder med uro i klubben. En uro, som bunder i et nyt ejerskab af klubben, da Global Football Holdings (GFH) for 156,8 mio. kr. overtog Jan Bech Andersens aktiemajoritet i de sidste dage af 2022. Nyheden om ejerskabet skabte enorme kløfter blandt fansene, hvilket er kommet til udtryk på tribunerne, hvor grupper har klædt sig i orange – eller helt er blevet væk.
Fanafdelingen har krævet, at de to parter indgår en værdiaftale, der skal sikre, at målet for klubben også fremover er at blive en bedre og stærkere udgave af sig selv – sportsligt såvel som økonomisk. En stor gruppe af Brøndby-fans har frygtet, at den amerikanske investeringsfond blot anser klubben som endnu et selskab i porteføljen, som udelukkende er et middel til at skabe værdi for GFH, ikke Brøndby IF.
Aftalen består af to underskrevne dokumenter, hvoraf det ene er juridisk bindende, og det andet er formuleret som en hensigtserklæring.
Uro i Brøndby
Fanafdelingens formand, Lars B. Pedersen udtaler, at der de sidste uger har været tæt dialog med Brøndby:
»Vi har afholdt en række konstruktive møder, og i dag er jeg personligt stolt over, at vi kan præsentere en samlet aftale, der markerer et historisk øjeblik i klub/fan samarbejdet. Ikke blot i Danmark, men også internationalt, da dets sidestykke ikke findes magen til«.
Lars B. Pedersen tilføjer, at aftalen tilgodeser mange af de krav, fanafdelingen har haft.
»Den samlede aftale giver klubben og fans en ny, formaliseret form hvorfra klub/fan samarbejdet kan udvikle sig ad åre. Det er med andre et ord et rigtig stærkt udgangspunkt for os at arbejde videre fra«.
Også Jan Bech Andersen er tilfreds med aftalen.
»Jeg er personligt meget glad for, at dialogen har resulteret i den samlede aftale, som er blevet offentliggjort i dag, da den indkapsler det unikke bånd, der er mellem denne fantastiske klub og klubbens fans«, siger han til hjemmesiden.
Dialogen har været i gang i måneder og brød sammen i slutningen af april. Fanafdelingen har haft fem krav til aftalen, og forhandlingerne kuldsejlede, fordi ejerne ifølge fanafdelingen ikke ville indgåen bindende aftale, men kun skrive under på en hensigtserklæring.
11. juni skal medlemmerne i fanafdelingen stemme om den samlede aftale på en ekstraordinær generalforsamling. Den fulde længde af både ’Aftale om kultur og arv’ og ’Hensigtserklæring om kultur og arv’ kan læses på Brøndbys
hjemmeside
.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Hvis spillerne også holder mental siesta i Parken, er der for alvor grund til bekymring i Brøndby
Brøndby er blevet det, som fansene foragter, og det skaber splittelse
Var der noget symbolsk over alarmklokkerne på det historiske pressemøde?
