Title: Brøndby_sælger_succesfuld_keeper_til_Leicester
Date: 2023-07-18
Article Type: Fodbold
Author: Mads Hermansen skal i de kommende fem år spille for Leicester i den næstbedste engelske fodboldrække.

Efter en imponerende udvikling i Brøndby siger Mads Hermansen nu farvel.
Klubben fra den københavnske vestegn har nemlig solgt den 23-årige keeper til den engelske klub Leicester, som i sidste sæson rykkede ud af Premier League.
Det oplyser Brøndby på sin hjemmeside tirsdag.
»Det er et absolut velfortjent skifte, som Mads Hermansen laver til Leicester«, siger fodbolddirektør Carsten V. Jensen.
»Mads er en klassemålmand og har vist sit allerede høje niveau for os igennem lang tid, hvilket har gjort, at han i dag er blevet en del af landsholdstruppen. Mads er topprofessionel og arbejder stenhårdt for at nå de mål, han sætter sig, mens han samtidig formår at være en fantastisk holdkammerat og kollega«.
I Leicester har Mads Hermansen skrevet under på en femårig kontrakt. Som udgangspunkt skal han kæmpe med sin landsmand Daniel Iversen om spilletiden.
»Jeg er meget, meget stolt af at være her. Det er stort øjeblik for min familie og mig, og jeg er meget glad. Leicester er en virkelig stor klub med masser af potentiale«, siger Mads Hermansen ifølge Leicesters hjemmeside.
»Jeg har spillet to fulde sæsoner i Brøndby, og jeg synes, jeg har udviklet mig på en rigtig god måde. Nu ser jeg frem til at tage det næste skridt i Leicester«, siger han.
Det har længe været planen, at Mads Hermansen skulle skydes af til en større adresse denne sommer.
Den 23-årige keeper har spillet en stor rolle i Brøndby, siden han fra begyndelsen af 2021/22-sæsonen begyndte at være fast mand mellem stængerne.
Præstationerne har betydet, at han har arbejdet sig ind omkring det danske landshold.
Her har han på det seneste været udtaget sammen med den ubestridte førstemålmand Kasper Schmeichel og den tidligere Brøndby-spiller Frederik Rønnow, der i dag er hos Union Berlin.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby-fans stemmer ja til værdiaftale
Superligaen udfordrer fodboldens simple logik om pengenes magt
Brøndbys nye hovedsponsor viger pladsen på maven
