Title: Brøndby_bliver_overhalet_hele_tre_gange_pa_en_dag
Date: 2024-05-12
Article Type: Fodbold
Author: Få overblikket over søndagens kampe i Superligaen.

0-1 Stefan Thordarson (2. minut). 1-1 Jeppe Tverskov (18. minut). 2-1 Andreas Schjelderup (68. minut). 3-1 Andreas Schjelderup (86. minut). 4-1 Benjamin Nygren (90. minut)
Med en comebacksejr på 4-1 over Silkeborg IF sørgede FC Nordsjælland søndag aften for, at 12. maj blev en rædselsfuld dag for Brøndby. Den nordsjællandske sejr betød nemlig, at Brøndby ikke bare mistede sin førsteplads efter nederlaget til FC København og FC Midtjyllands sejr over AGF. Nej, klubben er nu dumpet helt ned på fjerdepladsen.
Med sejren over de nykårede pokalmestre fra Silkeborg har FCN nemlig lige så mange point som Brøndby - og en bedre målscore. Dermed er nordsjællænderne på tredjepladsen og højaktuel i guldræset.
FCN og Brøndby har begge 56 point, mens FCK og FCM på henholdsvis første- og andenpladsen begge har 58 point med tre runder igen.
Den formstærke nordmand Andreas Schjelderup blev dagens mand i skysovs for FCN, da han scorede to mål i anden halvleg.
1-0 Cho Gue-sung (24. minut). 2-0 Mads Bech Sørensen (32. minut). 2-1 Tobias Anker (45. minut).
FC Midtjylland holder trit med FC København i toppen af Superligaens mesterskabsspil, efter at holdet søndag aften slog AGF 2-1 i Herning. Sejren sender FCM op på 58 point. Samme antal har FCK efter søndagens derbysejr i Brøndby. Brøndby er to point efter i tabellen.
De pokalslagne AGF’ere havde ikke så meget at byde ind med i kampens indledning. Det var til at få øje på, at FCM havde mere at spille for i opgøret. Alligevel skulle der er en større brøler i gæsternes defensiv til at give FCM føringen.
Målmand Bailey Peacock-Farrell og Nicolai Poulsen glemte at snakke sammen midtvejs i halvlegen, og så landede et indlæg tæt under mål for fødderne af Gue-Sung Cho. En let scoring for sydkoreaneren.
Efter godt en halv time udbyggede Mads Bech Sørensen føringen. Han var blevet fremme efter et hjørnespark og sparkede fint bolden ind fra en spids vinkel.
Kort før pausen reducerede Tobias Anker på en dødbold, og lige efter var det faktisk tæt på en udligning.
Der var chancer til begge hold, men spillemæssigt lod anden halvleg meget tilbage at ønske.
I lange perioder dominerede dueller og fejlafleveringer fra begge hold billedet i en uskøn affære.
FCM havde et par store chancer for at lukke opgøret, men stolpen stod i vejen for både Cho og angrebsmakker Djú Franculino.
AGF lurede hele tiden på den chance, som kunne bringe et point med hjem til Aarhus, men scoringen kom aldrig.
1-0: Nicolai Vallys (31. minut). 1-1: Kevin Diks (39. minut):. 1-2 Mohamed Elyounoussi (54. minut). 1-3: Kevin Diks (90. +12)
Guldkampen i Superligaen bliver ved med at levere solid underholdning og spænding. Således igen søndag på Brøndby Stadion.
Her tog FC København et stort skridt mod det danske mesterskab, da holdet vandt en dramatisk derbykamp med 3-1 over Brøndby. Med sejren overtog FCK samtidig førstepladsen i Superligaen med tre spillerunder tilbage. Brøndby har to point færre.
Nederlaget fortsætter en kedelig stime for Brøndby, der kun har vundet én ud af de seneste seks kampe i mesterskabsspillet. Omvendt er FCK nu oppe på fire sejre i træk, efter at holdet før den stime var ved at spille sig helt ud af guldkampen.
Brøndby indledte faktisk derbyet med mesterskabslignende fodbold, og dominansen blev belønnet efter en halv time, da Nicolai Vallys headede Brøndby foran 1-0.
FCK lignede ikke hold, der vidste, hvad det ville. Og spillet var nervøst og krampagtigt. Men ud af det blå udnyttede det rådvilde udehold et frispark midt på banen og gjorde det til en farlig chance, der kom mål ud af.
FCK-stopperen Kevin Diks udlignede til 1-1 på et hovedstød på en tværbold fra Orri Oskarsson.
Tændingen steg mod slutningen af første halvleg, hvor Brøndby-backen Sean Klaiber lagde sig skadet på græsset inde på banen kort før sin udskiftning.
FCK-træner Jacob Neestrup var sur over, at Klaiber ikke lagde sig på den anden side af kridtstregerne, så spillet kunne fortsætte.
I den efterfølgende tumult skubbede Brøndbys assistenttræner Martin Retov FCK-backen Elias Jelert i jorden. Retov fik rødt kort. Jacob Neestrup slap med gult.
I anden halvleg begyndte Brøndby igen bedst og tilspillede sig også et par chancer, som dog blev brændt.
I stedet slog FCK kynisk til i den anden ende. FCK-angriberen Mohamed Elyounoussi viste høj klasse og sparketeknik, da han sendte bolden over i det lange hjørne.
Nu skulle Brøndby pludselig længere frem på banen, og satsningen gav FCK to friløbere inden for kort tid. Men både Oskarsson og Elias Achouri blev pillet af Brøndby-keeper Patrick Pentz, som holdt hjemmeholdet inde i kampen.
Brøndby jagtede en udligning, og Brøndbys midtbanespiller Daniel Wass fik testet FCK-keeper Kamil Grabara på et langskud. Den indskiftede Brøndby-angriber Filip Bundgaard fik en chance på et hovedstød, men det blev aldrig for alvor farligt.
I tillægstiden var der mere drama, da den indskiftede Brøndby-stopper Kevin Tshiembe så rødt.
Kort forinden var der begået straffespark mod FCK’s indskiftede Viktor Claesson. Fra pletten gjorde Diks til slutresultatet 3-1.
Hvidovres sidste håb om overlevelse i Superligaen er endegyldigt forduftet. Oprykkerne spillede 2-2 i Randers søndag, og da Vejle samtidig slog Viborg 2-1, kan Hvidovre ikke længere nå over nedrykningsstregen.
Per Frandsens bundhold ligger sidst med 19 point, mens Vejle på den lune side af nedrykning er oppe på 30 point. Med kun tre spillerunder tilbage kan de 11 point altså ikke hentes.
Dermed blev det i denne omgang kun til en enkelt sæson på første klasse i dansk fodbold for Hvidovre.
Randers er stadig i spil til den førsteplads i nedrykningsspillet, som giver en chance for europæisk fodbold i næste sæson.
Vejle tog søndag et meget stort skridt mod overlevelse, da holdet ude slog Viborg 2-1 i nedrykningsspillet.
Topscorer German Onugkha blev matchvinder i anden halvleg, efter at Musa Juwara og Isak Jensen havde scoret før pausen.
Men Vejle-keeper Nathan Trott skal i den grad også have en stor del af æren for den blot tredje udesejr i sæsonen, da han præsterede en håndfuld store redninger mod hjemmeholdet, der skabte mange chancer.
Viborg er trods nederlaget stadig på syvendepladsen, der giver en playoffkamp om europæisk fodbold. To point har midtjyderne ned til Randers FC.
Vejle bragte sig til gengæld fire point foran OB under nedrykningsstregen med tre runder tilbage af sæsonen. Dertil kommer, at Vejles målscore er syv mål bedre end fynboernes.
ritzau
fortsæt med at læse
For og imod:
Brøndbys hjemmebane, FCK's styrke, et straffespark eller en ung nordmand kan afgøre den vanvittige Superliga
AaB vender tilbage til Superligaen
