Title: Brøndby_er_ude_af_pokalturneringen_trods_sejr_over
Date: 2023-12-10
Article Type: Fodbold
Author: Patrick Mortensens reducering til 1-2 mod Brøndby var nok, da AGF spillede sig i pokalsemifinalen.

AGF er videre til semifinalerne i pokalturneringen efter en samlet sejr over Brøndby. Brøndby vandt godt nok søndagens opgør på eget græs med 2-1, men det var ikke nok til at matche AGF’s 2-0-sejr i Aarhus i den første af de to kvartfinaler.
Brøndby var ved pausen foran med 2-0 og øjnede sandsynligvis et samlet avancement, men det blev spoleret af AGF-topscorer Patrick Mortensen i begyndelsen af anden halvleg.
Returopgøret var præget af stor intensitet, hvor spillerne gik hårdt til den i nærkampene. Især Mathias Kvistgaarden virkede opsat. Efter 25 minutter hoppede den lille angriber højest på et indlæg fra Daniel Wass, og via AGF’s Felix Beijmo kom bolden over målstregen til 1-0.
Få minutter senere fik Kvistgaarden igen bolden i kassen, men en offside på Marko Divkovic i opspillet betød, at målet ikke fik lov til at tælle. Kort efter førte samarbejdet mellem Divkovic og Kvistgaarden i midlertidig til stor jubel, da angriberen flugtede bolden i mål til 2-0. Dermed stod det helt lige mellem de to klubber i kvartfinaleduellen.
AGF-spillerne kom en anelse rystede ud til anden halvleg, og Frederik Tingager var tæt på at forære Brøndby endnu et mål med en tilbagelægning til målmand Bailey Peacock-Farrell. Bolden blev opsnappet af Brøndby-profilen Nicolai Vallys, men AGF slap med skrækken.
Mens tilskuerne på Brøndby Stadion måske så småt var begyndt at drømme om den tredje Brøndby scoring, så fik de sig en mavepuster kort efter, da AGF reducerede til 1-2 efter et frispark. Beijmo pandede bolden ind på stolpen, og den sprang efterfølgende ud til Patrick Mortensen, der prikkede den i mål.
Brøndby fik hurtigt rystet scoringen af sig, men det var, som om reduceringen gav noget ro hos de aarhusianske gæster, der fik afvist hjemmeholdets pres.
AGF gør med den samlede sejr Silkeborg og FC Nordsjælland selskab i semifinalerne. Silkeborg ekspederede lørdag FC København ud, mens FCN slog AB fra 2. division ud.
Lyngby tabte 0-1 til 1. divisionsklubben FC Fredericia, som dermed er videre efter at have vundet 3-2 på eget græs i det første møde.
Ritzau
fortsæt med at læse
