Title: Buckingham_Palace_i_søgelyset_efter_ny_sag_om_racisme
Date: 2022-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Buckingham Palace har i en erklæring meddelt, at hændelsen tages meget alvorligt, og at kommentarerne fra den ansatte var uacceptable.

Et højtstående medlem af de ansatte på Buckingham Palace har sagt op efter ’uacceptabel opførsel’ over for en gæst.
Det er aktivisten Ngozi Fulani, som på Twitter har fortalt om den pågældende ansatte, hofdamen Susan Hussey, gudmor til prins William, som har trukket sig fra sin stilling.
Den 83-årige Susan Hussey spurgt gentagne gange Fulani om, hvor hun ’egentligt’ kom fra, da hun deltog i et arrangement på slottet.
Kronprinsesse Mary var til stede ved arrangementet, som dronning Camilla var vært for, og som fandt sted i forbindelse med FN’s internationale dag for afskaffelse af vold mod kvinder og piger.
»Jeg antager, at det er en udfordring at få dig til at sige, hvor du kommer fra«, skal Hussey have sagt til Fulani.
Hun spurgte også om, hvor Fulanis ’folk’ kom fra ved arrangementet.
Fulani skriver, at hun derefter sad med blandede følelser over for hele arrangementet. Hun havde gjort det klart, at hun var født og opvokset i Storbritannien, men Hussey gentog spørgsmål om, hvor hun ’egentligt’ var fra.
Buckingham Palace har i en erklæring meddelt, at hændelsen tages meget alvorligt, og at kommentarerne fra den ansatte var uacceptable.
»Den pågældende person ønsker at undskylde sin opførsel, og hun forlader sin stilling med øjeblikkelig virkning«, hedder det.
Alle de ansatte ved hoffet bliver nu mindet om de gældende retningslinjer for mangfoldighed, hedder det også i udtalelsen.
Hændelsen bringer fornyet fokus på, at prins Harry og hertuginde Meghan sidste år sagde, at der er ’racisme i kongefamilien’. I et interview sagde de, at et ikke navngivet medlem af hoffet skulle have udtrykt bekymring for, hvilken hudfarve deres førstefødte barn, Archie, ville få.
Den britiske kongefamilie og hoffet har også tidligere måtte erkende, at der ikke var sket tilstrækkelige fremskridt med hensyn til at skabe mangfoldighed og inklusion blandt de mange ansatte på slottet og ved hoffet.
/ritzau/AFP
ritzau
