Title: Bundesligaklubben_Mainz_hyrer_Bo_Henriksen
Date: 2024-02-13
Article Type: Fodbold
Author: Den tidligere AC Horsens-træner Bo Henriksen skal være træner i Bundesligaen, hvor han har fået job hos Mainz.

Bo Henriksen har fået job i Bundesligaen. Den danske fodboldtræner er således blevet hyret af Mainz, som i weekenden fyrede Jan Siewert. Det oplyser klubben på sin hjemmeside.
Jan Siewert var manden, der i november overtog trænerjobbet fra en anden dansk træner i Mainz. Efter flere år i klubben forlod Bo Svensson jobbet i kølvandet på måneder med dårlige resultater.
Bo Henriksen har en fortid hos blandt andet FC Midtjylland, AC Horsens og Brønshøj, og siden efteråret 2022 har han været træner for FC Zürich i Schweiz.
Nu skal han forsøge at hive Mainz ud af nedrykningsfare. Klubben er placeret næstsidst i Bundesligaen med fire point op til den 16.-plads, der udløser en playoffkamp om overlevelse. Der er ni point op til fuldkommen sikkerhed.
»Vi har kigget intenst på vores nuværende situation og analyseret, hvilken type træner og hvilken tilgang til fodbold vi har brug for i vores svære situation«, siger Mainz-sportsdirektør Christian Heidel.
»Det har ledt os til Bo Henriksen, som er en træner, der i sin karriere har formået at forme hold under meget svære omstændigheder«.
»Samtidig er Bo Henriksen en meget emotionel, åben og meningsfyldt karakter, som udstråler en utrolig energi, som passer rigtig godt til Mainz«, siger Christian Heidel.
FC Zürich meddelte tidligere i februar, at Bo Henriksen ikke kom til at forlænge sin kontrakt, som stod til udløb til sommer. Nu er de to parter blevet enige om at ophæve samarbejdet før tid, så Bo Henriksen kan komme til Tyskland.
»Vi er selvfølgelig ærgerlige over denne udvikling, men vi forstår godt, at Bo Henriksen gerne vil forfølge muligheden for at arbejde i Bundesligaen«, skriver FC Zürich.
Inden FC Zürich var Bo Henriksen cheftræner i FC Midtjylland. Han kom til den ambitiøse Herning-klub fra AC Horsens, hvor han havde været træner i seks sæsoner.
Han førte holdet til en andenplads i Superligaen i sæson 2021/22 og sikrede også en pokaltitel og et gruppespil i Europa League. Men i slutningen af juli 2022, godt et år efter ansættelsen, fyrede FC Midtjylland Bo Henriksen. Begrundelsen var, at klubben ikke mente, han kunne udvikle holdet til at tage næste skridt.
Det vakte ærgrelse hos træneren.
»Men jeg anerkender, at det er klubbens ret – og pligt – at sætte sit eget hold. Som træner er man altid til debat, og i mit tilfælde har FC Midtjylland nu truffet den beslutning, at jeg ikke kan bringe holdet videre. Det er jeg uenig i, men det er et vilkår, at man kan blive afskediget, når man er cheftræner i en stor klub«.
Nogle måneder senere tiltrådte danskeren i FC Zürich, der lå under nedrykningsstregen. Bo Henriksen vendte skuden og sikrede overlevelse, og det samme skal han nu forsøge i Mainz.
ritzau
fortsæt med at læse
Superligaen udfordrer fodboldens simple logik om pengenes magt
»Jeg tænkte ikke lige over i situationen, at der var kameraer. Og man kommer nok aldrig til at se mig gøre det igen«
