Title: Burkina_Fasos_juntaregering_lukker_for_internation
Date: 2024-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Medier, der dækkede rapport fra Human Rights Watch, kan ikke længere blive tilgået af folk i Burkina Faso.

Burkina Faso har lukket ned for befolkningens adgang til flere internationale aviser og tv-stationer i landet. Nogle af dem er blevet lukket på ubestemt tid. Det fremgår af en udtalelse fra den offentlige myndighed Conseil Supérieur de la Communication (CSC), skriver nyhedsbureauet AFP.
Blandt de medier, der ikke længere skal kunne formidle til den burkinske befolkning, er den franske avis Le Monde, britiske The Guardian, tyske Deutsche Welle og franske TV5 Monde. Adgangen til medierne er blevet indstillet, fordi de har udgivet indhold om en rapport fra menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW). I rapporten står der blandt andet, at landets hær skal have angrebet civile borgere i kampen mod jihadister.
Burkina Faso ligger i Sahel-regionen. Den har været præget af en kamp mod stigende voldelig ekstremisme siden borgerkrigen i Libyen i 2011, der blev efterfulgt af en islamistisk magtovertagelse i det nordlige Mali i 2012.
Det jihadistiske oprør begyndte fra 2015 at sprede sig til Burkina Faso og Niger. I 2022 var Burkina Faso udsat for militærkup. Militærjuntaen i landet har afvist påstanden fra HRW om drab på civile og sagt, at anklagerne er udokumenterede. Anklagerne fra HRW drejer sig specifikt om, at soldater 25. februar i år skulle have dræbt 223 indbyggere.
»Den mediekampagne, der er blevet organiseret på baggrund af de her anklager, afslører hele hensigten … At så tvivl om vores kæmpende styrker«, lyder det i udtalelsen.
Allerede torsdag meddelte CSC, at den havde vejledt internetudbydere i Burkina Faso til at lukke ned for al burkinsk adgang til det britiske medie BBC, den amerikanske radio- og fjernsynskanal VOA og Human Rights Watch. Meldingen var, at dette skulle gælde i to uger. Det gælder også de fransksprogede Quest-France, ApAnews og Agence Ecofin. Siden er flere medier altså blevet tilføjet på listen, og ifølge AFP fremgår det ikke, hvornår befolkningen i Burkina Faso igen skal kunne tilgå dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre lande ledet af juntaer forlader afrikansk organisation
