Title: Butikken_skulle_have_30_kroner_for_den._Sa_vidste_
Date: 2023-12-17
Article Type: Kultur
Author: En amerikansk kvinde fandt en glasvase bagerst i en genbrugsbutik og købte den for en slik. Nu har hun tjent til at sætte sit hus i stand.

Emil Bergløv
Reporter
Du kender i bund og grund godt historien, for du har på en måde læst den før, er jeg sikker på.
Historien om nålen i høstakken, Delacroix-maleriet på loppemarkedet. Den slags historier, der får en til at kigge ekstra godt efter i genbrugsbutikkerne og drømme om, hvad man mon kunne bruge den store gevinst til.
Ind på den lange liste af kunstens og antikviteternes lottomillionærer skriver sig nu Jessica Vincent, en kvinde fra Richmond i Virginia i USA, der til daglig lever af at opdrætte poloheste.
Til magasinet Elle Decor fortæller Jessica Vincent, at en af hendes hobbyer er at snuse rundt i genbrugsbutikker og på loppemarkeder efter spændende ting. Således også da hun en dag havde noget tid at brænde af og derfor gik ind i den lokale genbrugsbiks.
Her fik hun øje på en glasflaske øverst på en hylde bagerst i butikken, som hun syntes så interessant ud. Hun summede rundt i den travle butik, indtil de andre handlende gik væk fra den reol, hvor hun ville til, og tog så flasken ned. Hun kunne mærke, at det ikke var noget bras, siger hun til Elle Decor.
Flasken var tung, over en centimeter tyk i glasset. Den var lavet af klart glas med bordeaux og mintgrønne streger af ilagt glas. I bunden stod der Murano og ikke andet.
Hun besluttede sig for at købe den og tog den 35 centimeter høje glasvase med op til kassen, selv om der ikke stod pris på.
3 dollars og 99 cent skulle genbrugsbutikken bede om, under 30 danske kroner, og Vincent vidste allerede der, at hun havde gjort et kup.
Men hun vidste ikke, at hun havde gjort så stort et kup, som hun havde.
Jessica Vincent gik hjem og begyndte at undersøge, hvad hun kunne finde ud af om vasen. Murano er en ø i Venedig, der er verdensberømt for sin glaskunst, og derfor meldte Vincent sig ind i en gruppe på Facebook om italiensk glas.
Her blev hun tilbudt 10.000 dollars, svarende til 68.000 kroner for vasen, som viste sig at være fra 1947 og designet af den berømte arkitekt Carlo Scarpa.
Hun sagde dog – klogeligt – nej tak, og på luciadag faldt hammeren hos auktionshuset Wright i New York på 107.100 dollars for flasken. Det svarer i dagens kurs til lige under trekvart million kroner.
Glasvasen er lavet hos den gamle virksomhed Venini og er en del af en både meget sjælden og meget eftertragtet glasserie ved navn ’Pennellate’, pennestrøg.
Auktionshuset havde vurderet flasken til mellem 30.000 og 50.000 dollars, men den endte altså med at blive solgt for over det dobbelte.
Det er et held, siger den nu tidligere ejer til Elle Decor. Hun har nemlig sammen med sin kæreste købt et gammelt landsted, som har alvorligt brug for at blive sat i stand.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Selv Leonardo DiCaprio græd, da han så værket. Men er det hele det rene humbug?
