Title: Butikker_ønsker_mulighed_for_at_sige_nej_til_1000-
Date: 2023-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Butikkerne oplever stor lyst til at betale med 1000-kronesedler, som snart udfases.

Butikker vil have lov til at afvise kunder, der vil betale småting med 1000-kronesedler.
Det skriver DR lørdag.
Der er en stor lyst til at betale med de store sedler, efter at Nationalbanken for lidt over to uger siden annoncerede, at de skal udfases, siger De Samvirkende Købmænd (DSK) og Dansk Erhverv til mediet.
Udviklingen bekræftes af Loomis, et af de firmaer, der henter kontanter hos butikkerne. Her modtager man lige nu 50 procent flere 1000-kronesedler end normalt.
Problemet opstår, når medarbejderne skal give tilbage på en 1000-kroneseddel ved et småt beløb.
»Det, vi beder om, er muligheden for at kunne sige nej til 1000-kronesedler, hvis man bare kommer ind for at købe en pakke tyggegummi eller et tilsvarende lille køb«, siger Jannick Nytoft, administrerende direktør for De Samvirkende Købmænd til DR.
Jannick Nytoft foreslår en småtkøbsgrænse, hvor købet skal være på 100 eller 200 kroner, før butikken er forpligtet til at tage imod en 1000-kroneseddel.
Også i Dansk Erhverv ønsker man, at butikkerne skal have muligheden for at sige nej til de store sedler.
»Det betyder så nok, at der er nogle butikker, der vil blive ved med at tage imod dem. Nogle vil måske kun tage imod sedlen, hvis beløbet er over 500 kroner, og andre vil sige helt nej tak«, siger Henrik Lundsgaard Sedenmark, som er fagchef for betalinger og detailsikkerhed i Dansk Erhverv, til Ritzau.
Baggrunden for forslaget er, at det både er dyrt og usikkert for butikkerne at ligge inde med de mange byttepenge i perioden frem til 31. maj 2025, hvor 1000-kronesedlen udfases, lyder det fra Henrik Lundsgaard Sedenmark.
»Butikkerne oplever, at de skal ligge inde med meget store mængder af byttepenge. Det er dyrt at håndtere, købe og komme af med byttepenge, og det er usikkert at ligge inde med så store mængder kontanter«, siger han.
I dag skal butikkerne ifølge kontantloven tage imod kontanter.
Forbrugerombudsmanden har netop politianmeldt syv virksomheder, fordi de har nægtet at tage imod 1000-kronesedler, skriver DR.
Ifølge erhvervsminister Morten Bødskov (S) skal der kigges nærmere på sagen.
»Jeg forstår bekymringen fra butikkerne, og jeg har derfor bedt forbrugerombudsmanden om at se på, hvor grænsen går mellem reelle betalinger og veksling af penge inden for kontantpligten», skriver ministeren lørdag i en skriftlig kommentar.
»Men det er vigtigt, at vi stadig kan betale med en 1000-kroneseddel i butikkerne, som vi plejer«.
ritzau
fortsæt med at læse
ATS:
Danmarks nye pengeseddel bliver et bestikkelses-hit
