Title: BYGGESTOP_Arkitekterne_gør_CO2-oprør
Date: 2023-09-07
Article Type: Den levende
Author: Danskernes bor i større og større huse, og byggeriets andel af CO2-udledninger er enormt. Nu kommer et oprør mod nybyggeri fra det mindst ventede sted: Dem der lever af det.

Den levende
•
BYGGESTOP: Arkitekterne gør CO2-oprør
❌
Der opstod en fejl:
Vi skal holde helt op med at bygge nyt. Det er tre år siden Søren Nielsen, arkitekt og partner i tegnestuen Vandkunsten, tænkte tanken for første gang. Han har beskæftiget sig med bæredygtig arkitektur hele sin karriere, men nu mener han, at vi står i en krisesituation, der kræver radikal nytænkning.
Vi har nemlig overskredet de planetære grænser, og byggeriet er ansvarligt
for en kæmpe andel af de globale CO2-udledninger.
Og Søren Nielsen er ikke alene om at råbe vagt i gevær. Førende arkitekter som
Lene Tranberg taler for at tænke arkitekturen forfra
, så vi kan »gro« bygninger i samarbejde med naturen. Cobe-grundlægger og Harvard-professor
Dan Stubbergaard siger, at arkitektjobbet føles som at arbejde i tobaksindustrien
. Og i juli vedtog det globale arkitektsamfund på deres verdenskongres i Bella Center
10 grønne Københavnerprincipper for arkitekturen
, blandt andet at »ingen byudvikling må udradere grønne områder«, og »ingen jomfruelige ressourcer må bruges i byggeri, hvis genbrug er mulig«.
I ’Den levende’ peger Søren Nielsen på flere steder at starte. For ikke alene skal vi holde op med at bygge nyt i Danmark, vi skal også gøre op med, hvad der er pænt: »Jeg er ikke bange for at sige det lige ud: At vi har brug for et opgør med modernismen. Den stilistiske tendens, der har været siden Bauhaustiden i forrige århundrede. Den er tiden løbet fra. Tiden er løbet tilbage til noget, der er mere fornuftigt«, siger han og tilføjer: »Vi kan ikke regne med, at vi kan kontrollere alting, hverken som bygherre eller arkitekt«.
I stedet taler arkitekterne om at genopdage den såkaldt ’vernakulære’, altså traditionelle måde at bygge på. Vi skal tage på Frilandsmuseet, foreslår Søren Nielsen, og se på de traditionelle måder at bygge på. Vi skal se i øjnene, at når det kommer til bæredygtigt byggeri, er det os, der er et u-land, og de fattige lande, der er foran.
Vi skal også bo på mindre plads og i flere boformer, siger Søren Nielsen. Og så har han en advarsel: Hvis vi ikke finder måder at begrænse vores boligforbrug på nu, så vil klimakrisens konsekvenser før eller siden komme og tvinge os til at gøre det alligevel. Det bliver bare på en mindre sjov måde.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Jakob Lauridsen
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Gæst:
Søren Nielsen, arkitekt og partner i Vandkunsten
Søren Nielsens første bæredygtige byggeri med Vandkunsten:
Økohus 99
Læseliste:
Kate Raworth: Donut-økonomi, Informations Forlag.
Interview med Kate Raworth her
Københavnerprincipperne fra arkitektkongressen
UIA
Andre arkitekter, der gør oprør
Danmarks store arkitekt slår alarm: Vi har gjort det forkert alt for længe
De selvglade dage er forbi
Inspirerende arkitekter fra Pakistan og Bangladesh:
Yasmeen Lari
, Pakistan
Rizvi Hassan
, Bangladesh
Marina Tabassum
, Bangladesh
Anbefalinger:
Lotte Folke: Læs
Naomi Kleins tekst om at hendes debattør-tvilling Naomi Wolf er blevet konspirationsteoretiker
Eva: Hør
David Runcimans podcast om Virginia Woolf
