Title: Byggeriet_af_2.000_boliger_pa_Amager_Fælled_vil_bl
Date: 2023-05-26
Article Type: Hovedstaden
Author: Byretten satte byggeri på Amager Fælled på pause. Men landsretten omgør afgørelsen, så det kan genoptages.

Byggeriet af 2000 boliger på Amager Fælled kan genoptages, efter at Østre Landsret har omstødt en kendelse, som satte byggeriet på pause.
Det oplyser bygherren Fælledby i en pressemeddelelse fredag.
Det var en kendelse fra Københavns Byret, som i december afgjorde, at foreningen Amager Fælleds Venners søgsmål mod Fælledby skulle have opsættende virkning.
Amager Fælleds Venners endelige mål er at få sat en fuldstændig stopper for byggeriet, som den mener ødelægger naturen.
AMAGER FÆLLED-BYGGERIET
Amager Fælled
skal lægge naturgrund til et nyt boligområde ved det nuværende vandrerhjem, der af miljøtilhængerne er blevet kaldt Lærkesletten.
Der skal opføres boligblokke, København
oprindelig havde planlagt
på en strandeng nogle hundrede meter mod øst ved Sundby Metrostation.
Omfattende
borgerprotester
tvang kommunen til at opgive projektet på Strandengen.
Den besluttede i stedet at
rydde tre andre områder
til bebyggelse: det grønne område på Amager Fælled nord for Vejlands Allé, et område ved Selinevej samt
Stejlepladsen
i Sydhavnen.
Målet er bygge boliger, så byggeriet af
metroen kan finansieres
.
Miljøforkæmpere har siden forsøgt at standse byggeriet via
klager
til Planklagenævnet og Miljøklagenævnet, som i første omgang gav indsigelserne opsættende virkning, men som i december 2021 afviste klagerne.
Byrettens kendelse i december betød, at byggeriet - som allerede var påbegyndt - blev sat på pause.
Men efter landsrettens nye afgørelse vil arbejdet blive genoptaget ’så hurtigt muligt’, lyder det i pressemeddelelsen fra Fælledby.
»Vi er glade for landsrettens afgørelse i dag, der bekræfter, at vi hele vejen igennem har overholdt alle krav til naturbeskyttelse i området og til miljølovgivningen i øvrigt«.
»Dermed er spørgsmålet om naturens beskyttelse afsluttet, idet den resterende del af sagen udelukkende handler om myndighedernes interne procedurer«, siger direktør i Fælledby Erling Thygesen.
Amager Fælleds Venner oplyser til Ritzau, at foreningen nu vil forsøge Højesteret for at få opsættende virkning - og dermed få byggeriet på pause igen.
»Byrettens dom sagde klart, at der var et rimeligt grundlag for, at vi kunne vinde sagen. Derfor har vi ikke tænkt os at stoppe her«.
»Og vi undrer os faktisk rigtig meget over, at landsretten er kommet til den her kendelse. Og det er trist at skulle se maskiner gå i gang igen«, siger Knud Erik Hansen, som er talsperson for Amager Fælleds Venner.
Selve sagen, som Amager Fælleds Venner har anlagt, er endnu ikke afgjort. Det var planen, at retssagen skulle være begyndt 11. maj, men den blev udskudt på ubestemt tid.
Det skyldes, at landsretten skal tage stilling til, om antallet af parter i sagen skal udvides.
Det sker i en sideløbende sag, hvor landsretten skal afgøre, om Fælledby kan være part i sagen, der er anlagt mod Miljø- og Fødevareklagenævnet og Planklagenævnet, som gav byggeriet grønt lys.
I byggeprojektet skal der opføres boliger, folkeskole, daginstitutioner på 219.000 etagemeter.
Sagen drejer sig om risikoen for stor vandsalamander. Padden og dens levesteder er beskyttet af et EU-direktiv. Det er blandt andet med udgangspunkt i det, at protesterne mod byggeriet startede i 2017.
Ritzau
fortsæt med at læse
