Title: Byplanlægger_i_Aalborg_»Vi_kan_jo_ikke_blive_ved_
Date: 2024-02-27
Article Type: Rejser
Author: Ingen himmel er så stor og blå som Aalborgs. Her fanget en tidlig weekendmorgen med sovende indbyggere og skibe, der afventer grønt lys til at komme under Limfjordsbroen.

Ingen himmel er så stor og blå som Aalborgs. Her fanget en tidlig weekendmorgen med sovende indbyggere og skibe, der afventer grønt lys til at komme under Limfjordsbroen.  Foto: Johanne Nedergaard
Ålleren, dobbelt A og Nordens Paris. Aalborg har fået et hav af kælenavne, der understreger den nordjyske selvironi og solide stolthed, som byen er kendetegnet af.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er ingen danske byer, hvor himlen er lige så stor som i Aalborg. Det tænker jeg, da jeg en diset morgen krydser Limfjordsbroen. Den tur har jeg taget mange gange i mit liv med en opvækst i forstaden Nørresundby og det meste af min teenagetid på Aalborgs smalle feststræder, mørke værtshuse og farvestrålende cafeer.
Nu er jeg vendt hjem for at forstå, hvad byen, jeg rejste fra for snart 10 år siden, er blevet til. Aalborg er nemlig blomstret op; før var den en by med gammel havneindustri, i dag huser den et rigt kultur- og byliv, der er spejlet af andre større danske byer. Nu kører der 24 meter lange bybusser forbi, som man kender dem fra København. Dér, hvor der tidligere var store parkeringshuse og nedlagte forlystelsesparker, kan man nu sætte sig med en surdejsbolle og en flat white med udsigt til nybyggeri og blomsterkasser. Det, der før var fabrikstungt og gråt, er blevet innovativt og farverigt.
Aalborg har på trods af sin forholdsvis lille størrelse altid tænkt større. Det afspejler sig i den rivende byudvikling, men også i de lokales selvforståelse og det kryptiske kælenavn Nordens Paris.
Aalborgs betontunge ydre ser anderledes ud i dag, end det gjorde for et årti siden. Byrummet har været igennem flere fornyelser, ikke kun med de lange busser, kaldt Plusbus, men også med nye grønne oaser som Østerå og Budolfi Plads. Havnefronten har fået et løft på både den ene og den anden side af fjorden, hvor studieboliger, nybyggede lejlighedskomplekser og et dertilhørende liv er kommet til. Er man tidligt på den, kan man nå at fange smukke skyggekast fra arkitekturperlen Utzon Center i en tidlig solopgang.
Allerede abonnent? Log ind her
