Title: Byrad_vil_undersøge_mulige_fejl_og_mangler_i_sagen
Date: 2024-09-30
Article Type: Danmark
Author: Undersøgelse skal afdække, om borgmester og embedsmænd i Randers Kommune har handlet korrekt og rettidigt.

Randers Kommune bestiller nu en ny undersøgelse af forløbet omkring jordskreddet ved Nordic Waste.
Det er bredt flertal i byrådet, der står bag ønsket om en uvildig, tilbundsgående undersøgelse, som nu sendes i EU-udbud.
Det forklarer borgerrådgiver i Randers Kommune Jesper Cortes, der står for opgaven med at håndtere udbuddet.
»Den her undersøgelse skal vise, om Randers Kommune har udført den opgave, man skal som miljøtilsynsmyndighed. Har man overholdt regelsættet, når man har udarbejdet miljøtilladelser?«
»Har man gennemført tilsyn med den kvalitet, man kan forvente af en myndighed, og har man handlet, som man skal som tilsynsmyndighed?«, siger han.
Det var i december sidste år, at tonsvis af jord begyndte at skride ved bunkerne hos Nordic Waste i Ølst syd for Randers.
Virksomheden overlod opgaven med at håndtere skreddet til kommunen og erklærede sig kort tid efter konkurs.
Allerede i januar konkluderede en advokatundersøgelse, som Randers Kommune havde bestilt, at Nordic Waste havde ansvaret for jordskreddet, fordi hældningen på jordbunkerne var for stejl.
Det var ifølge undersøgelsen et brud på miljøtilladelsen.
Men der var også mangler i kommunens håndtering, erkendte borgmester og kommunaldirektør på et pressemøde.
Eksempelvis burde man have fulgt bedre op på, om kravene i miljøgodkendelsen blev overholdt.
Den nye undersøgelse skal se på, om borgmester, direktion og forvaltning har handlet korrekt og rettidigt.
Det skal ifølge borgerrådgiveren belyse om der ’har været noget kritisabelt, helt fra byråd til borgmester, direktør og ledende medarbejdere i forvaltningen’.
»Det vil sige, at man får et meget præcist billede af, om Randers Kommune har handlet, som den skal, og med den kvalitet, man kan forvente, siger Jesper Cortes.
Undersøgelsen skal ifølge borgerrådgiveren være klar senest 31. maj 2025.
Der er ifølge Jesper Cortes lagt op til, at undersøgelsen skal ’beskrive fakta’.
»Hvad der eventuelt skal ske herefter, er op til forvaltningen og byrådet at beslutte«, siger han.
Også regeringen har besluttet at iværksætte en uvildig advokatundersøgelse.
Den skal blandt andet undersøge Randers Kommunes tildeling af miljøgodkendelser til Nordic Waste og søsterselskabet DSH Recycling, der ejer grunden.
Miljøordførerne i Folketinget holdt fredag møde for at fastlægge et kommissorium.
Det er endnu uvist, hvornår denne undersøgelse kan være afsluttet.
Sideløbende er Kammeradvokaten i gang med at undersøge, om ledelse, ejere eller andre personer hos Nordic Waste kan gøres ansvarlige for de indtrufne skader.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er bare ikke fair«:
Nordic Waste-ejer bryder tavsheden efter flere måneder i flyverskjul
Nordic Waste truer med at tømme kommunekassen. Nu får Randers millionlån af staten
Nordic Waste-ejers overskud i milliardfald efter sag om jordskred
