Title: Byradsgruppe_har_tillid_til_borgmester_efter_sag_o
Date: 2024-01-25
Article Type: Politik
Author: I Ringsted bakker en byrådsgruppe op om borgmesteren, efter han har opført sig upassende over for en kvinde.

En enig byrådsgruppe udtrykker opbakning til Ringsted Kommunes borgmester, Henrik Hvidesten (V).
Det oplyser gruppeformand Klaus Hansen (V) til
Sjællandske Nyheder
torsdag aften.
Opbakningen til borgmesteren kommer, efter at han han har været til møder med politikere i kommunen på grund af en sag om upassende adfærd.
»Henrik Hvidesten har fra starten påtaget sig ansvaret for den uheldige episode, og han har straks undskyldt for dette. I Venstres byrådsgruppe er vi selvsagt både triste og ærgerlige over sagen«, udtaler Klaus Hansen.
»Vi har fortsat tillid til Henrik Hvidesten som kommunens borgmester, og vi er blevet forsikret om, at noget tilsvarende ikke kommer til at ske fremadrettet«.
Henrik Hvidesten blev borgmester i Ringsted Kommune i 2014. Han sidder som borgmester med støtte fra Socialdemokratiet, SF og Dansk Folkeparti, skrev DR tidligere på dagen. Han har siddet i byrådet siden 2006.
Ifølge DR’s oplysninger har gruppeformændene for de partier, der bakker op om Henrik Hvidesten, været til møde med ham torsdag aften, hvor sagen i Aalborg har været på dagsordenen.
Inden mødet med støttepartierne skulle Henrik Hvidesten også have været til møde med sine partifæller i byrådet.
»Flere vidner« har anonymt sagt til
Ekstra Bladet
, at Henrik Hvidesten blev så fuld under et kommunalt møde, at han havde udvist upassende adfærd over for en kvindelig folkevalgt.
Mødet fandt sted i Aalborg tidligere på måneden.
Ifølge kilderne skulle borgmesteren flere gange havde befølt kvinden på låret. Derudover havde han højlydt givet udtryk for, at han ønskede at tage hende med hjem.
Kvinden havde flere gange afvist Henrik Hvidestens tilnærmelser, men det stoppede ham ikke. Derfor tog hun en taxa hjem fra mødet, mens borgmesteren fortsatte festen på en bar, skrev Ekstra Bladet.
Avisen præciserede ikke, hvor kvinden var folkevalgt henne.
Henrik Hvidesten har vedkendt episoden over for Ekstra Bladet.
»Jeg har naturligvis undskyldt over for den pågældende. Derudover tager jeg hændelsen meget alvorligt, og jeg vil sørge for, at det ikke sker igen, således at der ikke kan stilles tvivl om tilliden til min person«, sagde han til avisen onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
