Title: Byradsmedlemmer_vil_fjerne_elever_efter_voldsankla
Date: 2024-02-20
Article Type: Danmark
Author: Forældre på Agedrup Skole fortæller om trusler med kniv ned til 4. klasse og indtag af euforiserende stoffer. Børne- og Ungdomsforvaltningen bør lave et tilbud til de pågældende elever, siger Søren Windell (K).

Elever, der er anklaget for trusler og grænseoverskridende adfærd på Agedrup Skole i nærheden af Odense, bør fjernes fra skolen.
Sådan lyder det fra Søren Windell, der er politisk leder for De Konservative i Odense Byråd.
»Vi er nødt til at få dem væk derudefra og få lavet et andet tilbud til dem, så vi kan få dem på ret kurs. De er jo allerede nu i en tidlig alder afsporet fra almindelige danske normer og værdier«, siger han.
Ifølge ham skal Børne- og Ungdomsforvaltningen finde en løsning på, hvor de pågældende elever så skal gå.
Ifølge TV 2 News er byrådsmedlemmer fra Socialdemokratiet og Venstre enige i, at elever skal fjernes.
Udmeldingen kommer, efter at flere medier mandag har skrevet om et brev, som flere end 100 forældre fra skolen har sendt til forskellige myndigheder.
Forældrene skriver i brevet, at Agedrup Skole har været en tryg skole tidligere. Men ’normalen’ har flyttet sig markant, lyder det i brevet, som Fyens Stiftstidende har trykt.
Ifølge forældrene dækker den uacceptable adfærd blandt andet over trusler med kniv ned til 4. klasse og indtag af alkohol og euforiserende stoffer.
Hvor den konkrete skillelinje skal ligge, i forhold til hvilke elever og hvilken adfærd der skal sanktioneres ved at fjerne eleverne, vil Søren Windell ikke komme ind på.
Er det en løsning at smide enkelte elever ud, hvis det er en kultur, der er et problem med?
»Det er jo ikke bare en kultur, der er jo også nogle bærere af den kultur. Det er jo det, vi skal kigge på«, siger Søren Windell og understreger, at han ønsker en uvildig undersøgelse af forvaltningen i kommunen, da det ifølge ham ikke er første gang, at forældrene har råbt op.
ritzau
fortsæt med at læse
Forælder til elev på Agedrup Skole:
»Det er skræmmende, at vi sender vores kæreste eje af sted i skole med en knude i maven«
Trusler med kniv, '11-års tæsk' og indtag af alkohol:
Over 100 forældre underskriver brev om uacceptabel adfærd på skole
