Title: Byradsmedlem_i_Randers_smidt_ud_af_Venstre_efter_u
Date: 2024-02-01
Article Type: Danmark
Author: Jens Peter Hansen har imod Venstres ønske ytret sig offentligt om Nordic Waste-sagen, siger lokalformand.

Byrådsmedlem for Venstre i Randers Kommune Jens Peter Hansen er blevet ekskluderet fra sit parti.
Ifølge et brev, som Jens Peter Hansen har delt i et opslag på Facebook, skyldes ekskluderingen, at han ’modarbejder Venstres interesser’ – du kan se opslaget i bunden af artiklen.
Byrådsmedlemmet siger til Ritzau, at han ikke vil ’komme med gisninger om’, hvad der yderligere ligger til grund for beslutningen. Han henviser i stedet til en artikel fra Randers Amts Avis.
Her lyder det, at han er blevet smidt ud efter udtalelser om sagen om jordskreddet ved Nordic Waste.
Han fortsætter som løsgænger i byrådet allerede fra fredag morgen.
Formand i Venstre Randers Ulla Jensen siger til mediet, at Jens Peter Hansen ikke har fulgt partilinjen i en række sager.
Jens Peter Hansen har desuden i løbet af den seneste måned i en lang række medier givet sin holdning til kende om Nordic Waste, og han har både forsvaret virksomheden, dens ejere og Randers Kommunes rolle i sagen, lyder det.
I TV 2 Østjylland den 21. januar lød meldingen fra byrådsmedlemmet, at Nordic Waste ikke have gjort noget galt og ej heller ejeren, Torben Østergaard-Nielsen.
»Folkedomstolen har jo lydt, og en hel stribe af ministre er ude og sige, at han skal betale. Det er at foretage domfældelse uden rettergang og uden at have andet lovgivning end janteloven at bygge det på«, sagde han blandt andet.
Men ifølge Ulla Jensen har det været imod kommuneforeningens ønske.
»Før jul meldte vi ud fra kommuneforeningen, at vi ikke ønskede, at byrådsmedlemmerne fra Venstre skulle tage stilling til sagen, før vi vidste mere om, hvad der var op og ned i det«, siger Ulla Jensen til Randers Amts Avis.
Jens Peter Hansen beholder sin plads som næstformand miljø- og teknikudvalget i kommunen, og til Ritzau forklarer han også, at han har været ’temmelig kraftigt’ involveret i Nordic Waste-sagen.
For nu vil han ikke sige nærmere om selve ekskluderingen. Det er som, det er, forklarer han.
»Jeg siger, hvad jeg gør, og jeg lægger tingene åbent frem hele tiden«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
