Title: Byrad_overtrumfer_borgmester_Kræver_undersøgelse_
Date: 2024-02-18
Article Type: Danmark
Author: Randers Kommune og dens ledelses håndtering af Nordic Waste-sagen skal undersøges igen i uvildig undersøgelse.

Et flertal i Randers byråd vil overtrumfe borgmesteren og kræver en ny uvildig undersøgelse af kommunens håndtering af Nordic Waste-sagen.
Det fremgår af et forslag, der søndag er sendt ud til medlemmerne i byrådet. Sådan skriver TV2 Østjylland, som er i besiddelse af forslaget.
Der ønskes en uvildig undersøgelse, der skal stille skarpt på kommunens og dens ledelses ageren i sagen.
Bag forslaget står Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, SF, Velfærdslisten, Beboerlisten og Enhedslisten samt løsgængerne Lars Axel Nielsen, Bo Ratz og Henriette Malland, skriver TV2 Østjylland.
Partierne og løsgængerne indtager 16 pladser ud af de 31 pladser i byrådet.
Der er dermed et flertal bag forslaget, uden om borgmesterens eget parti, hvilket vil sige, at borgmester Torben Hansen (S) overtrumfes.
Partierne vil blandt andet have undersøgt, om Randers Kommunes tilsyn er sket i overensstemmelse med gældende ret.
Det skal også undersøges, om der er forskel på den måde, som tilsynet med Nordic Waste er varetaget. Og den måde, som tilsynet med andre virksomheder er varetaget, lyder det i forslaget.
Randers Kommune blev i en tidligere advokatundersøgelse, som kommunen selv havde bestilt, frikendt for ansvar.
Men nu skal kommunens ansvar tilsyneladende undersøges igen.
I starten af februar oplyste Miljøstyrelsen, at ansvaret for at afværge miljøskade i forbindelse med jordskreddet går tilbage til Randers Kommune.
Folketinget har afsat 205 millioner kroner til at dække udgifterne.
Jordskreddet ved Nordic Waste tog fart i midten af december. Randers Kommune oplyste 9. februar, at jordskreddet på fem dage har flyttet sig én meter på sydsiden, mens det er gået i stå på nordsiden.
Det meldes derfor stabiliseret.
ritzau
fortsæt med at læse
Jordskred ved Nordic Waste meldes stabiliseret
»De har pligt til at reagere på det«:
Eksperter sår tvivl om kommunens tilsyn med Nordic Waste efter afsløring af kollapsede bygninger
Nej  tak, siger borgmesteren:
Milliardær vil »kvit og frit« forære Nordic Waste-grunden til naturperle
