Title: Byret_lukker_dørene_i_sag_mod_Claus_Hjort
Date: 2023-05-12
Article Type: Danmark
Author: Claus Hjorts forsvarer har straks kæret kendelse om, at hans retssag skal foregå bag lukkede døre.

Når retssagen mod tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen begynder til november får offentligheden og pressen ikke lov til at overvære retsmøderne. For dørene bliver helt lukket under retssagen, har en dommer i Københavns Byret afgjort, oplyser dommeren i et kort retsmøde fredag.
Claus Hjort Frederiksens forsvarer, René Offersen, har straks kæret kendelsen til landsretten. Også de fremmødte journalister vil have beslutningen ændret af landsretten. Byretten har afsat 12 retsmøder til at behandle selve straffesagen mod den 75-årige tidligere Venstre-minister. Det første retsmøde er planlagt til 7. november og det sidste til 12. december.
Claus Hjort Frederiksen er tiltalt for i fem tilfælde at være kommet med udtalelser, der efter anklagemyndighedens opfattelse er en overtrædelse af straffelovens paragraf 109 om videregivelse af statshemmeligheder. Han nægter sig skyldig.
Fakta
Det siger straffelovens paragraf 109, stk. 1
»Den, som røber eller videregiver meddelelse om statens hemmelige underhandlinger, rådslagninger eller beslutninger i sager, hvorpå statens sikkerhed eller rettigheder i forhold til fremmede stater beror, eller som angår betydelige samfundsøkonomiske interesser over for udlandet, straffes med fængsel indtil 12 år«.
Kilde: Straffeloven
Hvad han har sagt, og hvornår han har sagt det, holder anklagemyndigheden skjult. Den del er nemlig slettet i det anklageskrift, som pressen har fået aktindsigt i. Det vil kunne skade Danmarks forhold til fremmede magter, hvis oplysningerne kom offentligt frem, lyder det.
Derfor kom anklagemyndigheden også med anmodningen om at lukke dørene under selve straffesagen.
»Anklagemyndigheden vil fremlægge højt klassificerede oplysninger«, sagde statsadvokat Jakob Berger Nielsen i et retsmøde i forrige uge, hvor spørgsmålet om dørlukning blev drøftet.
Claus Hjort Frederiksen selv ønsker, at sagen mod ham skal foregå i fuld offentlighed. Han har tidligere sagt, at straffesagen udelukkende bygger på hans deltagelse i den offentlige debat. Han var ikke selv til stede i retten fredag, men har efter fredagens kendelse sat sig til tasterne på Facebook.
»Dørene til min retssag skal efter byrettens afgørelse i dag være lukket for offentligheden. Det er jeg bestemt ikke tilfreds med, for det er vigtigt for mig, at offentligheden ved selvsyn kan få indsigt i, hvad det er jeg har gjort, der ifølge justitsministeren er landsskadelig virksomhed«, skriver han.
Det bliver nu op til landsretten at afgøre spørgsmålet.
»Vi er i gang, næste runde bliver i landsretten med tre dommere«, skriver Hjort.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Rigsadvokat kalder kritik fra juraprofessor for »en forbier«
Spørgsmål om offentlig adgang til Hjort-sag afgøres for lukkede døre
Højt spil i Hjort-sagen:
»Ethvert lille ord kan skade sikkerheden for Danmark og danskerne«
