Title: Byretten_dømte_for_plan_om_massedrab_pa_skoler_–_nu_er_28-arig_mand_frifundet
Date: 2023-01-18
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret frifinder en 28-årig mand, der i byretten blev dømt for planer om masseskyderi.

Artiklen er opdateret kl. 16.17.
Vestre Landsret har frifundet en 28-årig mand, der i byretten blev dømt for at lægge planer om at udføre et eller flere masseskyderier på skoler, skriver
DR Nordjylland
og
TV 2 Nord.
Det er lige knap et år siden – 3. februar 2022 – at den i dag 28-årige mand ved Retten i Aalborg blev dømt til anbringelse på en psykiatrisk afdeling i sagen.
I byretten lagde dommere og nævninger vægt på, at manden havde været på ture til Århus Statsgymnasium, Aarhus Universitet, Sosu Østjylland og en unavngiven folkeskole.
Man lagde desuden vægt på, at manden i et 178 sider langt manifest havde sat dato på angrebet - august 2018. Og så blev der lagt vægt på, at manden havde gået til skydetræning og indkøbt to skydevåben samt taktisk beklædning.
Selv sagde han dengang i retten, at han ikke realiserede sine planer, fordi han af egen drift indså, at der blot var tale om fantasier. Men den købte byretten ikke, og manden blev fundet skyldig.
Dog kunne han på grund af sin mentale tilstand ikke ifalde strafansvar, og i stedet for en fængselsdom valgte byretten at dømme manden til anbringelse på en psykiatrisk afdeling – en frihedsberøvelse på ubestemt tid, men ikke i et fængsel.
Men hvor der i byretten var enighed om mandens skyld blandt dommere og nævninger, så var det helt modsat i landsretten. Bortset fra en enkelt blandt de ni nævninger stemte alle for frifindelse af manden i sagens mest alvorlige forhold.
Ifølge TV 2 Nord blev manden imidlertid fundet skyldig i overtrædelse af våbenlovgivningen, fordi han har opbevaret skydevåben i hjemmet. Det straffer Vestre Landsret med behandling på psykiatrisk afdeling. I modsætning til byretsdommen indebærer landsrettens dom, at han maksimalt kan behandles i fem år, skriver DR Nordjylland.
ritzau
fortsæt med at læse
27-årig jyde planlagde skoleskyderier og drømte om at blive den største massemorder i historien
Tiltalt nægter planer om masseskyderi:
Det var fantasier
Nordjyde lavede skoleskyder-manifest, købte pistoler, kniv og ammunition og prøvede at få fingre i en AR-15-riffel
