Title: Bælte_i_Jylland_har_faet_tre_gange_sa_meget_regn_s
Date: 2023-10-30
Article Type: Danmark
Author: I et område i Jylland er der ifølge DMI faldet tæt på det tredobbelte af den normale mængde regn i oktober.

Der er indtil videre faldet 134,3 millimeter regn på landsplan i oktober, hvilket er langt over normen på 83,2 millimeter, oplyser Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) mandag morgen.
Jylland er det sted i landet, hvor der ifølge DMI er faldet mest regn i løbet af måneden. I området fra Blåvand over Silkeborgsøerne til Djursland er der faldet over 225 millimeter regn i oktober, hvilket er tæt på det tredobbelte af normalen.
»Al den regn har gjort, at åer og vandløb er overfyldte mange steder, især i den vestlige del af landet«, skriver DMI i en kommentar.
»Fordi det tager lidt tid for vandet at fordele sig, ventes problemerne kun langsomt at aftage over de næste dage«, lyder det videre.
I oktober 2022 faldt der til sammenligning 67,3 millimeter regn, mens der i den samme måned i 2021 og 2020 faldt henholdsvis 98,9 og 91,6 millimeter regn.
Mandag bliver ikke så våd som den netop overståede søndag, hvor der faldt 17,5 millimeter regn. Der kommer dog fortsat byger i løbet af ugen – især i Jylland.
Visse områder i Danmark blev tidligere på måneden ramt af en stormflod, som er en oversvømmelse, der skyldes ekstrem høj vandstand i havet. Der skal være tale om, at vandstanden er så høj, at den forekommer sjældnere end hvert 20. år.
Stormfloden var en konsekvens af, at en kraftig østenvind over flere dage skubbede vand fra Østersøen mod vest. Vandet kan kun langsomt passere gennem Lillebælt, Storebælt og Øresund, og derfor hobede det sig op. Vejret er ifølge DMI særligt gået ud over kyster ud mod Østersøen og Lillebælt. Her overgik vandstanden flere steder niveauet for en såkaldt 100-års-hændelse. Det vil sige en hændelse, som statistisk set sker med 100 års mellemrum.
ritzau
fortsæt med at læse
Veje ved Aarhus er spærret efter oversvømmelser
DMI advarer om mere regn og mulige oversvømmelser
DMI:
Weekendvejret bliver ustadigt og efterårsagtigt
