Title: Bødskov_henter_Jakob_Ellemann-Jensens_til_statslig
Date: 2024-08-19
Article Type: Danmark
Author: Politiske erfaringer og juridiske evner har fået erhvervsminister til at udpege Jakob Ellemann til bestyrelse.

Erhvervsminister Morten Bødskov (S) har mandag udnævnt nye medlemmer til bestyrelsen for Danmarks Eksport- og Investeringsfond (Eifo).
Blandt de nye medlemmer er tidligere Venstre-formand og forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen som ifølge Bødskov ’besidder kompetencer’, som vil gavne bestyrelsen.
»For eksempel vil Jakob kunne bidrage med stor politisk og strategisk erfaring samtidig med, at han har kompetencer inden for det juridiske område«, siger Bødskov i en skriftlig kommentar til Ritzau.
I pressemeddelelsen fra Erhvervsministeriet om den nye bestyrelse, der blev udsendt mandag formiddag, satte Morten Bødskov kun ord på udnævnelsen af sin tidligere departementschef Michael Dithmer som ny bestyrelsesformand for Eifo.
»Med den nye bestyrelse er jeg sikker på, at Eifo kan fortsætte det vigtige arbejde for danske virksomheder«.
»Jeg vil gerne takke den afgående bestyrelse og den afgående formand, Torben Möger Pedersen, for det store arbejde, der er gjort i de forgangne år. Michael Dithmer overtager nu formandsposten, og jeg har stor tillid til, at han kan styre Eifo godt videre«, lød det fra Bødskov.
Eifo er en statslig fond, der i januar 2023 blev skabt ved en sammenlægning af tre fonde. Eifo tilbyder risikovillig finansiering til iværksættere, mindre- og mellemstore virksomheder samt eksportvirksomheder, fremgår det af fondens hjemmeside.
Siden sit exit fra dansk politik sidste år har Jakob Ellemann-Jensen også engageret sig i støtten til Ukraines kamp mod Rusland. I juni blev han formand for Den danske Ukraine komité, der samler ind til primært våben til Ukraine.
Ellemann-Jensen har inden sin politiske karriere arbejdet som jurist i en årrække.
Blandt de nye bestyrelsesmedlemmer i Eifo er også André Rogaczewski, der er administrerende direktør i Netcompany.
I forvejen sidder blandt andre erhvervsmanden Jesper Buch og den tidligere socialdemokratiske toprådgiver Martin Rossen i Eifos bestyrelse.
ritzau
fortsæt med at læse
