Title: Bøger_om_kongefamilien_dominerer_bestsellerliste_e
Date: 2024-01-16
Article Type: Bøger
Author: Tirsdag er seks bogtitler om kongehuset kommet på top 20-listen hos boghandlen Saxo.

Efter tronskiftet søndag, hvor anslået hundredtusindvis var mødt op i Københavns gader og over tre millioner fulgte med på tv, er læselysten om det danske kongehus steget. Derfor ligger seks royale bogtitler tirsdag på top 20-listen hos den online boghandel Saxo.
»Lige nu er det lidt særligt, fordi det er hele kongefamilien, der interesserer læserne – både kong Frederik, dronning Margrethe og prins Henrik er på listen,« siger Saxos presse- og kommunikationsansvarlige, Lærke Jürs.
På top-3 ligger bogen ’Under bjælken’, der gennem otte kapitler tegner et portræt af kong Frederik – både som menneske og af hans liv. Lige efter følger bogen ’Undervejs – Dronning Margrethe fortæller til Tom Buk-Swienty’ på fjerdepladsen. Her fortæller dronningen om sine erindringer fra 1940 til 1972.
»Jeg tror, at mange gerne vil dykke ned i dronning Margrethes historie, fordi der har været tale om, hvad der er sket i hendes lange periode som regent«, siger Lærke Jürs.
Ifølge hende er der også god grund til, at det er forskellige kongelige personer, der er populære hos læserne.
»Læserne søger viden om det, de måske ikke ved så meget om. Nogle ved meget om dronningen, mens andre ved mere om kong Frederik«, siger hun.
Og hun tror, at bøgerne vil ligge på listen et godt stykke tid endnu.
»Jeg tror de vil blive ved med at ligge på top 20-listen hos Saxo, så længe kongefamilien er en del af den offentlige samtale«, siger hun.
På 11.-pladsen på Saxos liste ligger bogen ’Frederik 3.’ og på 14-pladsen ligger ’Under bjælken’ som e-bog. Derudover ligger bogen ’Monark og menneske’ på plads 19. Den indeholder fjorten fortællinger om dronning Margrethes 50 år som regent. Og på 20-pladsen ligger bogen ’Mary H.K.H.’, som handler om dronning Marys liv med hendes egne fortællinger om de øjeblikke, der har haft særlig betydning.
ritzau
fortsæt med at læse
