Title: Bølge_af_angreb_lægger_kommunale_hjemmesider_ned
Date: 2024-02-26
Article Type: Danmark
Author: Det er en russisk hackergruppe, som står bag angreb mod danske hjemmesider, skriver flere medier.

Artiklen er opdateret kl. 17.53.
En række kommunale hjemmesider har været udsat for overbelastningsangreb de seneste dage, skriver flere regionale TV 2-medier.
Søndag gjaldt det Thisted og Odense Kommune, mens det mandag er gået ud over Horsens, Helsingør og Vejle. Ifølge TV Syd har også Esbjerg Kommunes hjemmeside været under angreb.
Det er såkaldte DDoS-angreb, der har overbelastet hjemmesiderne. De har til formål at oversvømme eksempelvis en server med forespørgsler. Det kan få serveren til at bryde sammen. Et overbelastningsangreb er dog sjældent skadeligt på længere sigt.
Fakta
DDoS-angreb
DDoS er
en form for cyberangreb. Forkortelsen står for Distributed Denial of Service. Det er et målrettet overbelastningsangreb, hvor gerningsmænd oversvømmer eksempelvis en server med forespørgsler.
Kriminelle kan ofte
få tusindvis af computere til igen og igen at forsøge at komme ind på den samme hjemmeside. Når det svimlende antal forespørgsler tikker ind på serveren, kan den ikke følge med, og måske bryder den sammen. Det gør det umuligt at komme ind på hjemmesiden for en periode.
Ud over internetservere
kan eksempelvis mailservere, firewalls og routere være målet for et DDoS-angreb.
Cyberangrebet kan vare
både timer og dage. Et sådant angreb er sjældent skadeligt på længere sigt, men det kan for en periode være meget forstyrrende for driften af den virksomhed eller myndighed, der bliver ramt.
At undgå
at blive ramt af et DDoS-angreb kan være svært. Hvis der kommer en flodbølge af henvendelser, kan sikkerhedsfolk undersøge, hvor i verden anmodningerne kommer fra, og forsøge at blokere dem.
DDoS-angreb og lignende angreb
er ulovlige i Danmark, og gerningsmænd kan straffes med en bøde, samfundstjeneste eller fængsel.
Center for Cybersikkerhed (CFCS)
konkluderer i den seneste årsrapport, at truslen fra cyberspionage og -kriminalitet er meget høj.
Truslen fra destruktive
cyberangreb blev angivet til fortsat at være lav.
Kilder: Politiet, Sikkerdigital.dk, Center for Cybersikkerhed.
Ifølge flere medier er det den russiske hackergruppe NoName057, som tilsyneladende angriber danske hjemmesider som gengældelse for Danmarks løfte om fortsat støtte til Ukraine. Og det kommer til at fortsætte, så længe Danmark fortsat støtter landet, lyder det fra gruppen på beskedtjeneste Telegram, skriver TV 2.
I Thisted forsøger man at finde ud af,
hvordan kommunen bedre kan beskytte sig
, i tilfælde af at det sker igen i fremtiden.
»Denne gang var det jo bare sådan et overbelastningsangreb, men man kan selvfølgelig ikke lade være med at tænke, hvad bliver det næste«, siger borgmester Niels Jørgen Pedersen (V) til TV Midtvest.
Flere kommuner forsøger at berolige borgerne med, at de ikke er blevet ramt på data. Det er blot driften af hjemmesiden, der har været lagt ned.
Både Vejle og Helsingør Kommune oplyser, at det lykkedes at afværge mandagens angreb, inden hjemmesiderne gav op.
Også Center for Cybersikkerhed maner til ro. De overbelastningsangreb, der i de seneste dage har lagt blandt andet kommunale hjemmesider ned, er forstyrrende, men gør sjældent alvorlig skade, skriver Center for Cybersikkerhed i en pressemeddelelse.
Vicedirektør Mark Fiedel fortæller, at overbelastningsangreb rammer hjemmesider, der oftest i sig selv ikke bærer kritisk information.
»For aktivisterne handler det om at få opmærksomhed, og når angrebet bliver fanget af tekniske modforanstaltninger, har angrebet ikke længere en synlig effekt«, siger Mark Fiedel i meddelelsen.
»Så selv om aktivisters overbelastningsangreb kan have en meget synlig effekt, er de langtfra lige så bekymrende som for eksempel kriminelles og staters løbende forsøg på at ramme danske myndigheder og virksomheder«, tilføjer han.
Søndag endte også Københavns Lufthavn, Movia og Trafikstyrelsen som ofre for overbelastningsangreb. Også her tog hackergruppen NoName057 ansvaret for dem. Efterfølgende gav lufthavnen udtryk for, at angrebet virkede mere professionelt organiseret end tidligere set.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
