Title: Børns_Vilkar_Det_er_vigtigt_at_tale_med_dit_barn_
Date: 2024-03-12
Article Type: Danmark
Author: Da der er børn involveret i sagen, er det vigtigt ikke at spekulere i, hvad der er sket, siger Børns Vilkår.

Efter drabet på den 13-årige pige er det vigtigt at forældre i Hjallerup taler med deres børn og fortæller, at politiet er der for at hjælpe, fortæller Ida Hilario Jønsson, der er børnefaglig konsulent i Børns Vilkår.
»Det er en rigtig forfærdelig og uhyggelig sag, og vi bliver nødt til at holde fast i, at vi ikke ved særlig meget lige nu. Så det, som børn og unge kan have brug for, er voksne, der tager hånd om deres følelser og tanker«, siger hun.
Det kan man blandt andet gøre, ved at lade børnene fortælle, hvad de har hørt, og spørge ind til, hvad de tænker på.
»Lige nu er det faktisk rigtig vigtigt bare at validere barnets følelser«, siger Ida Hilario Jønsson.
Nordjyllands Politi har i en pressemeddelelse fortalt, at børn med stor sandsynlighed vil blive mødt af synligt politi og afspærringer i flere dele af Hjallerup. Derfor er det ifølge Ida Hilario Jønsson også vigtigt at fortælle sit barn, at politiet er der for at hjælpe, og at de er i gang med at undersøge, hvad der er sket med den dræbte pige. Sent mandag aften modtog politiet et alarmopkald via 112 om »et forhold i Hjallerup«.
Ved ankomsten fandt man en svært tilskadekommen 13-årig pige, som kort efter blev erklæret død på stedet. Efterfølgende blev en 17-årig dreng og en anden 13-årig pige anholdt. Pigen er sidenhen blev løsladt, da der ifølge politiets undersøgelser ikke er noget, der tyder på, at hun har noget med forbrydelsen at gøre.
Fordi der er mindreårige involveret i sagen, skal man ifølge Ida Hilario Jønsson passe på med at spekulere i, hvad der er sket med den dræbte.
»Jeg mener, at det er rigtig vigtigt for alle – både i lokalområdet og de implicerede børn – at vi ikke spekulerer for meget i, hvad der er sket, fordi der kan være nogle detaljer, som de, der efterforsker sagen, skal beskytte«, siger Ida Hilario Jønsson, der også fortæller, at når børn og unge begår forbrydelser, vil de sociale myndigheder altid blive involveret.
ritzau
fortsæt med at læse
