Title: Børnetelefonen_far_opkald_fra_børn,_der_bekymrer_s
Date: 2023-08-05
Article Type: Danmark
Author: Bekymringer om klassefællesskabet og negative oplevelser i ferien får børn til at kontakte rådgivningslinje.

Børn og unge kan have svært ved at omstille sig til hverdagen efter sommerferien.
Det mærker man hos Børnetelefonen, der i sommerferien får henvendelser fra børn og unge, der er bekymrede for skolestarten.
»Langt de fleste børn er spændte på at vende tilbage eller starte i skole. Hos nogle af de børn, vi taler med, fylder bekymringer dog rigtig meget«, fortæller Ida Hilario Jønsson, der er børnefaglig konsulent i Børns Vilkår til Ritzau.
Bekymringerne består blandt andet af uvished om, om børnene kan finde sig til rette i klassefællesskabet efter flere ugers adskillelse, og om de stadig har de venner, som de havde inden sommerferien.
»Vi modtager også opkald fra børn, der har oplevet negative ting i ferien og er rigtig bange for, hvordan det bliver taget imod, når de kommer tilbage i skole. Det kan for eksempel være, at der er blevet delt et billede af dem digitalt, som de er kede af«, siger Ida Hilaro Jønsson.
Børns Vilkår har ikke en samlet opgørelse over, hvor mange børn der henvender sig lige netop om skolestart.
Tal fra interesseorganisationens database viser dog, at Børnetelefonen modtog 4151 opkald om trivsel i skolen i 2022. Det var lidt mere end tusind opkald flere om emnet end i 2021.
Børns Vilkår har ikke et fuldt overblik over, hvorfor der er årsag til de stigende antal opkald om trivsel i skolen, men Ida Hilaro Jønsson peger på, at en af årsagerne er nedlukningerne under coronapandemien, hvor børnene ikke mødte fysisk op på skolen.
»Vi modtog dengang mange opkald fra elever, der syntes det var svært at komme tilbage i fællesskabet efter nedlukningerne. For nogle kan det stadig fylde noget«, siger hun.
Spørgsmål: Hvordan hjælper man som forældre sit barn, hvis det er bekymret over at skulle tilbage i skole?
»Spørg ind til bekymringerne. Det er vigtigt, at man viser barnet, at man har tid og lyst til at høre det, de fortæller, og at man lytter det til ende«.
»Man kan tale med dem, om hvad der kunne været rart, at du hjælper dem med ved skolestart. Det kunne for eksempel være, at barnet har brug for hjælp til at lave en god legeaftale med en klassekammerat«, siger Ida Hilaro Jønsson.
ritzau
