Title: Børn_kan_trygt_spise_økoæg_igen,_efter_at_PFAS-for
Date: 2023-04-19
Article Type: Danmark
Author: Økologiske æg indeholder ikke længere sundhedsskadelige mængder af PFAS. Nye analyser frikender også opdrætsfisk.

Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Børn kan igen spise økologiske æg uden frygt for at ophobe sundhedsskadelige koncentrationer af PFAS-fluorstoffer i kroppen. Ifølge Fødevarestyrelsen er det lykkedes at nedbringe indholdet af de giftige stoffer, siden de blev fundet i potentielt sundhedsskadelige mængder i økologiske æg i slutningen af januar.
Stofferne blev overført til æggeblommerne fra fiskemel fremstillet af helt almindelige arter i Nordsøen. Fiskemel indgik i foderblandingen til økologiske høns. De økologiske ægproducenter fjernede straks fiskemelet fra foderet, da DTU Fødevareinstituttet havde advaret om, at børn under ni år risikerede at indtage for mange fluorstoffer, hvis de spiste mere end 2,5 økoæg om ugen.
Det har virket, viser de nye analyser. Fødevarestyrelsen undersøgte efter en periode, hvor hønsene fik tid til at udskille PFAS af kroppen, mængden af PFAS i økologiske æg 10 forskellige producenter. I otte af prøverne blev der ikke påvist PFAS. I to prøver blev der fundet PFAS, men niveauet lå langt under grænseværdien.
Fakta
Giftige fluorstoffer (PFAS)
Fluorstoffer,
kendt under den kemiske forkortelse PFAS, er en gruppe på op til 12.000 svært nedbrydelige kemikalier, som ikke må forveksles med fluor i den form, der optræder i tandpasta.
Fluorstofferne
er varmebestandige, og de skyr både vand og fedt. Det har gjort dem udbredt til bl.a. regntøj, imprægnering af møbler og coating i industrien.
De mest kendte
sundhedseffekter er skader på reproduktionen. Stofferne er desuden akut giftige og under mistanke for at være kræftfremkaldende og hormonforstyrrende, ligesom de nedsætter effekten af vacciner.
Nogle af stofferne
er forbudt, men i mange tilfælde erstattet af lignende stoffer. Danmark og fire andre lande har foreslået et totalforbud i EU, men det kan tidligst træde i kraft ved indgangen til 2027.
Danmark er mellem verdens fem største producenter af fiskemel, og hovedparten bliver spist af norske opdrætslaks. Men noget bliver også brugt til foder i danske hav- og dambrug. Derfor har Fødevarestyrelsen undersøgt fisk fra syv forskellige opdræt. I 10 af 13 prøver var der ikke spor af PFAS, og de tre øvrige prøver var alle under grænseværdien.
Minister for fødevarer, landbrug og fiskeriminister Jacob Jensen (V) glæder sig over, at det hurtigt er lykkes at nedbringe mængden af PFAS i de økologiske æg.
»Det er vigtigt, at vi kan spise de ting, der er i køledisken med god samvittighed og fødevaresikkerhed«, siger han.
Regeringen med miljøminister Magnus Heunicke (S) i spidsen arbejder på en samlet handlingsplan for, hvordan Danmark skal håndtere PFAS.
Fødevareministeren skal den kommende uge til et rådsmøde i EU-regi, hvor han har sat lavere grænseværdierne for PFAS i fødevarer på dagsordenen.
»PFAS i fødevarer kan desværre ikke helt undgås, fordi der er tale om en baggrundsforurening, som man så det med fiskemelet. Derfor er det også vigtigt, at det kommer på dagsordenen i EU-regi «, siger han.
PFAS nedbrydes ekstremt langsomt, over årtier, i miljøet og kaldes derfor også evighedskemikalier. Det tager mellem tre og syv år, inden menneskekroppen har halveret de fluorstoffer, vi indtager med kosten.
Selv om PFAS langtfra er akut skadeligt i de koncentrationer, som stofferne i januar blev fundet i, ophobes det i kroppen. Børn er mest udsat for skadevirkningerne, men koncentrationen af stofferne i kroppen stiger generelt gennem livet.
Høje koncentrationer af fluorstoffer i blodet øger risikoen for blandet andet leverskader, giver nedsat fødselsvægt, nedsat funktion af immunsystemet og højere kolesteroltal. Senest har danske forskere påvist, at høje koncentrationer af et af stoffer, PFOA, i blodet gør det markant sværere at holde vægten efter en slankekur.
PFAS er det overordnede navn for tusindvis af menneskeskabte, kemiske fluorstoffer, som er blevet brugt i en lang række industrier og produkter, blandt andet slip let-pander, regntøj, møbler og elektronik. PFAS må ikke forveksles med fluor i den form, som grundstoffet optræder i tandpasta.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Se kortet:
Under disse 1.161 grunde er vandet forurenet med PFAS
Fødevarestyrelsens advarsel kunne straks mærkes hos Coop
Skadelige PFAS-stoffer er fundet i økoæg fra hele Danmark
