Title: Børsen_star_i_flammer_Det_ikoniske_dragetarn_er_k
Date: 2024-04-16
Article Type: Hovedstaden
Author: Hovedstadens Beredskab er ’massivt’ til stede ved den historiske bygning.

Sarah Skarum
Journalist
Nu er tårnet på Børsen væltet, fortæller Morten Skærbæk, Politikens journalist på stedet, og der kæmpes for at redde malerier ud fra den brændende bygning.
Tirsdag morgen fik Københavns Politi en anmeldelse om røg og ild ved den historiske bygning Børsen i København, og branden udvikler sig fortsat.
Tårnet faldt omkring 8.30 ned på gaden og ligger nu der og brænder, fortæller Morten Skærbæk. Det ramte i sit fald de ledninger, der holder gadelamperne, som nu hænger og dingler.
»Selve Børsen er pakket ind i stilladser, men tårnet stikker op og der er virkelig meget ild. Det er som en fakkel. Stilladset gør det tilsyneladende umuligt at komme tæt på tårnet for brandvæsnet«, siger han:
»Der står stadig en brandmænd og sprøjter på det, men det virker nytteløst.
Han fortæller også, at der nu er flere, der bærer malerier ud fra Børsen, i mange størrelser, og at Dansk Erhvervs direktør Brian Mikkelsen er til stede og hjælper til.
»Han så rimeligt chokeret ud«, siger Morten Skærbæk.
Morten Skærbæk har talt med Jes Brinchmann, der er direktør i Cepos, men som indtil oktober var vicedirektør i Dansk Erhverv. Han kan fortælle, at de uvurderlige billeder, som hænger på Børsen alle hænger på den nederste etage, hvor folk nu desperat forsøger at redde dem ud fra.
Jes Brinchmann er chokeret og ulykkelig over, at Børsen, som han kalder »denne gamle dame« nu ikke kommer til at fejre sin 400 års fødselsdag.
Tv-billeder viser, hvordan P. S. Krøyers maleri ’Fra Københavns Børs’ bliver båret ud fra den brændende Børsen-bygningen, skriver Ritzau.
Der måtte fem-seks personer til at bære det store billede væk. Billedet måler to en halv meter på den ene led og fire meter på den anden led.
Billedet er malet i 1895 og er et gruppeportræt af en lang række af børsfolk, som står i Børssalen.
Flere andre malerier er også reddet ud fra den brændende historiske bygning.
De tilstedeværende er lamslåede, fortæller Morten Skærbæk. En forbipasserende græd, mens hun talte i telefon.
»Det er sindssygt det her, jeg har aldrig set så stor en brand i mit liv. Branden er taget til, mere og mere fat, det ser ud til at brede sig til større del af bygningen. «, siger Lars Dahlager, journalist på Politiken, som står ved Nationalbanken og ser braden.
Lars Dahlager har også hørt en række brag fra bygningen.
På det sociale medie X er der lagt en række billeder og videoer op, hvor stort set alle brugere blot skriver: Børsen brænder.
Billederne viser en meget kraftig brand.
Børsen ligger på Slotsholmen i København. Bygningen stod færdig med spir i 1625 og er et af Københavns ældste huse.
Børsen
Børsen blev opført
i 1620erne af Christian IV. Den fungerede helt op i 1800 som varebørs og frem til 1974 som Fondsbørs.
I dag er den eje
t af Københavns Erhverv og fungerer som – en usædvanlig flot – kontorbygning.
Byggeriet af Børsen
begyndte i 1619, den stod færdig i 1623.
Børsen er især kendt
for sit snoede dragespir, udformet som fire dragehaler, der står sig om hinanden. På toppen er tre kroner, der symboliserer storriget Danmark, Norge og Sverige.
Opdateres
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
