Title: BØRNEVÆLDE_»Forældreudbrændthed_er_en_folkesundhe
Date: 2023-11-09
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
BØRNEVÆLDE: »Forældre-udbrændthed er en folkesundheds-mæssig udfordring«
❌
Der opstod en fejl:
Antropolog og museumsinspektør ved Moesgaard Museum Henrik Hvenegaard Mikkelsen fortæller i ugens ’Den levende’ om sin bog ’Børnevælde’. Den handler om, hvordan vores samfund er domineret af en stor ængstelighed på vegne af børnene og en vis ligegyldighed i forhold til de ældre. Og sådan behøvede det ikke at være: Henrik Hvenegaard har lavet etnografisk feltarbejde i samfund, der i stedet har ældrevælde, altså hvor det i stedet er de ældre, samfundet betragter som de vigtige og investerer sine ressourcer i.
Børnevældet gør os udbrændte, siger Hvenegaard. »Ideen om at man skal have en primær omsorgsperson, og det nok skal være moren, for hun er nok bedst til det, det er en fuldstændig ødelæggende ide i vores samfund, som vi skal have gjort op med.«
Det er nemlig heller ikke en oprindelig eller naturlig ide, siger han: I menneskets udviklingshistorie er det tværtimod, da mødre begynder at lægge børnene fra sig og deltage i andre ting, at springet mod komplekse samfund kommer.
»Når man giver barnet fra sig, åbner man op for familien og samfundet og noget, der er meget større«.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Litteratur:
Læsning: Henrik Hvenegaard Mikkelsen: Børnevælde. Grønningen 1
Interview med ham:
En mor forvandlede familiemåltidet til kaos og tvang, fordi et foredrag i vuggestuen gjorde hende bange
- politiken.dk
Kommentar af ham: Antropolog:
Bedsteforældrene får kun adgang til børnebørnene på forældrenes præmisser
- politiken.dk
Herman Melville: Bartleby, the Scrivener
Finn Søeborg: Sådan er der så meget
Eva Eistrup:
De er stressede, de sover alt for lidt og stiller krav som aldrig før
- artikel om forældreudbrændthed på politiken.dk
Anbefalinger:
Eva: Anna von Sperling: Fulde liv. Informations Forlag.
Genstart med Anna von Sperling: Genstart | Fulde kvinder | DR LYD
Lotte:
The Naked Emperor, podcastserie om Sam Bankman-Fried The Naked Emperor | CBC Podcasts | CBC Listen
Husk, vi meget gerne vil høre fra lytterne på denlevende@pol.dk
Sille Westphal
