Title: Cambodjas_leder_trækker_sig_efter_knap_fire_artier
Date: 2023-07-26
Article Type: Internationalt
Author: 70-årige Hun Sen går af som premierminister i Cambodja og overlader posten til sin ældste søn.

Cambodja skal have ny premierminister efter næsten fire årtier med samme mand på posten.
Det står klart, efter at 70-årige Hun Sen onsdag har meddelt sin afgang.
Der bliver dog næppe tale om de store forandringer i cambodjansk politik. Den mangeårige leder overdrager nemlig magten til sin ældste søn.
Det siger Hun Sen, få dage efter at der har været valg i Cambodja.
»Jeg vil gerne bede om forståelse fra folket, når jeg annoncerer, at jeg ikke fortsætter som premierminister«, siger han på statsligt tv.
Det bliver sønnen Hun Manet, der kommer til at stå i spidsen for en ny regering som premierminister.
Hun Manet blev valgt til parlamentet ved valget søndag.
Det var på forhånd ventet, at et generationsskifte var på trapperne.
Hun Sens parti, Cambodjansk Folkeparti, tog som ventet en knusende sikker sejr ved valget i det sydøstasiatiske land.
Oppositionspartier havde endnu en gang ikke nogen reel chance ved valget. Politiske modstandere var blevet tvunget til at flygte fra landet, og ytringsfrihed er noget nær ikkeeksisterende i Cambodja.
Cambodjansk Folkeparti fik 82 procent af stemmerne ved valget, hvor valgdeltagelsen var på 84,6 procent.
At én familie holder fast i magten og i øvrigt styrer Cambodja med hård hånd, har fået kritikere til at sammenligne det cambodjanske styre med det, man kender fra Nordkorea. Det skriver AFP.
Ifølge Reuters har Hun Manet kun givet få interview til medierne, og han har ikke givet nogen hints om, hvad hans politiske visioner er for Cambodja.
Hun Sen kom til magten i 1985.
Han er tidligere medlem af den kommunistiske guerillabevægelse De Røde Khmerer. Bevægelsen regerede på brutal vis Cambodja fra 1975 til 1979 under ledelse af Pol Pot.
Cambodja ligger øst for Thailand og vest for Vietnam og har godt 16 millioner indbyggere.
ritzau
