Title: Canada_udviser_indisk_diplomat_efter_drab_pa_sikh-
Date: 2023-09-18
Article Type: Internationalt
Author: De canadiske myndigheder har de seneste uger undersøgt mulig forbindelse mellem Indien og drab på canadier. Indien kalder beskyldningerne for »absurde«.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 7.23.
En højtstående indisk diplomat er blevet udvist fra Canada i sag om mord på en sikh-leder i eksil, oplyser den canadiske udenrigsminister, Melanie Joly, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Beskyldninger om at en repræsentant fra en fremmed regering kan have været involveret i mordet på en canadisk statsborger her i Canada på canadisk jord er totalt uacceptabelt«, siger Joly.
»Derfor har vi i dag udvist en højtstående indisk diplomat fra Canada«, siger hun uden at sætte navn på diplomaten.
Indien reagerer tirsdag på den canadiske regerings beslutning, skriver nyhedsbureauet Reuters. Ifølge regeringen i New Delhi er beskyldningerne »absurde« og »motiverede«, oplyser landets udenrigsminister i en udtalelse.
Den canadiske premierminister, Justin Trudeau, har sagt, at han rejste emnet, da han i sidste uge mødtes med Indiens premierminister, Narendra Modi, under G20-topmødet. Her ønskede Trudeau at komme til bunds i sagen.
»Lignende beskyldninger kom fra den canadiske premierminister til vores premierminister og blev fuldstændig afvist«, lyder det fra den indiske udenrigsminister i udtalelsen.
Hardeep Singh Nijjar blev skudt uden for et sikhtempel i delstaten British Columbia 18. juni. Nijjar støttede en selvstændig sikh-stat, som også Khalistani-bevægelsen ønsker.
Indien har stemplet Nijjar som »terrorist« og beskyldt ham for at lede en militant separatistbevægelse. Det har Nijjars støtter benægtet, skriver det canadiske public service-medie CBC.
Ifølge AFP er Canada i færd med at undersøge »troværdige påstande« om, at indiske agenter kan have spillet en rolle i drabet på en sikh-leder i juni nær byen Vancouver, har premierminister Justin Trudeau oplyst mandag.
»I løbet af de seneste uger har de canadiske sikkerhedstjenester aktivt forfulgt troværdige anklager om et potentielt link mellem agenter fra den indiske regering og drabet på den canadiske statsborger Hardeep Singh Nijjar«, siger Trudeau ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Beskyttelsen af vores statsborgere og forsvaret af vores suverænitet er fundamental«, siger premierministeren.
Sikhisme en indisk religion. Størstedelen af sikherne lever i delstaten Punjab i den nordvestlige del af Indien, men der er sikhsamfund i de fleste større indiske byer. I mange lande verden over findes sikhgrupper. Også i Danmark. Sikhismen har i alt omkring 15 millioner tilhængere, skriver Den Store Danske.
Modi har ifølge Reuters udtrykt stor bekymring over for den canadiske regering, fordi den indiske regering er utilfreds med sikh-separatistbevægelsens aktivitet i Canada. Canada er det sted i verden ud over Punjab i Indien, der huser den største andel af sikh-tilhængere.
ritzau
fortsæt med at læse
