Title: Canadisk_politi_anholder_tre_mænd_i_sag_om_drab_pa
Date: 2024-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Canadas premierminister har hævdet, at Indien var involveret i drab på sikhleder. Det undersøges nu.

Canadisk politi har anholdt og sigtet tre mænd i sag om drabet på sikhlederen Hardeep Singh Nijjar, der fandt sted sidste år, skriver nyhedsbureauet Reuters. Politiet undersøger nu, om mændene har forbindelse til Indiens regering.
»Vi undersøger, om der er forbindelser til den indiske regering«, siger Mandeep Mooker, som er politichef i enheden for drab ved Canadas føderale politi.
Mændene er alle fra Indien og er henholdsvis 28 år, 22 år og 22 år. De blev anholdt i byen Edmonton i provinsen Alberta fredag, oplyser politiet.
Canadas premierminister, Justin Trudeau, hævdede i september, at Indien var involveret i drabet på sikhlederen Hardeep Singh Nijjar, der fandt sted på canadisk jord i juni. Siden da er der blandt andet blevet udvist diplomater fra begge sider.
Hardeep Singh Nijjar blev skudt foran et sikhtempel i den canadiske delstat British Columbia den 18. juni sidste år. Han var canadisk statsborger og kæmpede for oprettelsen af den selvstændige sikhstat, Khalistan, der skal løsrives fra Indien.
Sikhbevægelsens størrelse i Canada har længe vakt frustrationer hos den indiske regering. Indien har stemplet Nijjar som »terrorist« og beskyldt ham for at lede en militant separatistbevægelse. Det har Nijjars støtter benægtet ifølge det canadiske public service-medie CBC.
Reuters har ikke fået en kommentar fra den indiske ambassade i Canada. Indien har tidligere kaldt de canadiske anklager »absurde« og benægtet indblanding i sagen.
I sidste uge udtrykte Det Hvide Hus i USA bekymring over den indiske efterretningstjenestes angivelige rolle i planlægningen af drab på amerikansk og canadisk jord. Canadisk politi har oplyst, at det har samarbejdet med amerikanske myndigheder. Det står dog uklart, hvad samarbejdet dækker over. Hverken Det Hvide Hus eller politiet i Canada er ikke kommet med supplerende oplysninger.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det, vi var vidne til, er meget usædvanligt«:
Ekspert er overrasket efter ballade mellem Indien og Canada
Canada udviser indisk diplomat efter drab på sikh-leder i eksil
