Title: Canadas_ishockeyherrer_slar_Tyskland_og_vinder_VM-
Date: 2023-05-28
Article Type: Ishockey
Author: Tyskland var foran to gange i VM-finalen mod Canada, som satte det hele på plads i tredje periode med tre mål.

Canadas ishockeyherrer vandt søndag aften VM-guld efter en sejr på 5-2 over Tyskland i finalen.
Det var VM-guldmedalje nummer 28 i historien for Canada og flest af alle nationer.
Inden finalen havde Canada og Rusland vundet 27 VM-titler hver. Hvis man også tæller Ruslands forhistorie med som ishockeystormagten Sovjetunionen.
Som en lidt mindre nation har Rusland isoleret set vundet fem VM-titler. 22 VM-titler står Sovjetunionen noteret for.
Canada er nu alene på topscorerlisten over VM-titler med hele 28 af slagsen.
Tyskland kan omvendt notere sig sin første finaleplads ved VM efter fire bronzemedaljer tidligere i historien.
Tyskerne havde generelt stor ære af årets turnering og også finalen, hvor de var foran to gange.
Næsten otte minutter inde i første periode scorede John-Jason Peterka til 1-0 for de undertippede tyskere.
Føringen holdt dog ikke længe. Canadieren Samuel Blais udlignede til 1-1 lidt over tre minutter senere.
Samme kampbillede gentog sig i anden periode. Igen var tyskerne godt med i kampen og bragte sig foran for anden gang i kampen ved Daniel Fischbuch.
Canadierne skabte igen balance i regnskabet lidt over tre minutter senere, da Lawson Crouse styrede pucken i nettet fra tæt hold.
I tredje periode satte Canada det hele på plads med tre scoringer uden modsvar.
Den vigtige scoring til 3-2 blev sat ind af Samuel Blais, der dermed blev dobbelt målscorer i finalen.
Derefter øgede Tyler Toffoli til 4-2, og så havde tyskerne ikke meget mere at komme med.
Da tyskerne storsatsede og spillede uden målmand, fik canadiernes Scott Laughton øget til slutresultatet 5-2.
Tidligere søndag vandt Letland VM-bronze. Letterne, som viste sig flot frem ved dette VM, slog i bronzekampen USA med 4-3 efter forlænget spilletid.
Danmark var også med ved VM, men nåede ikke videre fra gruppespillet.
ritzau
