Title: Canadisk_fly_opsnapper_bankelyde_under_havet_nær_f
Date: 2023-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Eftersøgningshold, der leder efter ubåden ’Titan’, har registreret bankelyde med 30 minutters intervaller.

Et canadisk eftersøgningsfly, der har cirkuleret omkring punktet i Atlanterhavet, hvor ubåden ’Titan’ er forsvundet, har tirsdag amerikansk tid opsnappet regelmæssige bankelyde med 30 minutters intervaller, viser et internt amerikansk regeringsnotat, som er kommet i hænderne på det amerikanske medie
Rolling Stone
.
»RCC Halifax (redningsstation i det østlige Canada, red.) sendte en P8, Poseidon, som fra luften kan skanne under vandet, på vingerne«, lyder det i en mail til det amerikanske indenrigsministerium.
»P8’eren lagde ekkolod ud, som registrerede en kontakt på et punkt tæt på ulykkesstedet. P8’eren hørte bankelyde i området hvert 30. minut. Fire timer senere blev der lagt flere ekkolod ud, og der kunne stadig høres banken«.
Oplysningen bekræftes af den amerikanske kystvagt. Den efterfølgende eftersøgning har dog endnu ikke givet pote, lyder det.
Det er endnu ikke klart, om bankelydene kan stamme fra den forsvundne ubåd. Men det lyder i notatet, at de »indikerer et fortsat håb om overlevende«.
Ubåden ’Titan’ opereres af firmaet OceanGate. De fem personer om bord er OceanGates direktør, Stockton Rush, milliardæren Hamish Harding, en pakistansk forretningsmand og hans søn, samt en fransk dykker og Titanic-ekspert ved navn Paul-Henry Nargeolet.
Artiklen fortsætter under grafikken.
Ifølge OceanGate har ubåden en kapacitet til at have fem personer om bord i 96 timer. Den amerikanske kystvagt meddelte tirsdag aften dansk tid, at de ombordværende har omkring 40 timers åndbar luft tilbage.
’Titan’ mistede kontakt med overfladen søndag, 1 time og 45 minutter efter den var dykket. Fartøjet forsvandt i havet 1.448 kilometer fra halvøen Cape Cod i den amerikanske delstat Massachusetts. Ubåden havde kurs mod vraget af ’Titanic’, der ligger knap fire kilometer under Atlanterhavets overflade.
Præcist hvor de fem besætningsmedlemmer om bord på ubåden ’Titan’, som søndag satte kursen mod vraget af ’Titanic’ på 4.000 meters dybde, befinder sig, vides ikke. Men en dykkerveteran beskriver de skræmmende forhold, som besætningsmedlemmerne kan være udsat for.
Dik Barton blev i 1993 den første brite til at besøge ’Titanics’ vrag. Siden har han været nede på de 4.000 meters dybde 21 gange.
»Det er et enormt fjendtligt miljø i de dybder, som vi har med at gøre«, siger han.
Artiklen fortsætter under grafikken.
Ifølge dykkerveteranen er de mest sandsynlige forklaringer, at ubåden enten har mistet strømmen på vej ned, eller at fartøjets struktur er bukket under for det høje tryk under vandet.
»Det er fuldstændig bælgmørkt dernede, og så kommer man ned til havbunden, tænder sine lygter, og så har man ’Titanic’ lige foran sig, hvis man altså lander det rigtige sted«, siger Dik Barton og tilføjer:
»Det er ikke en nem sag. Området er 3,2 kilometer bredt«.
Allerede i 2018 slog en tidligere chef alarm over sikkerhedsrisikoen i forbindelse med dyk ned til skibsvraget ’Titanic’. Men sikkerhedsbekymringerne blev ignoreret, og chefen, David Lochridge, blev fyret, skriver nyhedsbureauet AFP, hævder han i et søgsmål, som blev indgivet ved en domstol i den amerikanske forbundshovedstad, Washington, D.C., i 2018.
David Lochridge begyndte ved OceanGate, hvis fartøj ’Titan’ søndag forsvandt under en tur til skibsvraget af ’Titanic’, som ubådskaptajn i 2015. Han blev senere forfremmet til chef for maritime operationer ved firmaet, hvor han ifølge søgsmålet tog sine bekymringer om sikkerheden på ’Titan’ op med den øvrige ledelse i OceanGate.
Ifølge søgsmålet var Lochridge bekymret over »kvalitetssikringen og sikkerheden på ’Titan’, ikke mindst fordi OceanGate nægtede at gennemføre afgørende, ikke-ødelæggende forsøg med ubådens eksperimenterende design af skroget«.
Lochridge hævder ifølge søgsmålet, at ubådens kighul i fronten var bygget til at klare trykket på ned til 1.300 meters dybde. OceanGates planer var imidlertid at bringe passagerer ned til 4.000 meters dybde, hvor ’Titanic’ ligger.
Af Lochbridges søgsmål fremgår det desuden, at han forsøgte at få selskabet til at bruge et uafhængigt agentur til at inspicere og sikkerhedscertificere ubåden.
»I stedet for at tage stilling til hans bekymringer, rette fejlene og sikre sikkerheden på den eksperimentale ’Titan’ eller at bruge et klassifikationsbureau til at inspicere ’Titan’, gjorde OceanGate det stik modsatte – de fyrede Lochridge øjeblikkeligt«, lyder det i søgsmålet ifølge AFP.
Også den amerikanske organisation Selskab for Maritim Teknologi (MTS) advarede OceanGate om risikoen ved at gå ned til 4.000 meters dybde i ’Titan’.
MTS’ underudvalg for ubåde sendte i 2018 et brev til OceanGates direktør, Stockton Rush, hvor dusinvis af eksperter på området skrev under på, at det var »vildledende«, når OceanGate reklamerede med, at ’Titans’ sikkerhedsstandarder levede op til eller endda overgik krav fra det globale certificeringsselskab DNV. Selskabet havde aldrig planer om at få ’Titan’ certificeret af DNV, lød det i brevet.
»Brevet bad i bund og grund om at gøre det, som andre ubåde også gør, især dem med passagerer«, siger en af brevets underskrivere, ubådsingeniør Bart Kemper, til avisen The New York Times.
ritzau
fortsæt med at læse
Kystvagt:
»Der er omkring 40 timers åndbar luft tilbage«
Frankrig sender undervandsrobot til eftersøgning af Titanic-ubåd
Kapløb med tiden er i gang:
Erfaringerne fra en stribe tidligere ubådsforlis lover ikke godt
