Title: Carlsberg_tjener_milliarder_pa_ølsalg_i_Rusland
Date: 2023-02-07
Article Type: Virksomheder
Author: I 2022 har Carlsberg omsat for 70,3 milliarder kroner. Det er cirka 10 milliarder mere end i 2021.

Artiklen er opdateret kl. 12.09.
Mens Carlsberg leder efter en arvtager til sin russiske forretning, tjener koncernen fortsat mange penge på landets forbrugere, viser årsregnskabet tirsdag.
I anden halvdel af 2022, hvor den russiske forretning har været sat til salg, tjente Carlsberg således 543 millioner kroner på driften på dette marked alene. Kigger man på hele sidste år har koncernen et overskud på 1,9 milliarder kroner i Rusland. Til Ritzau oplyser Carlsberg dog, at overskuddet ikke kan tages ud af den russiske forretning, som situationen er i øjeblikket.
I 2022 omsatte Carlsberg for i alt 70,3 milliarder kroner, viser regnskabet. Det er cirka 10 milliarder mere end året forinden. Bryggeriet er endt med et overskud på 108 millioner kroner. I 2021 præsenterede man til sammenligning otte milliarder på bundlinjen. Det er dog primært på grund af en milliardstor nedskrivning af koncernens russiske forretning, som er blevet sat til salg efter invasionen af Ukraine.
Omkring en måned efter Ruslands invasion af Ukraine i februar sidste år sagde Carlsberg, at det ville forlade Rusland fuldstændig.
»Vi har taget den vanskelige beslutning og umiddelbare beslutning om at afhænde alle vores forretninger i Rusland, hvilket vi mener er den rette ting at gøre i den nuværende situation«, lød det dengang i en pressemeddelelse fra Carlsberg.
Da lød det også, at Carlsberg ville fortsætte den nuværende drift, indtil der er fundet en køber i Rusland, og den jagt er altså fortsat ind i 2023.
I regnskabet gør man det klart, at man vil afsætte den tid, der skal til for at gennemføre frasalget på en ordentlig måde. Det vil man blandt andet med henblik på at finde den bedst mulige løsning for sine 8.000 ansatte i Rusland, lyder det. Den politiske situation i landet kan ende med at besværliggøre processen, skriver selskabet videre.
Visse dekreter er blevet udstedt, som kan indskrænke mulighederne for salg af virksomheder i landet. Det er endnu usikkert, hvorvidt dette vil få konsekvenser for Carlsberg i praksis.
Carlsberg har i løbet af sidste år nedskrevet værdien af sit russiske forretningsben med knap 10 milliarder kroner. Koncernen har på den måde allerede indregnet et potentielt tab på salget af den russiske forretning i dagens regnskab.
Over for Børsen har Carlsberg-topchef Cees ’t Hart åbnet for den salgsproces, der pågår i øjeblikket. Han ville i den forbindelse ikke afvise, at man ville forsøge at få indføjet en såkaldt tilbagekøbsklausul i forhandlingerne med potentielle købere:
»Jeg mener, at hvis vi kan forhandle os frem til en tilbagekøbsklausul, vil det selvfølgelig være noget, som vi gerne vil«.
Dog ser han ikke nogen mulighed for, at koncernen vender tilbage til Rusland inden for de kommende 10 år. Forhandlingerne skal føre til et Rusland-exit inden årets udgang. Cees ’t Hart forventer at indlede forhandlinger med færre end 10 potentielle købere i løbet af foråret.
Carlsberg forventer i det hele taget, at 2023 fortsat vil være præget af krigen i Ukraine og inflationsramte forbrugere. Markante prisstigninger på råvarer og energi vil få væsentlig betydning for Carlsbergs samlede omkostninger i år. Det har man tænkt sig at imødekomme med prisændringer og et fortsat stort fokus på udgifter, lyder det.
Selv om øl historisk set har været en robust forbrugerkategori, kan stigende priser og høj inflation særligt få betydning på det europæiske marked i år, forudser koncernen.
Carlsbergs topchef Cees ’t Hart er dog fortrøstningsfuld, når han kigger på den samlede forretning.
»2023 bliver endnu et udfordrende år, men vores strategiske og økonomiske sundhed er stærk«, siger han i regnskabet.
»Koncernen leverede stærke resultater for 2022 takket være en imponerende indsats fra vores medarbejdere på tværs af koncernen«, siger Cees ’t Hart videre.
Det danske bryggeri ejer ølbrands som Tuborg og Grimbergen, som begge voksede i omsætning i 2022. Grimbergens største marked er det franske, og det var da også her, at væksten var størst. Tuborg-brandet, som også er særdeles velkendt herhjemme, oplevede sidste år større popularitet på det asiatiske marked, herunder særligt i Indien og Vietnam.
Trods coronanedlukninger i Kina voksede det asiatiske marked ganske pænt sidste år for Carlsbergs samlede forretning. Det samme var tilfældet for Vesteuropa.
ritzau
fortsæt med at læse
Carlsberg opgiver nu alle forretninger i Rusland
Carlsberg indstiller salg af Carlsberg-øl i Rusland
Usikker fremtid for Carlsberg efter solidt 2021
