Title: Carlsberg-direktør_Russerne_har_stjalet_vores_for
Date: 2023-10-31
Article Type: Virksomheder
Author: Jacob Aarup-Andersen siger, at alle forsøg på at finde en mindelig løsning i Rusland var forgæves.

Siden kontrollen med Carlsbergs russiske aktiviteter fra den ene dag til den anden overgik til den russiske stat, har bryggerikoncernen forsøgt at finde en mindelig ordning med Rusland. Men alle forsøg har været forgæves, og Carlsberg har derfor måttet nedskrive værdien af sit russiske selskab til et rundt nul, fordi investeringen ikke længere har nogen værdi.
»Der er ingen vej uden om, at de har stjålet vores forretning i Rusland, og vi kommer ikke til at hjælpe dem med at få det til at se legitimt ud. Så simpelt er det«, siger Jacob Aarup Andersen tirsdag ifølge MarketWire.
Det var i juli, at Carlsberg fik besked på, at de otte russiske Baltika-bryggerier via et statsligt dekret blev overtaget af Rusland. Den daværende ledelse blev tvangsudskiftet, og siden da har kontakten været begrænset og resultatløs.
»Jeg kan garantere, at vi har forsøgt at lægge ting på bordet, som kunne være acceptable, men det er tydeligt, at vi er så langt væk fra hinanden både i forhold til mindset og værdisæt, at vi ikke kunne finde en vej frem«, siger Carlsberg-chefen.
Som modtræk til den russiske nationalisering har Carlsberg opsagt licensaftalen med det russiske selskab, så Baltika fra og med april ikke længere lovligt kan fremstille Carlsberg-øl og koncernens andre varemærker.
En handelsopdatering tirsdag morgen viser desuden, at Carlsberg solgte færre drikkevarer til de europæiske forbrugere i tredje kvartal sammenlignet med den tilsvarende periode sidste år. Men fordi bryggerikoncernen har indført prisstigninger, er omsætningen i Europa vokset.
Prisstigningerne bidrager derfor til at redde koncernen fra en nedgang i den samlede omsætning for perioden. Samlet set er der blevet omsat for 20,3 milliarder kroner i tredje kvartal. Det svarer til en vækst på 0,3 procent.
Det asiatiske marked har omvendt kostet koncernen dyrt i perioden. For selv om asiaterne løftede sit forbrug af Carlsberg-produkter, var valutamodvind med til at tage en stor bid af omsætningen, der faldt med knap 10 procent på det marked.
Jacob Aarup-Andersen er tilfreds med væksten set i lyset af udfordringerne.
»Væksten var drevet af bedre resultater fra vores premium portefølje«, siger han i regnskabet.
Han blev officielt indsat som administrerende direktør i september. Han kom fra en stilling som administrerende direktør i servicevirksomheden ISS.
»Jeg er begejstret for vores brands, vores medarbejderes engagement og den stærke præstationskultur, som jeg har oplevet på tværs af hele virksomheden, siden jeg kom til i september«, siger han og uddyber:
»Virksomheden har et stærkt fundament og en sund økonomisk position. Vi er godt positioneret til at investere i vores brands og på vores markeder for at fange attraktive langsigtede vækstmuligheder«.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin indsætter ny ledelse »uden Carlsberg Groups viden eller godkendelse«
Rusland betragter Danmark som en ’dobbelt uvenlig’ nation
