Title: Carlsberg_sælger_sin_russiske_millionforretning
Date: 2023-06-23
Article Type: Virksomheder
Author: Carlsberg har underskrevet aftale om salg af den russiske del af forretningen. Både pris og køber er ukendt.

Carlsberg har fundet en
køber til sin russiske forretning
og har underskrevet salgsaftale, oplyser Carlsberg i en meddelelse. Det oplyses ikke, hvem køber er. Salgsprisen oplyses heller ikke. De manglende detaljer skyldes, at Carlsberg gerne vil sikre, at »godkendelsesprocesserne forløber så smidigt som muligt«.
Carlsberg har forsøgt at finde en køber til den russiske del af forretningen i længere tid.
»Underskrivelsen af en aftale om at sælge den russiske forretning er en meget vigtig milepæl i den meget komplekse separations- og salgsproces«, udtaler Carlsbergs topchef, Cees ’t Hart, i meddelelsen.
»Selv om det har været en omfattende proces, har det været vigtigt for os at nå frem til den bedst mulige løsning for alle interessenter, herunder vores mere end 8.000 medarbejdere i Rusland. Vi ser nu frem til at modtage de nødvendige myndighedsgodkendelser«, tilføjer han.
I anden halvdel af 2022 tjente Carlsberg 543 millioner kroner på driften i Rusland alene.
Salget påvirker ikke ledelsens forventninger til indtjeningen i år, skriver Carlsberg.
Handlen er forudsat, at de nødvendige godkendelser kommer i hus. Derfor kan Carlsberg endnu ikke sige noget om, hvornår selskabet forventer, at handlen er fuldført.
I februar sagde Cees ’t Hart til Børsen, at Carlsberg gerne vil forhandle sig til en tilbagekøbsklausul i forbindelse med et fremtidigt salg af forretningen i Rusland. Det vides ikke, om selskabet er lykkedes med at forhandle sig til en mulighed for at tilbagekøbe forretningen.
Cees ’t Hart forlader desuden sin post som topchef ved udgangen af tredje kvartal. I stedet bliver det Jacob Aarup-Andersen der sætter sig i stolen. Han er i dag administrerende direktør i servicekoncernen ISS.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Rockwools topchef:
»Vi mener, det vil være forkert at give sådan en gave til Rusland«
Tidligere generalkonsul kalder det en »krigsskat«:
Ny russisk salgsafgift kan ramme Carlsberg
Rockwool er ikke alene. Disse danske virksomheder er fortsat i Rusland
