Title: Carlsberg_ser_salg_af_russisk_forretning_som_usikk
Date: 2023-07-16
Article Type: Virksomheder
Author: Meldingen kommer efter et dekret fra Putin, der sætter Carlsberg-bryggeri under russisk statsadministration.

Salgsprocessen omkring Carlsbergs russiske bryggeri, Baltika Breweries, er usikker. Det oplyser Carlsberg i en fondsbørsmeddelelse søndag aften.
»Efter præsidentdekretet er udsigterne for salgsprocessen meget usikre«, lyder det.
Meldingen kommer, efter at den russiske præsident, Vladimir Putin, tidligere søndag underskrev et præsidentdekret. Det siger, at den russiske stat har taget midlertidig kontrol over Carlsbergs russiske bryggeri.
»Carlsberg har ikke modtaget nogen form for officiel information fra de russiske myndigheder om præsidentdekretet eller konsekvenserne for Baltika Breweries«, skriver Carlsberg.
Carlsberg meddelte i juni, at en aftale om at sælge virksomhedens russiske forretning var underskrevet.
Det lød også, at handlen var forudsat, at de nødvendige godkendelser kom i hus. Derfor kunne Carlsberg ikke oplyse, hvornår handlen ville være endeligt gennemført.
I meddelelsen fra Carlsberg søndag lyder det, at Carlsberg har »opereret i overensstemmelse med lokale regler og reguleringer i Rusland og finder udviklingen uventet«.
»Koncernen vil vurdere de juridiske og operationelle konsekvenser af denne udvikling og svare tilbage med alle nødvendige handlinger«, skriver Carlsberg i meddelelsen.
Carlsberg er i gang med at indhente oplysninger.
Bryggerigiganten vil offentliggøre »alle relevante og verificerede oplysninger, herunder potentielle økonomiske konsekvenser så hurtigt som muligt«.
Senioranalytiker hos Sydbank Mikkel Emil Jensen siger, at det er usikkert, hvad de finansielle konsekvenser af præsidentdekretet bliver.
»Alt andet lige gør det en i forvejen kompliceret proces endnu mere kompliceret«, siger han om Carlsbergs ønske om at sælge det russiske forretningsben.
Det er svært at regne ud, hvad de russiske myndigheders intentioner er, pointerer han. Samt hvad udfaldet bliver i sidste ende.
»Det viser også igen, hvilken instans Carlsberg har at gøre med. De russiske myndigheder er ekstremt uforudsigelige«.
Baltika er det førende bryggeri i Rusland og sidder på omkring 30 procent af markedet. Det skriver AFP.
Det russiske præsidentkontor har før advaret om, at man vil beslaglægge vestlige aktiver midlertidigt. Det kan ske som gengæld for Vestens udelukkelse af russiske selskaber.
Ud over Carlsberg bliver også den franske yoghurtproducent Danone nævnt i dekretet.
Den russiske stat tager også midlertidigt kontrollen over Danones russiske datterselskab, hedder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Carlsberg sælger sin russiske millionforretning
