Title: Carlsberg-topchef_gar_pa_pension_senere_pa_aret
Date: 2023-03-07
Article Type: Virksomheder
Author: Carlsbergs topchef, Cees ’t Hart, har besluttet sig for at trække sig tilbage og forlader derfor sin post som administrerende direktør for det danske bryggeri, oplyser Carlsberg tirsdag i en meddelelse.

Hollænderen, der har siddet otte år i direktørstolen hos Carlsberg, stopper med udgangen af tredje kvartal.
»Cees ’t Hart har leveret bemærkelsesværdige resultater i sin tid hos Carlsberg«, siger bestyrelsesformand Henrik Poulsen i meddelelsen fra Carlsberg.
Carlsberg er gået i gang med lede efter, hvem der skal afløse Cees ’t Hart i en af de bedst lønnede direktørstillinger blandt danske børsnoterede selskaber.
Meddelelsen om hans exit fra Carlsberg kommer præcis en måned efter, at bryggerikoncernen aflagde regnskab for 2022. Her kunne Cees ’t Hart erklære sig tilfreds med væksten efter et år med stigende energipriser og Ruslands invasion i Ukraine. Carlsberg lagde samtidig op til et udfordrende 2023.
»At blive i et halvt år mere giver mig og resten af holdet mulighed for at fortsætte med at levere på vores udfordrende planer for 2023 og komme i mål med salget af forretningen i Rusland før sommer«, siger Cees ’t Hart i meddelelsen tirsdag:
»Herefter vil jeg fokusere på nogle interessante ikke-ledende roller«.
Netop salget af Carlsbergs aktiviteter i Rusland prægede en del af dækningen i forbindelse med årsregnskabet. I et interview op til regnskabet sagde Cees ’t Hart til Børsen, at Carlsberg gerne vil forhandle sig til en tilbagekøbsklausul i forbindelse med forretningen i Rusland, der skal sælges.
Samtidig oplyste han, at salget af de russiske aktiviteter indebærer, at rettighederne til at sælge flere af Carlsbergs mærker såsom Tuborg, 1664 Blanc og Grimbergen i Rusland følger med. De to meldinger blev bemærket blandt andet i analyser fra Børsen og Berlingske. I begge aviser blev kursen betegnet som at sætte Carlsbergs omdømme på spil.
Siden Cees ’t Hart i juni 2015 overtog roret hos Carlsberg, er bryggerikoncernens værdi på aktiemarkedet steget med over 60 procent. Efter nyheden om hollænderens exit tirsdag morgen er Carlsberg-aktien faldet lidt over to procent i værdi.
Ritzau
fortsæt med at læse
Carlsberg løfter salget trods uro udløst af krig i Ukraine
Carlsberg opgiver nu alle forretninger i Rusland
Leif Beck Fallesen:
Nu skal topcheferne vænne sig til også at føre udenrigspolitik
