Title: Carsten_V._Jensen_stopper_som_fodbolddirektør_i_Br
Date: 2024-10-08
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby og Carsten V. Jensen ophæver samarbejdet med øjeblikkelig virkning.

Carsten V. Jensen stopper som fodbolddirektør i Brøndby efter gensidig aftale.
Scott McLachlan, der er Brøndbys næstformand, overtager rollen midlertidigt. Det skriver Brøndby tirsdag i en fondsbørsmeddelelse.
»Brøndby IF kan oplyse, at Carsten V. Jensen stopper som fodbolddirektør efter gensidig aftale og er fritstillet fra dags dato«.
»Bestyrelsen har nu igangsat processen med at ansætte Brøndby IF’s nye fodbolddirektør, og i mellemtiden vil rollen som fodbolddirektør blive varetaget af næstformand Scott McLachlan«, oplyser Brøndby.
Carsten V. Jensen har været ansat i Brøndby som fodbolddirektør siden sommeren 2019, så det blev til godt fem år på posten.
Tiden i Brøndby har budt på op- og nedture for Carsten V. Jensen.
Han var i 2021 med til at hente det danske mesterskab, som klubben ikke havde vundet i 16 år. Det er så også det eneste mesterskab i perioden.
Carsten V. Jensen har i flere sæsoner stået på mål for en del kritik i sommerens transfervinduer, hvor Brøndby ofte har handlet sent ind for at forstærke truppen.
Brøndby har i de seneste tre sæsoner ikke levet op til ambitionerne om at kvalificere sig til efterårets kampe i de europæiske klubturneringer.
I denne sæson tabte Brøndby samlet 3-4 til polske Legia Warszawa efter en skuffende indsats på hjemmebane i kvalifikationen i Conference League.
Brøndby smed hjemme en føring på 2-1 i slutfasen og endte med at tabe 2-3. Ude spillede Brøndby 1-1 mod polakkerne, og så var det slut med Europa for denne sæson.
Tidligere i karrieren har Carsten V. Jensen været ansat som sportschef i FC Nordsjælland og sportsdirektør i FC København.
Som aktiv spiller var Carsten V. Jensen forbi Næstved, Herfølge, B 1903, Brøndby og FC København. Han vandt det danske mesterskab to gange med Brøndby og blev pokalmester med FCK.
Brøndby vandt den seneste kamp i Superligaen med en 2-0-gevinst hjemme over FC Midtjylland.
ritzau
fortsæt med at læse
19 landstrænere er uenige i, at Superligaen ikke er god nok til landsholdet
FCK redder et enkelt point med sene scoringer
