Title: Caspar_Eric_modtager_stor_litteraturpris
Date: 2024-04-04
Article Type: Bøger
Author: Danske Caspar Eric får norsk litteraturpris og 100.000 norske kroner for ’vigtige’ bidrag til fælles samtale.

Forfatteren Caspar Eric modtager den norske litteraturpris Bjørnsonprisen for 2024.
Prisen, som er på 100.000 norske kroner, gives til den danske forfatter for »hans poetiske forfatterskab og stærke engagement i at bringe vigtige emner ind i den store, fælles samtale«.
Caspar Eric, der blev født i 1987 og har cerebral parese, debuterede i 2014 med digtsamlingen ’7/11’ og har siden udgivet en række digtsamlinger.
’Nye balancer’ fra 2023 med undertitlen ’handicapdigte’ giver ifølge juryen på en »direkte, rasende og tankevækkende måde indblik i, hvordan mennesker med funktionsnedsættelser mødes i det offentlige rum og forties i den offentlige samtale«.
»Kunst og poesi har altid været vigtigt for mig, netop fordi det giver os mulighed for at tænke og snakke på nye måder. Særligt om de kroppe, som alt for ofte er henvist til velfærdsstatens skygger«, siger Caspar Eric i forbindelse med modtagelsen af prisen.
Caspar Eric, der er født med cerebral parese, markerede sig blandt andet sidste år i den offentlige debat, da finansminister Nicolai Wammen (S) under præsentationen af regeringens finanslovsforslag kædede udfordringer med økonomi i kommuner sammen med det specialiserede socialområde.
»Vi har hørt det mange gange før, men nu var det finansministeren, som sagde det fra talerstolen med den nye finanslov i hånden. At handicapområdet var skyld i kommunernes dårlige økonomi. Det var den kendte gøgeungeretorik«, sagde Caspar Eric til
Politiken
.
Cerebral parese er ifølge sundhed.dk et handicap forårsaget af en hjerneskade sket i fostertilværelsen eller den tidlige barndom.
Bjørnsonprisen uddeles tirsdag den 28. maj ved åbningen af Norsk Litteraturfestival. Den gives til en nordisk forfatter.
Sidste år modtog norske Åsne Seierstad prisen. I senere år har blandt andre danske Carsten Jensen (2019) og Sara Omar (2021) modtaget prisen.
Prisen er opkaldt efter den norske forfatter Bjørnstjerne Bjørnson, der i 1903 modtog Nobels litteraturpris.
Han var på det tidspunkt den første nordmand, der havde været indstillet til en nobelpris.
Bjørnstjerne Bjørnson bliver betragtet som en af Norges ’Fire Store’ sammen med Henrik Ibsen, Jonas Lie og Alexander Kielland.
ritzau
fortsæt med at læse
