Title: Cecilie_Uttrups_vilde_attentat_gav_etapesejr,_men_
Date: 2023-08-27
Article Type: Sport
Author: Cecilie Uttrup Ludwig vandt sidste etape af Tour of Scandinavia, men manglede to sekunder for at vinde samlet.

Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ) gav publikum væddeløb for alle pengene, da 5. og sidste etape af Tour of Scandinavia blev afviklet i barske regnvejrsbetingelser i Haderslev.
Danskeren, der inden etapen var 17 sekunder efter hollænderen Annemiek van Vleuten (Movistar), angreb uimodståeligt på de sidste 800 meter og sejrede på den 144 km lange etape med et forspring til de nærmeste forfølgere på 5 sekunder.
Cecilie Uttrup Ludwigs angreb på opløbsbakken i Haderslev var nærmest perfekt timet, men marginalerne var ikke på den 28-årige danskers side i jagten på endnu en samlet sejr i det norsk-danske etapeløb.
Trods 10 bonussekunder for etapesejren var det lige akkurat ikke nok til at tilbageerobre førertrøjen og snuppe den samlede sejr for næsen af 40-årige van Vleuten, der blev samlet vinder med 2 sekunder ned til den danske VM-bronzevinder.
At der overhovedet blev spænding om det samlede udfald, var dog overraskende.
Intet tydede på, at van Vleuten skulle få problemer med at forsvare et forspring på 17 sekunder på en etape, der ikke bød på nævneværdige udfordringer, når man ser bort fra skybrudsagtige tilstande på de sidste kilometer.
15 kilometer fra mål forsøgte Uttrup første gang at tage fusen på rivalen. Hun opdagede, at førertrøjen sad langt tilbage i feltet og accelererede kraftigt. Men det lykkedes ikke at få slået hul til feltet.
I stedet ventede hun til bakken op mod målstregen, og denne gang var der ingen, der kunne følge den klatrestærke dansker.
Med sprinterne i desperat jagt bagved drønede hun alene over stregen med en knyttet næve.
Men vinderen af Skandinaviens største cykelløb for kvinder blev altså alligevel 40-årige Annemiek van Vleuten.
Den dobbelte verdensmester, der indstiller sin guldrandede karriere om to uger, vandt ingen etaper i løbet, men lagde grunden til den samlede sejr ved at distancere sin danske rival klart i lørdagens enkeltstart.
Politiken/Ritzau
fortsæt med at læse
