Title: Centralt_dokument_var_udeladt_af_redegørelse_Elle
Date: 2023-08-11
Article Type: Politik
Author: Efter det mudrede forløb om indkøb af israelske kanoner bliver departementschefen i Forsvarsministeret nu hjemsendt.

Mads Hørkilde
Journalist
Rune Gierl
Journalist
Forsvarsministeriets departementschef, Morten Bæk, er netop blevet hjemsendt og fritaget fra tjeneste. Det oplyste minister Jakob Ellemann-Jensen (V) på et pressemøde fredag eftermiddag.
På pressemødet fortalte ministeren, at der manglede et centralt dokument i tirsdagens redegørelse om en allerede betændt sag om indkøb af israelske våben for 1,7 milliarder kroner.
»Med andre ord indeholdt redegørelsen om forkerte oplysninger forkerte oplysninger, og det er voldsomt beklageligt«, sagde Jakob Ellemann-Jensen foran den fremmødte presse
»Jeg har meddelt Morten Bæk, at jeg ikke længere har tillid til ham som departementschef«.
Blå Bog
Morten Bæk
Født 25. juni 1973
Uddannet cand.scient.pol fra Københavns Universitet
Blev departementschef i Forsvarsministeriet 7. september 2020
Har tidligere været departementschef i Klimaministeriet, direktør i Energistyrelsen og fuldmægtig i Udenrigsministeriet
Siden Altinget i forsommeren kunne afsløre, at forsvarsministeren inden sin sygemelding havde videregivet urigtige oplysninger til Folketinget, har sagen ligget og ventet på forsvarsminister og vicestatsminister Jakob Ellemann-Jensen (V). Tirsdag i denne uge stod han så skoleret over for forsvars- og finansordførerne fra partierne bag forsvarsforliget.
Da Danmark i januar i år besluttede at indkøbe nyt artilleri og raketkastere til det danske forsvar for i alt 1,74 milliarder skattekroner, fik Folketingets Finansudvalg kun ganske få timer til at godkende tilbuddet fra den israelske våbenproducent Elbit.
Konkret skrev Ellemann 26. januar til udvalgsmedlemmerne, at kontrakterne med våbenproducenten skulle underskrives allerede inden udgangen af januar. Men i slutningen af maj kunne Altinget afsløre, at tilbuddet fra Elbit først udløb i juni.
Foruden at have angivet en forkert tidsfrist for tilbuddets udløb kom det senere frem, at Ellemann også havde givet forkerte oplysninger om Forsvarsministeriets grundighed. I januar oplyste Ellemann til Finansudvalget, at Forsvarsministeriet havde indhentet tilbud fra tre forskellige våbenproducenter. Herunder blandt andet Nexter, der er ejet af den franske stat. Men det viste sig heller ikke at være rigtigt.
Mens flere og flere forsvarsordfører undrede sig højlydt over forsvarsministerens håndtering af sagen, kom det frem, at Elbit havde opgivet et større sagsanlæg mod Danmark, ganske kort tid inden at Danmark sendte sin milliardordre af sted. Selve indholdet af forliget kendes ikke.
De mange afsløringer fik i juni daværende fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til at bede om en redegørelse af forløbet. Den landede i sidste uge, og tirsdag skulle forsvarsministeren så redegøre for dens indhold. Her erkendte han, at der på en række områder var givet forkerte oplysninger til Folketinget, men fastholdt at han personligt blot havde videregivet de oplysninger, han havde fra sit ministerium.
I dag indkaldte Ellemann så igen partierne på eget initiativ for at drøfte nye oplysninger i sagen: at der også i redegørelsen til Folketinget har været fejl.
Ministeren drager så nu den dramatiske konsekvens at fyre sin departementschef, Morten Bæk. Den nuværende stabsdirektør i Forsvarsministeriet Pernille Langeberg bliver konstitueret som departementschef, siger Ellemann.
Rune Gierl
fortsæt med at læse
Jacob Svendsen:
»Forsvaret kan nu få opfyldt en række længe nærede ønsker«
Departementschefen har hænderne fulde af besværlige sager
»Vi sidder måbende tilbage«:
Forsvarsministeriet blev advaret om forhastet våbenindkøb
