Title: Centralt_element_er_udeladt_i_COP27-udkast
Date: 2022-11-17
Article Type: Klima
Author: Der er ikke lagt op til klimakompensation til fattige lande i COP27-udkast. FN-klimamødet skal slutte fredag.

Det egyptiske formandskab for COP27 er torsdag morgen kommet med sit første udkast til en aftale ved klimatopmødet, som officielt skal slutte fredag.
I udkastet er der ikke lagt op til, at der kommer en fond for klimakompensation.
Det er et nøglekrav fra de fattige lande ved COP27 og ses som et af de store politiske slagsmål.
De mener, at rige lande bør kompensere de fattige lande for de klimakatastrofer, som oftere og oftere indtræffer i de fattige lande.
Årsagen er, at det særligt er rige nationer, der står for CO2-udledningerne, som medvirker til katastroferne.
Foreløbig tyder det dog på, at de fattigere lande igen må gå forgæves efter en mekanisme for klimakompensation.
Det bliver i udkastet fremhævet som positivt, at klimakompensation for første gang ved et FN-klimatopmøde officielt har været på dagsordenen. Men ikke mere end det.
Selv om en fond for klimakompensation ikke er med i udkastet, kan det stadig nå at blive en del af aftalen, siger John Nordbo, der er klimarådgiver i ngo’en Care Danmark og mangeårig deltager ved klimatopmødet.
»Det betyder ikke, at forslaget er taget af bordet. Det betyder, at det foregår i et særskilt forhandlingsspor, hvor ulandene og de små østater presser meget på for den beslutning«, siger han.
Da der kun er tale om et udkast, kan meget dog stadig nå at ændre sig. Dokumentet kaldes et ’non-papir’, hvilket indikerer, at det er langt fra den endelige version.
John Nordbo kalder udkastet, som er hele 20 sider langt, for ’helt usædvanligt’ og ’ufuldstændigt’.
Han har svært ved at forstå, hvad formandskabet forsøger at opnå med udkastet i den form så kort tid før klimamødets afslutning.
»Jeg synes, det er mærkeligt, at vi får en liste over alle mulige ting, hvor vi godt ved, at der er meget, meget langt fra enighed. Vi må forudse, at det bliver lidt kaotisk, for der vil være stor ivrighed efter at få streget en del i det her papir«.
»Der er nogle lande, der vil sige, at det slet ikke giver basis for videre forhandlinger, fordi der står så meget i det, som de ikke kan acceptere«, siger han.
Han forventer, at klimamødet - som sådanne har for vane - går over deadline og altså ikke slutter til tiden fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Den nye svenske regering får skarp kritik på klimatopmødet
Kære politiker. Hvad vil du gøre?
