Title: Centrale_papirer_fra_Danske_Bank_i_hvidvasksag_er_
Date: 2023-09-18
Article Type: Danmark
Author: Papirer er ikke til at finde for Danske Bank, selv om de tidligere har været i bankens egen undersøgelse.

Østre Landsret har pålagt Danske Bank at udlevere en række notater og rapporter i endnu et kapitel i hvidvasksagen.
Men flere af de afgørende dokumenter er pludselig forsvundet, selv om de tidligere har indgået i bankens egen undersøgelse.
Det skriver Berlingske.
Udleveringen af dokumenterne er blevet påkrævet i forbindelse med en af de igangværende erstatningssager, hvor vrede investorer mener at have lidt et tab på deres Danske Bank-aktier.
Berlingske kan på baggrund af kendelsen fra Østre Landsret og en række nye oplysninger, som mediet har adgang til, fortælle, at Danske Bank oplyser at have mistet flere af dokumenterne.
Dokumenterne skulle ifølge investorerne kunne belyse omfanget af, hvad topledelsen i Danske Bank har vidst om omfanget af hvidvask, da investorerne mener, at ledelsen skulle have informeret aktionærerne tidligere.
Berlingske skriver, at det blandt andet drejer sig om et internt notat til bankens forhenværende topchef Thomas Borgen om en henvendelse fra en udenlandsk korrespondentbank, der advarede Danske Bank om den estiske filial allerede tilbage i 2015.
Det er et notat, der ifølge mediet fremgik i bankens egen undersøgelse foretaget af advokatfirmaet Bruun & Hjejle, men som nu ikke er til at finde.
I 2017 kunne Berlingske afdække, at der fra 2010 til 2014 var blevet ført omkring 140 milliarder kroner ulovligt ud af Rusland med henblik på hvidvaskning. Heraf var en del af transaktionerne sket gennem Danske Banks estiske filial.
Danske Bank har siden erkendt, at den ikke har levet op til sine forpligtelser i forhold til at forhindre hvidvask.
I december 2022 indgik banken en aftale med de amerikanske og danske myndigheder om at betale sammenlagt 15,3 milliarder kroner i bøder og konfiskation.
ritzau
fortsæt med at læse
Frifundet i retten: I flere år var der advarsler om hvidvask for milliarder i Danske Bank i Estland. Men tidligere topchef Thomas Borgen skal ikke betale erstatning
Danske Bank bremsede omfattende efterforskning af hvidvask
