Title: Cepos_skifter_ud_i_direktørstolen_for_første_gang_
Date: 2023-09-29
Article Type: Danmark
Author: Martin Ågerup stopper som direktør i tænketanken Cepos. Jes Brinchmann Christensen tager over.

Efter 19 år med Martin Ågerup i spidsen skifter den borgerlig-liberale tænketank Cepos ud i direktørstolen.
Det skriver Cepos i en pressemeddelelse.
Bestyrelsen i tænketanken har udnævnt Jes Brinchmann Christensen som ny direktør.
Han kommer fra en stilling som vicedirektør i Dansk Erhverv og har tidligere været særlig rådgiver for forhenværende erhvervsminister Brian Mikkelsen.
»Cepos er en central aktør, når der skal tænkes i nye politiske løsninger og frembringes viden. Jeg ser flere muligheder, der kan bidrage til at nå endnu bredere ud, og glæder mig meget til at tage fat i den videre udvikling af arbejdet med at udvikle vores samfund positivt med resten af organisationen«.
Sådan lyder det fra den nytiltrådte direktør i meddelelsen.
Ifølge bestyrelsesformand Per W. Hallgren er tiden kommet til at Cepos’ virke skal udvikles og styrkes i den generelle politiske debat og i de bagvedliggende analyser, undersøgelser og forskning.
»Til at lede den indsats er valget faldet på Jes som ny direktør«.
Han påpeger, at Jes Brinchmann Christensen kommer med en ’stærk ledelsesbaggrund både fra dansk erhvervsliv og centraladministrationen’.
Den nye direktør tiltræder stillingen 1. november, hvor Martin Ågerup fratræder fra sin stilling.
Ågerup er en af stifterne af tænketanken, der blev grundlagt i 2004.
På det sociale medie X skriver Martin Ågerup, at han er blevet afskediget.
»Det skete i mindelighed. Bestyrelsen ønsker at se, hvad en ny direktør kan udrette med Cepos. Det er fair nok. Jeg fik 19 år i mit drømmejob, hvilket jeg er dybt taknemmelig over«, skriver han.
Bestyrelsesformand Per W. Hallgren takker Martin Ågerup for hans store engagement siden tænketankens begyndelse.
»Hvis vi ser på dansk politik igennem de sidste 19 år, er der tydelige aftryk af det gode arbejde i mange vigtige politiske beslutninger. Det kan vi ikke takke Martin nok for«, siger bestyrelsesformand i Cepos i meddelelsen.
ritzau
