Title: Chefredaktør_kaldte_hende_»en_30-ars_hændelse_af_j
Date: 2024-01-08
Article Type: Kultur
Author: Hun var som ung opstillet for Enhedslisten, nu skal hun stå i spidsen for borgerligt-liberale Jyllands-Posten. 38-årige Marchen Neel Gjertsen er den første kvinde nogensinde i spidsen for avisen.

Torben Benner
Journalist
»Hun er en 30-års hændelse af journalistisk talent«, lød det fra daværende ansvarshavende chefredaktør på Jyllands-Posten Jacob Nybroe, da Marchen Neel Gjertsen som den første kvinde i avisens historie i begyndelsen af 2021 blev udnævnt til chefredaktør.
Nu har hun overtaget hans plads som øverste chef.
»Vi skal løfte journalistikken. De seneste måneder har vi udliciteret redigeringen af papiravisen, skruet op for vores gennemslagskraft på sociale medier og lanceret adskillige podcasts. Det høje tempo for forandring skal vi holde«, udtaler Marchen Neel Gjertsen i en pressemeddelelse.
Jacob Nybroe blev fyret i august, fordi JP/Politikens Hus mente, at der skulle mere fart på den digitale omstilling.
Allerede dengang gik spekulationerne på, om ikke de kvalifikationer befandt sig hos 38-årige Marchen Neel Gjertsen, der tilhører en mere digital generation end Jacob Nybroe.
Men i stedet blev stillingen slået op blandt andet i helsidesannoncer og på store bannere i København og Aarhus med teksten ’Synes du også, københavneraviser er lidt provinsielle’ og en henvisning til jobopslaget.
Så gik spekulationerne på, om Marchen Neel Gjertsen måske nok var den rette, men boede det forkerte sted i landet – nemlig samme sted som københavneraviserne.
Blå bog
Marchen Neel Gjertsen
Født 1985.
Uddannet journalist på SDU med praktik på Dagbladet Information.
Indledte sin
karriere som journalist på Dagbladet Information i 2010. I 2011 blev hun politisk reporter på Jyllands-Posten. Efter en kort tid på Politiken i 2015 vendte hun tilbage til Jyllands-Posten som analytiker og blev i 2018 politisk redaktør og medlem af nyhedsledelsen.
Har siden
2021 været chefredaktør for Jyllands-Posten. Nu er hun udnævnt til ansvarshavende chefredaktør.
Har en
datter.
Men alle veje fører jo som bekendt til Rom. Det gælder åbenbart også de omveje, JP/Politiken Hus og Jyllands-Postens Fond, der formelt ansætter den ansvarshavende chefredaktør, skulle gå, før de så alligevel endte med at sætte titlen ’ansvarshavende’ på det talent, de har haft gående som konstitueret i rollen.
Administrerende direktør i JP/Politikens Hus Stig Kirk Ørskov oplyser i pressemeddelelsen, at »udnævnelsen sker efter en grundig rekrutteringsproces«.
At Marchen Neel Gjertsen er et stort journalisttalent, afslørede hun allerede i sin praktiktid på Information. Og siden hun i 2010 dimitterede fra Syddansk Universitet, har hun bevæget sig meget hurtigt mod toppen af den danske mediebranche.
Først som en vidende og dygtig politisk journalist på Information, Politiken og Jyllands-Posten, så – fra 2016 – som politisk analytiker og politisk redaktør på Jyllands-Posten.
Meget hurtigt opbyggede hun et omfattende kildenetværk og har i mange år haft stor autoritet som udlægger af, hvad der foregår på gangene på Christiansborg og i dansk politik med en række afsløringer og store historier – blandt andet dem, der førte til tidligere overborgmester i København Frank Jensens (S) fald.
Som chefredaktør har Marchen Neel Gjertsen blandt andet haft ansvaret for avisens digitale udvikling, men det er åbenbart ikke hende, som bestyrelserne i fonden og i JP/Politikens Hus tillægger ansvaret for, at det ikke er gået, som det skulle.
Marchen Neel Gjertsen er opvokset i Odense og er en stor ambassadør for Fyn og ikke mindst for brunsvigeren. Faktisk var hun ifølge Fyens Stiftstidende i 2009 med til at oprette Facebook-siden ’Fyn er Danmarks Provence’, der hylder øens herligheder.
Marchen Neel Gjertsens politiske interesse blev – har hun fortalt – vakt af en vikar, hun havde på Sct. Albani Skole, Stina Willumsen, som senere blev rådmand for Børn og Unge-forvaltningen i Odense for SF.
Dengang var der ikke meget, der tegnede til, at Marchen Neel Gjertsen og borgerligt-liberale Jyllands-Posten skulle blive et match, for Marchen Neel Gjertsen meldte sig som ung ind i Enhedslisten, hvor hun var aktiv sammen med blandt andre den senere politiske leder af partiet Johanne Schmidt-Nielsen.
I 2005 blev hun endda opstillet til kommunalvalget for partiet, men Marchen Neel Gjertsen har over for
Fyens Stiftstidende
betegnet sig selv som »fyld på listen«. Hun fik 46 stemmer.
»Det var faktisk dumt, og det har jeg fortrudt«, siger hun til avisen og understreger samtidig, at hun ikke står samme sted i dag.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Fyringen kom bag på mange – også på chefredaktøren selv
