Title: Chefredaktøren_Folkemødet_er_alt_det,_verden_har_a
Date: 2024-06-07
Article Type: Klummer
Author: Klumme afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Aldrig har Folkemødet været afholdt i en verden med flere krige og kriser, men det er ikke en flugt fra den virkelige verden. Tværtimod tilbyder det en demokratisk løsning.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Våbnene kværner i Ukraine og Gaza, Trump truer i USA, og den yderste højrefløj vinder frem i Europa forud for valget til Europaparlamentet i juni.
Verden er et svært sted. Fanget i krige, kriser, splittelse og uforsonlighedens greb.
Verdens konflikter er selvfølgelig flyttet med ind i programmet til årets folkemøde. De vil slå gnister fra scenekanter og teltåbninger i Allinge i de kommende dage. Men det vil ske ud fra en demokratisk grundpræmis, hvor den politiker eller debattør, der nægter at lytte til modparten, er dømt til at tabe. Hvor kompromisets vilje og forsonlighedens tale er den drivende demokratiske kraft, ingen kan undslå sig. Hvor dialogen vinder over sværdet.
Gad vide hvad svaret bliver, når Politikens opinionsredaktør Lotte Folke i en live-udgave af den populære podcast ’Den levende’ stiller spørgsmålet: Kan man overhovedet tale om fred i en krigstid? Hvordan udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen vil besvare det – og mange andre indenrigs- og udenrigspolitiske spørgsmål – får vi ikke at vide, for han har meldt afbud tilden samtale med Politikens politiske redaktør, Nilas Heinskou, han skulle have haft på Rosengården.
Personligt glæder jeg mig til både at deltage i og lytte til de mange spændende demokratiske debatter, men midt i denne alvorstid ser jeg også frem til at få skuldrene lidt ned, smilet frem og festen sat i gang.
På Politiken har vi anstrengt os for at sammensætte et program, der både rammer alvoren og smilet, de store tanker og den store fællessang.
Du kan glæde dig til at opleve den næste generation af debattører give den gas på ord og argumenter, når vi fra scenen i Rosengården kårer vinderen af DM i Debat. Du kan glæde dig til to enestående koncerter med både Tøsedrengene og Østkyst Hustlers, der henholdsvis torsdag og fredag aften holder folkefest med deres udødeliggjorte popklassikere og blinkende lygter mod aftenhimlen.
Politiken er Danmarks kulturavis, og derfor flytter kunsten og kulturen naturligvis med ind på vores scene. Hvis du går med en digter i maven, så skal du komme til digterworkshop med Caspar Eric. Det har vi aldrig prøvet før, så det skal nok blive godt.
Intet sted kan toppolitikernes dagsform aflæses mere tydeligt end på Folkemødet, og foruden statsministeren får du mulighed for at møde en lang række topministre på Politikens scene. Jeg glæder mig til at høre min kollega, chefredaktør Amalie Kestler, spørge Venstres redningskvinde Stephanie Lose om, hvordan hun selv synes det går, ligesom vi får besøg af Socialdemokratiets chefideolog, Kaare Dybvad, på scenen. Hvem der står stærkest i det politiske billede efter Folkemødet, vil vores politiske analytiker, Elisabet Svane, vurdere i en live-udgave af podcasten ’Uden for citat.
Selv har jeg glæden af at tale med EU-kommissær Margrethe Vestager. Jeg vil blandt andet spørge hende om alt det, vi i Vesten misforstod om Rusland, da vi troede, at Putin hurtigt ville møde sit nederlag i krigen i Ukraine. Og så vil jeg selvfølgelig også benytte lejligheden til at snakke med Margrethe Vestager om hendes karriereplaner efter 10 år i toppen af EU-Kommissionen. Mon der skulle være et comeback til dansk politik på vej?
Folkemødet er meget mere end en naiv bornholmsk boble og en forlænget weekendpause fra virkelighedens og verdens brutale realiteter. For både danske og internationale politikere og debattører bør Folkemødet tjene som en påtrængende påmindelse om alle de demokratiske værdier, vi særligt i Vesten har grundlagt vores lande på, og som også er dem, der skal drive verden igennem kriser og ud af krige.
Folkemødet er faktisk alt det, verden har alt for lidt af i disse tider.
På Politiken glæder vi os til endnu et forrygende Folkemøde i Allinge, og vi glæder os særligt til at se dig i Rosengården.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Løkke aflyser arrangementer på Folkemødet lørdag
Hjemløse spiller teater om deres eget liv på Folkemødet
Først siger de ja til at medvirke i en artikel, der kunne afmystificere fænomenet en smule. Men efter nogle dages betænkningstid skifter de mening
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
