Title: Chefredaktører_dømt_for_tilskyndelse_til_oprør_i_H
Date: 2024-08-29
Article Type: Medier
Author: To dømte journalister risikerer op til to års fængsel i Hongkong, hvor Kina beskyldes for hård fremfærd.

To chefredaktører for det forhenværende medie Stand News dømmes torsdag i Hongkong for planer om at offentliggøre såkaldte oprørske artikler. Det er den første dom om tilskyndelse til oprør mod journalister siden Hongkongs overdragelse til Kina i 1997. De to redaktører – 54-årige Chung Pui-kuen og 36-årige Patrick Lam – kan få op til to års fængsel. Blandt andet USA’s regering har udtalt, at sagen afspejler, at mediers frihed i Hongkong er blevet stærkt indskrænket under tiltagende kinesisk indflydelse.
Stand News var engang blandt Hongkongs førende onlinemedier. Mediet blev ransaget af politi i december 2021 og fik indefrosset sine aktiver. Nogle få dage senere lukkede det.
Chung Pui-kuen og Patrick Lam blev anklaget for at ville offentliggøre artikler, som tilskyndede til oprør. Det drejer sig om 17 nyheds- og holdningsartikler mellem juli 2020 og december 2021. Også moderselskabet Best Pencil (Hongkong) Ltd. blev anklaget. De tiltalte havde alle erklæret sig ikke skyldige. Kun Chung var til stede i retten torsdag. Det blev ikke oplyst, hvorfor Patrick Lam var fraværende.
Dommer Kwok Wai-kin skriver i et resumé af dommen, at domstolen lagde vægt på den »potentielle fare for national sikkerhed« og situationen dengang.
Hongkong blev under en aftale fra 1997 med Storbritannien overdraget til Kina, under den betingelse at Hongkong blev oprettet som en særlig region. Den har delvist selvstyre efter devisen ’ét land – to systemer’. Aftalen løber frem til 2047.
Kina beskyldes for i stigende grad at stramme grebet om Hongkong. Det er blandt andet sket med en særdeles hård fremfærd mod prodemokratiske protester og en såkaldt sikkerhedslov.
De store protester begyndte for alvor i juni 2019 og ebbede ud i løbet af 2020, efter at myndigheder havde slået hårdt ned på demonstrationerne. Samtidig førte coronapandemien til en række restriktioner.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Hun opfordrede de øvrige lande til at smide Kina ud af FN’s Menneskerettighedsråd. Nu har Kina – i hvert fald foreløbig – smidt hende i arresten
»Et hårdt angreb på Hongkongs allerede hårdt ramte pressefrihed«:
Medie lukker efter stor razzia og anholdelser
Syv personer fra prodemokratisk medie i Hongkong anholdt for »at udgive oprørske nyheder«
