Title: Cheføkonom_Inflationen_er_»vanvittig_lav«
Date: 2024-05-10
Article Type: Danmark
Author: Den årlige prisstigning skyldes især prisstigning på husleje og restaurantbesøg, skriver Danmarks Statistik.

I april var forbrugerpriserne steget 0,8 procent i løbet af et år. Måneden før lød stigningen på 0,9 procent.
Det viser
tal fra Danmarks Statistik
.
Den årlige stigning i priserne skyldes især prisstigninger på husleje og restaurant- og cafébesøg, skriver Danmarks Statistik.
Prisen på tjenester er i gennemsnit steget 2,9 procent. Her trækker særligt huslejepriser op.
Omvendt er priserne på varer i gennemsnit faldet 1,5 procent, hvor særligt prisfald på elektricitet trækker ned.
Inflationen har ligget under én procent i syv ud af de seneste otte måneder. I januar i år krøb den dog op på 1,2 procent.
I samme periode i 2023 lå inflationen enkelte måneder omkring ti procent og alle måneder over fem procent.
Og inflationen er da også »vanvittigt lav« i øjeblikket, hvis man spørger Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Den lave inflation må efterlade noget lettelse hos danskerne. Inflationen drønede i vejret for halvandet år siden og barberede en ordentlig luns af danskernes købekraft. Og selv om priserne ikke decideret falder, så er der meget mere ro på inflationen, og det er entydigt godt«, skriver han i en kommentar.
Den lave inflation kan dog meget vel være på lånt tid, og allerede næste måned kan den tage et spring, mener Jeppe Juul Borre.
Det skyldes, at priserne tog et dyk i maj 2023 særligt grundet lavere energipriser. Når priserne i sammenligningsmåneden er lavere, er det med til at presse den procentuelle stigning op.
»Samtidig har vi også set den største lønfremgang i mere end 30 år, og det vil vi formentlig se blive reflekteret i lidt højere inflation på et tidspunkt«, lyder det fra Jeppe Juul Borre.
Også Kristian Skriver, som er seniorøkonom i Dansk Erhverv, forventer, at inflationen vil stige i løbet af 2024.
»Vi forventer, at den høje lønvækst vil få virksomhederne til at øge deres priser, og dermed lægge et opadgående inflationspres frem mod slutningen af 2024«, skriver han i en kommentar.
Ifølge Kristian Skriver risikerer især varer og tjenester, hvor arbejdskraft fylder en stor del af omkostningerne, at stige i pris.
ritzau
