Title: Cheføkonom_»Sverige_bevæger_sig_med_træskoskridt_ind_i_en_mærkbar_recession,_der_ogsa_vil_give_rystelser_her_i_Danmark«
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges bnp faldt 0,6 procent i sidste kvartal af 2022. Det kan også gå ud over dansk økonomi, mener økonom.

Den svenske økonomi har pil nedad.
Samlet set faldt landets bnp 0,6 procent i årets sidste tre måneder sammenlignet med både samme periode sidste år og det foregående kvartal.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT med henvisning til Sveriges statistiske bureau (SCB).
I december var inflationen i Sverige 12,3 procent, hvilket er det højeste niveau i 32 år.
Den tårnhøje inflation i Sverige rammer økonomien hårdt, fortæller Kim Blindbæk, der er seniorøkonom i Sydbank:
»Her kan svenskernes lønstigninger slet ikke følge med. Det rammer særligt humøret hos forbrugerne, der i øjeblikket ser ret dystert på økonomien«, skriver han i en kommentar til tallene.
Bnp, bruttonationalprodukt, er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Lige som i Danmark er det svenske boligmarked i modvind. I Sverige er boligpriserne siden marts 2022 faldet omkring 14 procent ifølge Kim Blindbæk.
Det skyldes blandt andet, at Riksbanken har hævet renten kraftigt. Ved indgangen til 2023 lå renten på 2,5 procent mod 0,25 procent i starten af 2022.
De kraftige rentehævninger er nok ikke overstået endnu. Allerede i næste uge kan renten blive hævet yderligere, vurderer Kim Blindbæk.
»Det er nødvendigt for at tøjle den høje inflation, men det risikerer at forværre modvinden til både den svenske økonomi og boligmarkedet«, skriver han.
Sverige er Danmarks tredjestørste eksportmarked, og derfor kan rystelserne i den svenske økonomi også få betydning herhjemme. Det mener Tore Stramer, der er cheføkonom i erhvervsorganisationen Dansk Erhverv.
»Det er et meget stort økonomisk tilbageslag, der normalt kun ses i forbindelse med større økonomiske kriser«.
»Sverige bevæger sig med træskoskridt ind i en mærkbar recession, der også vil give rystelser her i Danmark«, skriver han i en kommentar til tallene.
ritzau
fortsæt med at læse
