Title: Chefredaktør_fyret_efter_falsk_Schumacher-intervie
Date: 2023-04-22
Article Type: Medier
Author: Redaktøren for Die Aktuelle udgav et interview med en kunstig intelligens, der svarede som Michael Schumacher.

Chefredaktøren for det tyske ugeblad Die Aktuelle, Anne Hoffmann, er fredag blevet fyret. Fyringen kommer efter udgivelsen af et falsk interview med den tidligere racerkører Michael Schumacher, oplyser magasinets udgiver, Funke, ifølge nyhedsbureauet dpa.
»Denne smagsløse og vildledende artikel skulle aldrig være blevet udgivet«, siger Funkes generaldirektør, Bianca Pohlmann, til dpa.
»Det lever på ingen måde op til standarden for den journalistik, vi – og vores læsere – forventer af en udgiver som Funke«, tilføjer hun.
Interviewet blev på forsiden lanceret som Schumachers ’første interview’ siden en alvorlig skiulykke i Alperne i 2013, hvor han fik en alvorlig hjerneskade. Problemet var bare, at det slet ikke var Schumacher selv, der blev interviewet. Det var i stedet baseret på en samtale med Michael Schumacher, der helt bevidst blev ført med en kunstig intelligens.
I interviewet fortalte den falske Michael Schumacher detaljer om sin genoptræning. Men det faldt ikke i god jord hos hans familie, som ifølge nyhedsbureauet Reuters vil lægge sag an mod ugebladet.
Det har været sparsomt med oplysninger om tyskerens helbred siden ulykken. Kun den nærmeste omgangskreds kender hans præcise tilstand. I 2021 satte hustruen Corinna Schumacher dog lidt ord på familiens tilværelse i en dokumentar på Netflix.
»Vi bor derhjemme. Vi har terapi. Vi gør alt, hvad vi kan, for at Michael skal få det bedre, og for at sikre, at han er komfortabel, og at han mærker vores familie og bånd«, sagde hun.
»Det private er privat, som han altid sagde. Det er meget vigtigt for os, at han fortsat kan nyde sit privatliv så meget som muligt. Michael beskyttede altid os, og nu beskytter vi Michael«.
54-årige Schumacher vandt som racerkører syv mesterskaber i Formel 1.
ritzau
fortsæt med at læse
