Title: Chef_hjemsendt_efter_krænkelser_af_HR-chef_pa_Fred
Date: 2023-09-05
Article Type: Hovedstaden
Author: En krænket HR-chef i Frederiksberg Kommune sagde sin stilling op, fordi hendes chef fortsatte i sit job.

En højt placeret embedsmand i Frederiksberg Kommune er tirsdag blevet sendt hjem fra arbejdspladsen, oplyser kommunen i en
pressemeddelelse
. Det drejer sig om Ulrik Winge, som har været direktør for By-, Kultur- og Miljøområdet siden 2011. Hjemsendelsen sker efter en sag om seksuelle krænkelser mod daværende HR-chef Birgitte Rømer.
I sidste uge skrev hun sin afskedshilsen i et opslag på LinkedIn, hvilket vakte opsigt i offentligheden. Hun beskrev, hvordan hun som følge af en seksuel krænkelse fra en kollega havde følt sig nødsaget til at opsige sin stilling. Den anklagede kollega fik imidlertid lov til at fortsætte, selv om han ifølge Birgitte Rømer har undskyldt og erkendt sin adfærd. Men tirsdag er den anklagede blevet sendt hjem fra arbejdspladsen som følge af sagen.
Af pressemeddelelsen fremgår det, at Ulrik Winge i oktober 2022 fik en skriftlig påtale for den konkrete episode.
»Påtalen var udformet efter juridisk rådgivning fra KL, som vurderede, at påtalen var proportional med episodens karakter. Frederiksberg Kommune har fulgt denne rådgivning til punkt og prikke«, lyder det.
Birgitte Rømer var dog ikke tilfreds med afgørelsen og gik derfor ud med historien i offentligheden.
»Årsagen er, at jeg har været udsat for krænkelse af seksuel karakter – begået af en person jeg indgik i en magtrelation med – og som jeg fortsat ville skulle samarbejde med for at kunne varetage min stilling. Men den (krænkelsen, red.) gjorde mig syg – og jeg kan hverken som privatperson eller som HR-chef fungere i en organisation, hvor en sådan handling tolereres og understøtter en uacceptabel kultur«, skrev hun på LinkedIn.
I lyset af Birgitte Rømers opslag har Frederiksberg Kommune derfor besluttet at iværksætte en ekstern undersøgelse.
»Herudover vil håndteringen af den konkrete sag blive vurderet eksternt«, tilføjer kommunen.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
