Title: Chefredaktøren_Folkemødet_er_en_manifestation_af_
Date: 2023-06-09
Article Type: Folkemødet
Author: Folkemødet 2023 er en demonstration af både styrken og svagheden i det åbne samfund og frie folkestyre. Men vi må ikke glemme humoren i en alvorstung tid, hvor krigen i Ukraine ryster under Bornholms klipper.

Christian Jensen
Ansvarshavende chefredaktør
Åh, hvor jeg glæder mig til Folkemødet 2023. Dette storskaladialogmøde af en folkefest mellem politikere og vælgere, meningsmagere og menigmand, elite og befolkning er der altid noget helt særligt opløftende og oplysende over. Og at det netop foregår på Bornholm, der siden sidste år er blevet et internationalt nedslagspunkt i Ukraine-krigen med Nord Stream-sprængningerne, giver dette års Folkemøde en intensitet, der bekræfter arrangementets vigtighed og natur. For alle gæster på Folkemødet 2023 deltager i en manifestation og demonstration af de demokratiske værdier, vi og Vesten kæmper for.
Hvor kunne jeg håbe, at de russiske agenter, der løbende afsløres i at spionere mod Danmark, kigger med, så de og resten af Rusland kan se denne opvisning i, hvordan åbne samfund og frie demokratier finder fælles styrke i at lade holdninger brydes og forskellighed råde. Folkemødet udgør i sin essens alt det, vi bygger vores folkestyre på: respekt for politiske modstandere og anerkendelsen af, at alle må bøje sig for det stærkeste argument og flertallets tale.
For mig repræsenterer Folkemødet tre vigtige temperamenter: debat, talent og dansk humør, og der er masser at komme efter på alle parametre.
Debat:
Jeg glæder mig til at høre SVM-regeringens ministre i deres første folkelige møde med de vælgere, der foreløbig ikke just knuselsker dem. Særligt Socialdemokratiet og Venstre har betalt prisen for det politiske opbrud og opgør med årtiers blokpolitik, så hvordan vil Mette Frederiksen og Troels Lund Poulsen forsøge at ændre den stemning, når de holder deres hovedtaler og møder folkemængderne på Bornholm? Det er jeg spændt på at følge.
Personligt har jeg den glæde at møde Margrethe Vestager på Politikens scene i Rosengården, hvor vi skal tale om den dramatiske forandrede verdensorden, krigen i Europa og håbet for fremtiden.
Talent:
Jeg glæder mig til at opleve den næste generation af samfundsdebattører og politikere. Intet sted mødes talentet i en mere interessant og intens ramme end til DM i debat, som er et af Folkemødets helt store højdepunkter, hvad angår fyrig debat og fejring af det skarpe argument. Det sker ligeledes på Politikens scene i Rosengården.
Humor:
Og så glæder mig til, at vi igen i år kan få skuldrene lidt ned og grine sammen. Det kommer utvivlsomt til at ske indtil flere gange på Politikens scene. Både når Ole Rasmussen og Gorm Vølver fremfører ATS Live i tale og sang. Helt magiske og minderige øjeblikke vil formentlig opstå, når vores håndtegner Roald Als møder Mette Frederiksen på scenen til en karikaturkavalkade over og med statsministerens højde- og særligt lavpunkter.
Velkommen til Folkemødet. Vi ses på Politikens scene i Rosengården.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Folkemøderne breder sig i Europa – også hvor man mindst venter dem
