Title: Chelsea_efterforskes_for_hemmelige_russiske_betali
Date: 2023-10-31
Article Type: Fodbold
Author: Willian og Samuel Eto’o blev måske hentet til Chelsea via en række hemmelige betalinger, skriver The Times.

Premier League har indledt en efterforskning af Chelseas indkøb af Willian og Samuel Eto’o, da den engelske fodboldklub er mistænkt for at have anskaffet sig spillerne via en række hemmelige, ulovlige betalinger, skriver den britiske avis The Times.
Unavngivne kilder fortæller avisen, at det er Chelseas nuværende ejere, Todd Boehly-Clearlake Capital Konsortiet, der har råbt vagt i gevær.
Ifølge The Times viser regnskabsjournaler, som ejerne har gennemgået, nemlig tilsyneladende, at spillerne til dels blev indkøbt via beløb til en række russiske selskaber. De beløb var angiveligt separate fra de reelle transferbeløb.
Både Willian og Samuel Eto’o blev hentet i russiske Anzhi Makhachkala i august 2013. Anzhi Makhachkala havde hentet Willian i ukrainske Shakhtar Donetsk blot otte måneder før for et beløb på 30 millioner pund – eller omkring 256 millioner kroner. Han blev solgt videre til Chelsea for præcis samme beløb. Eto’o derimod blev hentet gratis.
De tilsyneladende lyssky betalinger så dagens lys, da Todd Boehly-Clearlake Capital Konsortiet var ved at opkøbe Chelsea fra klubbens tidligere ejer, den russiske oligark Roman Abramovich, sidste år. Ejerne har meldt betalingerne til det engelske fodboldforbund, Premier League og Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
I en udtalelse lyder det fra Chelsea, at anklagerne stammer fra en periode, før de overtog klubben. Til trods for, at betalingerne blev lavet, før de nye ejere overtog klubben, kan Chelsea ifølge The Times stadig blive idømt bøder eller pointstraf, hvis anklagerne viser sig at holde vand.
The Times har tidligere afsløret, at Premier League efterforsker Chelsea for en række mistænkelige millionbeløb, som klubben af uvisse årsager har betalt til offshoreselskaber mellem 2012 og 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er ikke længere noget, der overrasker mig, i forhold til hvad FC København kan præstere«
Amerikanere køber Premier League-klubben Everton
