Title: Chelsea_henter_argentinsk_VM-helt_i_svimlende_rekordhandel
Date: 2023-02-01
Article Type: Premier League
Author: Den argentinske verdensmester Enzo Fernandez drager efter blot et halvt år i Benfica videre til Chelsea.

Chelsea har sikret sig den argentinske midtbanespiller Enzo Fernandez i en britisk rekordhandel.
Den 22-årige midtbanespiller skifter til London-klubben fra portugisiske Benfica, efter at de to klubber tirsdag nåede frem til en aftale, der blev præsenteret efter transfervinduet var lukket i natten til onsdag.
Det oplyser Benfica i en pressemeddelelse.
Det står endnu ikke helt klart, hvor lang kontrakten er, men flere medier har berettet om en otte og et halvt år lang aftale med Premier League-klubben frem til sommeren 2031.
Rekordhandler i England
Her kan du læse om de ti dyreste handler i England:
1.
Enzo Fernandez fra Benfica til Chelsea (106,6 millioner pund).
2.
Jack Grealish fra Aston Villa til Manchester City (105,8 millioner pund).
3.
Romelu Lukaku fra Inter Milan til Chelsea (101,7 millioner pund).
4.
Paul Pogba fra Juventus til Manchester United (94,5 millioner pund).
5.
Antony fra Ajax til Manchester United (83,7 millioner pund).
6.
Harry Maguire fra Leicester til Manchester United (78,3 millioner pund).
7.
Jadon Sancho fra Borussia Dortmund til Manchester United (76,5 millioner pund).
8.
Romelu Lukaku fra Everton til Manchester United (76,2 millioner pund).
9.
Virgil van Dijk fra Southampton til Liverpool (76,2 millioner pund).
10.
Kai Havertz fra Bayer Leverkusen til Chelsea (72 millioner pund).
Kilder: Benfica, Statista og Transfermarkt.
Chelseas interesse har været kendt i flere dage i britisk presse.
Handlen kommer ifølge Benfica til at koste Chelsea 121 millioner euro - det svarer til godt 900 millioner danske kroner eller cirka 106,6 millioner britiske pund.
Den hidtidige transferrekord i britisk fodbold blev sat i 2021, da Manchester City ifølge Sky Sports betalte 100 millioner pund (845 millioner kroner) til Aston Villa for at erhverve sig Jack Grealish.
Enzo Fernandez har blot været i Benfica i et halvt år, efter at han i sommeren blev købt i River Plate i hjemlandet.
I december var han en del af det argentinske landshold, der vandt VM-titlen i Qatar efter en finalesejr over Frankrig.
Det svimlende beløb for Enzo Fernandes er imidlertid også gode nyheder for hans barndomsklub River Plate.
Ifølge meddelelsen fra Benfica er den portugisiske klub forpligtet til at videreføre en fjerdedel af købssummen, minus en række mindre gebyrer, tilbage til den argentinske storklub.
Det beløb svarer til cirka 26,5 millioner pund, cirka 223 millioner kroner. Havde han indbragt det beløb til River Plate i en direkte handel, havde han været klubbens næstdyreste spiller nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
Ankelskade holder Eriksen ude det meste af foråret
