Title: Cher_anklages_for_at_kidnappe_sin_egen_søn
Date: 2023-09-28
Article Type: Kultur
Author: Sangeren Cher, der især er kendt for sit store hit ’Believe’, har ifølge nye retsdokumenter planlagt en bortførelse af sin egen søn.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Den amerikanske musiklegende Cher er blevet anklaget for at hyre fire mænd til at bortføre sin egen søn. Det viser nye retsdokumenter, som flere amerikanske medier, blandt andet
Entertainment Tonight
og
Rolling Stone
, er kommet i besiddelse af.
Angiveligt har Cher iværksat kidnapningen i et forsøg på at forhindre sin 47-årige søn i at blive genforenet med hans kone, som han er separeret fra.
Elijah Blue Allman, der er søn af Cher og den afdøde rockmusiker Gregg Allman, ansøgte om at blive skilt fra hustruen, Marieangela King, i 2021. Men i november 2022 var parret angiveligt genforenet i 12 dage på et hotelværelse i New York, hvor fire mænd – efter sigende – brød ind og bortførte Elijah Blue Allman.
Ifølge den 36-årige Marieangela Kings beretning i retsdokumenterne, fandt kidnapningen sted på parrets bryllupsdag 30. november. De to blev gift i 2013.
»Jeg ved på nuværende tidspunkt ikke, hvor min mand befinder sig, og om han har det godt«, skrev King i en udtalelse 4. december 2022:
»Jeg er meget bekymret for ham.«
King indgav sin anklage til retten i Los Angeles 5. december 2022, og selv om dokumenterne kan dateres til december sidste år, er det først nu, de ser offentlighedens lys.
»En af de fire mænd, der tog ham, sagde til mig, at de var hyret af hans mor«, tilføjede King og oplyste, at hun siden august 2022 har fået at vide af Cher, at hun ikke skulle kontakte Allman, og at han befandt sig på et behandlingssted, King ikke fik yderligere oplysninger om.
Der meldes ikke noget om, hvordan Allman og King formåede at blive genforenet i november.
I Allmans fravær blev Marieangela King bedt om at forlade parrets hjem, der er ejet af Cher, oplyser Entertainment Tonight. King hævder ifølge retsdokumenterne, at hun adlød, men at hun ikke fik lov til at hente sine ejendele, selv om huset var hendes primære hjem.
King forklarer, at det var i perioden herefter, hun og Elijah Blue Allman blev enige om at prøve at få deres ægteskab til at fungere på ny.
Hun slutter med følgende udmelding:
»Jeg forstår, at hans familie gør en indsats for at være sikre på, at han (Allman, red.) har det godt. Jeg ønsker det bedste for min mand«.
Allman har offentligt fortalt om sine problemer med stofmisbrug, og han har tidligere sagt, at hårde stoffer blev en del af hans liv, inden han blev teenager. Det skriver det amerikanske medie
Variety
.
Siden begyndelsen af 2010’erne har Elijah Blue Allman været inde og ude af rehabiliteringscentre.
Ifølge Rolling Stone skulle Cher efter kidnapningen have placeret Allman på et hotel i Los Angeles og siden på et rehabiliteringscenter.
Cher har endnu ikke kommenteret sagen. Det næste retsmøde er planlagt til 27. oktober i Los Angeles.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
