Title: Chikane_har_faet_politiet_til_at_genhuse_ansatte_e
Date: 2023-11-13
Article Type: Danmark
Author: Efter DR-dokumentar om syrisk familie er ansatte i Sydøstjyllands Politi blevet udsat for trusler og chikane.

To ansatte i Sydøstjyllands Politi har i efteråret været udsat for så alvorlig chikane, at politikredsen har betalt for genhusning af de pågældende medarbejdere og deres familier i en uge.
Det fremgår af et folketingssvar, der er sendt fra justitsminister Peter Hummelgaard (S) til Folketingets Retsudvalg.
Du lytter til Politiken
•
'Tæskeholdet' i Vejle: Hvem passer på os, når det er politiet, der slår?
❌
Der opstod en fejl:
Chikanen er opstået i kølvandet på dokumentaren ’Forfulgt af politiet?’, som er blevet sendt på DR, og som handler om en syrisk familie, der føler sig chikaneret af politiet i Vejle.
Efter et af familiens møder med politiet forsvandt et af familiemedlemmerne - den dengang 16-årige dreng Farhad Tober.
Af folketingssvaret fremgår det, at flere ansatte i Sydøstjyllands Politi er blevet chikaneret, truet og hængt ud med navn og foto. Det er primært sket på sociale medier.
»En mindre gruppe medarbejdere ved Sydøstjyllands Politi vurderes svært udsat for chikane og trusler på sociale medier, hvor også deres identitet er blevet oplyst«.
»Endvidere retter chikanen og truslerne sig mod nogle af deres familiemedlemmer«, står der i svaret til Folketingets Retsudvalg.
Ledelsen i politikredsen har løbende taget hånd om de berørte medarbejdere.
Og for to medarbejderes vedkommende har det altså udmøntet sig i, at Sydøstjyllands Politi har betalt for, at de i en uge har kunnet bo uden for deres eget hjem sammen med deres familier.
Sydøstjyllands Politi er foruden i DR-dokumentaren om Farhad Tober og af hans familie blevet kritiseret for visse betjentes angiveligt hårdhændede fremfærd i artikler i Politiken.
En særlig enhed i politikredsen er på den baggrund blevet nedlagt, hvilket har ført til intern kritik. Alle betjente hos politiet i Vejle har udtrykt mistillid til politidirektør Jørgen Abrahamsen, hvilket flere medier berettede om fredag.
Mandag har der ifølge Vejle Amts Folkeblad været et møde med deltagelse af de ansatte og ledelsen i Sydøstjyllands Politi.
Politiforbundets formand, Heino Kegel, og formanden for politibetjentene i Sydøstjyllands Politi, Niels Mørk, ønsker ikke at kommentere mødet, og hvad der blev drøftet på mødet, oplyser de mandag aften til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet erkender fejl og nedlægger udskældt specialpatrulje
Farhad Tobers onkel anker dom til landsretten
Tiltalt for vold mod betjent:
Endnu en mand fra familie i konflikt med politiet i Vejle skal i retten
