Title: Chile_og_Colombia_kalder_ambassadører_hjem_fra_Isr
Date: 2023-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Chiles regering siger, at ambassadøren bliver kaldt hjem, fordi Israel bryder humanitær lov i Gazastriben.

Regeringerne i de to sydamerikanske lande Chile og Colombia følger natten til onsdag dansk tid i Bolivias fodspor og hjemkalder deres ambassadører fra Israel, oplyser de to landes regeringer ifølge nyhedsbureauet Reuters. Chiles udenrigsministerium skriver, at ambassadøren bliver kaldt hjem, fordi Israel bryder med folkeretten.
»Chile fordømmer på det kraftigste og holder meget bekymret øje med ... disse militære operationer«, lyder det i en pressemeddelelse fra ministeriet.
I Colombia skriver præsident Gustavo Petro, at han har kaldt landets ambassadør hjem fra Israel, og at der ikke er planer om at sende ambassadøren tilbage, hvis Israel ikke »stopper massakren mod det palæstinensiske folk«.
»Jeg har besluttet mig for at hjemkalde vores ambassadør i Israel. Hvis Israel ikke stopper massakren mod det palæstinensiske folk, kan vi ikke forblive der«, skriver præsidenten på det sociale medie X.
Det er endnu uklart, hvor permanente hjemkaldelserne af ambassadørerne er. Mens Bolivia har sagt det lige ud, at landet bryder sine diplomatiske forbindelser til Israel, er det endnu uvist, om Colombia og Chile har planer om at sende ambassadørerne tilbage til Israel under særlige betingelser.
Bolivia begrundede bruddet med de diplomatiske forbindelser med, at Israel ifølge Bolivia begår »forbrydelser mod menneskeheden« med landets angreb mod Gazastriben.
Konflikten i Mellemøsten er blusset op særligt i oktober. 7. oktober angreb Hamas, som er en væbnet palæstinensisk gruppe med den jødiske stats udslettelse for øje, Israel og dræbte flere end 1.000 civile og bortførte hundredvis af civile til Gazastriben, hvor gruppen sidder på magten.
Israel svarede øjeblikkeligt igen med omfattende luftangreb mod Gazastriben, som er fortsat stort set uophørligt lige siden. Ifølge den palæstinensiske enklaves eget sundhedsministerium, som er under Hamas’ kontrol, har flere end 8.000 mistet livet i bombardementerne. Ingen af tallene er blevet bekræftet af uafhængige kilder.
ritzau
fortsæt med at læse
