Title: Chipselskabs_værdi_krydser_magisk_grænse
Date: 2023-05-30
Article Type: Global økonomi
Author: Nvidias markedsværdi har tirsdag krydset over 1000 milliarder dollar efter stigninger på aktiemarkedet i USA.

Da de amerikanske aktiemarkeder tirsdag åbnede, steg chipselskabet Nvidias aktie så meget, at selskabets markedsværdi for første gang krydsede 1000 milliarder dollar. Kun otte andre selskabet har tidligere krydset den grænse.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I den eksklusive klub finder man både techgiganter som Apple, Amazon, Microsoft, samt Alphabet og Meta, der står bag henholdsvis Google og Facebook.
Også energiselskaberne Saudi Aramco fra Saudi-Arabien og PetroChina fra Kina samt Tesla har tidligere krydset grænsen.
I dag er det kun Apple, Microsoft, Alphabet, Amazon og Saudi Aramco, der stadig har en markedsværdi over 1000 milliarder dollar. Og nu altså Nvidia.
Handlen på aktiemarkedet i USA åbnede tirsdag med stigninger. Helt generelt har en politisk aftale om at suspendere gældsloftet for den føderale regering i USA skabt lettelse på markederne.
Hvis ikke aftalen stemmes igennem Kongressen, vil den amerikanske regering i starten af juni ikke længere kunne vedligeholde al sin gæld.
Derfor har en aftale for at undgå det skabt lettelse.
Der har dog været ekstra god stemning på en helt særlig del af det amerikanske aktiemarked. Selskaber, der på en eller anden måde har forbindelse til kunstig intelligens, har også tirsdag oplevet et løft.
Den bølge rider Nvidia med på.
I forvejen har Nvidias kurs været mere end almindeligt opadgående det seneste år. Forud for tirsdagens handel var selskabets aktiekurs allerede mere end fordoblet siden samme tid sidste år.
Den gode stemning omkring Nvidia skyldes ifølge finansmediet Marketwire blandt andet, at Nvidia har præsenteret en række såkaldte AI-produkter.
AI er en forkortelse for kunstig intelligens, der på engelsk hedder artificial intelligence.
Det omfatter blandt andet ’supercomputeren’ DGX GH200. Den anvender kunstig intelligens og skal bistå selskaber i at udvikle efterfølgere til chatrobotter såsom ChatGPT.
En markedsværdi på 1000 milliarder dollar svarer til 6.939.000.000.000 kroner.
ritzau
