Title: Chipgigant_mister_over_1.800_milliarder_kroner_i_b
Date: 2024-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Selskabet Nvidia fortsætter med at have det svært på børsen, efter et regnskab der ellers overraskede.

I juni fløj chipselskabet Nvidia forbi techgiganten Microsoft for at sætte sig på tronen som det mest værdifulde selskab i verden.
Den titel har selskabet siden givet afkald på, idet den har fået nogle gevaldige tæsk på børsen i USA. Alene tirsdag faldt Nvidia-aktien med 9,5 procent.
Det betyder, at selskabet har mistet, hvad der svarer til mere end 1800 milliarder kroner i markedsværdi på en enkelt dag.
Faldet kommer, efter at selskabet offentliggjorde sit regnskab for andet kvartal i sidste uge. Og det er, til trods for at regnskabet var bedre, end mange analytikere havde forventet.
I andet kvartal havde Nvidia en omsætning på 30 milliarder dollar svarende til lige over 200 milliarder kroner.
Vækstmotoren er selskabets populære mikrochips, der bruges til at træne AI-modeller. Derfor har stigende brug af kunstig intelligens gavnet det amerikanske selskab.
Selv om regnskabet overgik forventninger, har det ikke været nok til at overbevise investorerne.
En del af forklaringen kan være, at de ikke føler sig sikre på, at Nvidias kunder for alvor kan skabe et fornuftigt afkast på kunstig intelligens.
Det siger Paul Nolte, der er markedsstrateg hos investeringsselskabet Murphy & Sylvest Wealth Management, til Bloomberg News ifølge MarketWire.
»Der er stadig et stort spørgsmålstegn ved afkastet på alle de her investeringer«, lyder det over for mediet.
Selskabets nylige nedtur kommer dog på bagkant af, hvad der sagtens kan kategoriseres som én lang optur.
Siden årsskiftet er Nvidias markedsværdi nemlig vokset med mere end 120 procent - og det er endda, hvis man indregner dagens markante fald.
ritzau
fortsæt med at læse
Frank Hvid Petersen:
Hvis eksperterne får ret i AI-spørgsmål, kan det koste danskerne dyrt
Finansanalytiker:
»For de yngre generationer er der ikke noget bedre, end at aktiemarkedet får én på kassen«
