Title: Chok_pa_danske_radiostationer_Flere_stillinger_ne
Date: 2023-04-20
Article Type: Medier
Author: Radio4 rammes fra sommer af en ny regel på skatteområdet, som vil øge radiostationens omkostninger med otte millioner kroner årligt. Også 24syv er påvirket.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Radiostationen Radio4 kommer til at nedlægge stillinger, efter at en ny skatteregel giver en millionstigning i omkostningerne, skriver
fagbladet Journalisten
. Samlet skal radiostationen finde en løsning på ekstra omkostninger for otte millioner kroner om året.
»Hvor meget jeg gerne vil undgå det, kommer vi ikke til at undgå at nedlægge stillinger«, lyder det i en intern mail fra administrerende direktør hos Radio4 Anne-Marie Dohm til de ansatte
ifølge Journalisten
.
I mailen påpeger Anne-Marie Dohm, at man vil forsøge at begrænse antallet af egentlige afskedigelser mest muligt.
Ifølge Journalisten skal fire af de otte millioner kroner findes inden udgangen af april. Over for fagbladet forklarer radiostationens administrerende direktør, at man ikke havde set de ekstra omkostninger komme, og hun kalder det et uforudsigeligt benspænd. Hun bekræfter, at det er en regelændring på skatteområdet, som rammer radiostationen økonomisk.
Også
24Syv har fået ekstra omkostninger
, fortæller ansvarshavende chefredaktør Simon Andersen til Journalisten:
»For os betyder det en ekstraregning på et godt stykke over to millioner kroner i år. Dem har vi fundet ved at gennemføre en enkelt afskedigelse og ved generelt at finde besparelser flere forskellige steder i organisationen. Derudover havde vi budgetteret med et højere budget til løn i forbindelse med overenskomstforhandlinger for at være på den sikre side«.
Radio4 kom på sendefladen, efter at stationen fik sendetilladelse i november 2019. Det fremgår af Medieaftalen 2022-2025 fra Kulturministeriet, at den nuværende sendetilladelse løber frem til 31. december 2027.
Af aftalen fremgår det, at Radio4 får statslig støtte på 96,9 millioner kroner i 2023. I radiostationens første sendeår blev der givet 108 millioner kroner i støtte.
Over for Journalisten forklarer tillidsrepræsentant hos Radio4 Kasper Harboe, at man endnu ikke har et overblik over, hvor mange afskedigelser der bliver tale om. Ifølge ham er meldingen kommet som et chok for alle på radiokanalen. Han beskriver det som »utroligt ærgerligt og fuldstændigt uventet«. I øjeblikket undersøger man ifølge Kasper Harboe, om der er ansatte, som vil fratræde frivilligt.
Den nye skatteregel rammer Radio4 til sommer, og det er derfor, at radiostationen har sat en spareplan i gang.
kultur@pol.dk/ritzau
fortsæt med at læse
Statsbetalt radio dumper fælt i ny måling: Alt for få kender kanalen
Radio4 er blevet overhalet af udskældt konkurrent og kritiseres for sine lyttertal
