Title: Christianitterne_arbejder_pa_erstatning_for_Pusher
Date: 2024-01-22
Article Type: Hovedstaden
Author: Christianitterne har taget et skridt på vejen mod at komme Pusher Street til livs. Men en færdig plan mangler.

Christianitterne er enige om, at hashboderne i den berygtede gade på fristaden, Pusher Street, skal erstattes.
Det fortæller talsperson for Christianias pressegruppe Hulda Mader.
»Vi er enige om, at vi skal sætte noget andet i stedet. Men vi har meget svært ved at lave en superrealistisk plan, når vi ikke ved, hvad vi har at gøre med endnu«, siger hun.
Søndag kom det frem på et fællesmøde, at man vil lave en visionsplan for, hvordan Pusher Street og området omkring skal se ud, når man lukker Pusher Street permanent.
Men der er flere ting, der lige nu udfordrer christianitterne i at udføre planen forklarer Hulda Mader.
»Vi afventer, at myndighederne bakker os op i forhold til økonomien og sikkerheden«, siger hun.
Politiet har flere gange forsøgt at lukke Pusher Street.
Den seneste tid har politiet øget tilstedeværelsen på Christiania i København for at forsøge at sætte ind over for den organiserede hashhandel.
Nedlukningen er en del af politiets igangværende arbejde, som skal føre til en permanent lukning af den ulovlige hashhandel.
Og det er netop derfor, at christianitterne også ønsker at gøre området mere attraktivt for andre aktiviteter.
Christianitternes ønsker blandt andet at grave gaden op, så der kan etableres nye vandrør og kloakker i området.
Det har også været beskrevet i flere medier, at man vil etablere særlige, fantasifulde porte til området og arbejde på at lave en festival.
DR har skrevet, at efter planen går arbejdet i gang allerede til april.
Hulda Mader forklarer, at man på Christiania meget gerne vil i gang med arbejdet.
»Vi må jo starte med det, vi kan gøre, og så må vi se, om staten og kommunen kan finde nogle penge til os, så vi kan gå i gang med det, der er mest vigtigt«, siger hun.
Hulda Mader fortæller, at rent økonomisk er Christiania lidt i knæ. Og at den seneste tid har været rigtig hårdt for fristadens virksomheder, som skal være med til at betale for forandringerne omkring Pusher Street.
»Der kommer ikke særlig mange kunder, fordi de får at vide, at det er farligt at gå herind. Men det er det jo ikke, fordi vi bor her jo«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
