Title: Christian_Bitz_skal_betale_millionbeløb_i_erstatning_til_keramiker
Date: 2023-01-30
Article Type: Kultur
Author: Tv-personligheden Christian Bitz og grossistvirksomhed skal betale erstatning for krænkelse af ophavsretten.

Sø- og Handelsretten tilkender keramiker Kasper Würtz i alt 6,4 millioner kroner plus renter i erstatning for krænkelse af ophavsret i sag kaldet ’Keramikkrigen’.
Sagen drejer sig en strid mellem keramiker Kasper Würtz på den ene side og tv-personligheden Christian Bitz og grossisten F & H A/S på den anden.
I maj 2021 slog Østre Landsret fast, at Bitz og grossisten havde krænket Würtz’ ophavsret i forbindelse med et stel, som blev lanceret under Bitz’ navn i 2016.
Krænkelsen er sket i forbindelse med fem konkrete produkter i tre forskellige farver, altså 15 produkter i alt. De lignede i for høj grad - sagde først Sø- og Handelsretten og siden Østre Landsret - stentøj, som Kasper Würtz havde fremstillet. Andre dele af stellet var dog i orden.
Landsretten tog imidlertid ikke stilling til erstatningsspørgsmålet, da der alene var tale om en såkaldt deldom, der kun beskæftigede sig med det ophavsretlige.
Nu har Sø- og Handelsretten så taget stilling til det erstatningsretlige. Her havde Kasper Würtz fremsat et krav på 40 millioner kroner. Men så meget får han ikke.
Sø- og Handelsretten siger, at F & H skal betale fem millioner kroner, mens Christian Bitz skal betale en million kroner. Derudover skal selskabet Bitz A/S betale 400.000 kroner til Würtz. Alle beløb tillægges procesrenter.
»Retten finder, at Würtz’ revisorrapport bygger på oplysninger om økonomien bag Würtz’ produktion, som ikke er dokumenteret i en grad, der gør dem egnet til at indgå som noget væsentligt bevis i sagen«, lyder det imidlertid i dommen.
Rettens tre dommere har i stedet lagt vægt på, hvad det ville have kostet for Bitz og grossisten, hvis man på forhånd havde indgået en aftale med Würtz. Det beløb sætter retten til fire millioner kroner.
Derudover har retten tilkendt et samlet beløb på 2,4 millioner kroner for det, der på jurasprog hedder markedsforstyrrelse.
Retten har fordelt beløbet mellem F&H, Christian Bitz og hans selskab Bitz A/S ud fra de økonomiske nøgletal, som indgår i sagen.
Kasper Würtz kan oven i erstatningssummen også se frem til et ikke ubetydeligt beløb, som skal dække hans sagsomkostninger. Sammenlagt løber det op i cirka 1,7 millioner kroner.
Christian Bitz og F & H har mulighed for at anke dommen til Østre Landsret.
Læs dommen her
.
fortsæt med at læse
Christian Bitz lider nyt nederlag i retten
Christian Bitz dømt til at destruere keramik efter ophavskrænkelse
