Title: Christopher_og_Lukas_Graham_overrasker_pa_Orange_S
Date: 2023-06-29
Article Type: Roskilde Festival
Author: Christopher og Lukas Graham går fredag på Roskilde Festivals Orange Scene som en del af koncertkonceptet JammJam.

Popstjernen Christopher og det verdensberømte danske band Lukas Graham indtager Roskilde Festivals ikoniske Orange Scene fredag eftermiddag. De bliver en del af koncertkonceptet JammJam, der i forvejen var annonceret til at spille på Orange Scene på festivalens næstsidste dag, oplyser Roskilde Festival torsdag aften.
Koncertkonceptet JammJam, som er produceret af Jammcard og Elmo Lovano, er en hyldest til den musik og den spontane energi, der opstår ud af jamsessions, lyder det. Det er et musikalsk topmøde på tværs af genrer og generationer. Spontaniteten er en del af konceptet. Derfor er intet lineup eller show det samme, skriver Roskilde Festival og kalder det en tour de force af uforfalsket musikalitet og kreativt nærvær.
I forvejen var det annonceret, at Free Nationals, Chris Dave og Ida Nielsen ville gå på scenen som en del af koncertkonceptet sammen med en række overraskelser. De er så blevet annonceret nu i skikkelse af Christopher og Lukas Graham.
»Jeg kan ikke vente med at stå på Orange Scene i morgen«, jubler Christopher, som aldrig har optrådt på Roskilde Festival før, i et opslag delt på Instagram.
Også Lukas Graham ser frem til at svinge vejen forbi Dyrskuepladsen i Roskilde.
»Ses i morgen, Roskilde Festival«, skriver 7 Years-stjernerne på det sociale medie.
Både Christopher og Lukas Graham har netop spillet på Tinderbox i Odense.
Den danske popkvartet Blæst åbnede Orange Scene og musikdagene til årets Roskilde Festival onsdag aften. Senere gik rapstjernen Kendrick Lamar på.
Der er også optrædener fra britpopbandet Blur og den uhyre populære danske popkomet Tobias Rahim på Orange Scene i år. Det er den amerikanske verdensstjerne Lizzo, som lukker og slukker Orange Scene lørdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Simon Lund:
I nat gik Lukas Graham i rette med sine kritikere. En af dem er mig
