Title: Christianitter_er_enige_efter_fællesmøde_Pusher_S
Date: 2023-08-27
Article Type: Danmark
Author: Efter lørdagens drab på en 30-årig mand i Pusher Street har christianitterne på et fællesmøde besluttet at gøre op med hashsalget i Pusher Street.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Pusher Street på Christiania skal lukkes hurtigst muligt. Det har christianitterne søndag aften besluttet på et fællesmøde, oplyser de i en pressemeddelelse.
Sagen kort
En 30-årig mand
blev lørdag aften skudt og dræbt på Christiania. Ifølge politiet var han en del af rocker- og bandemiljøet.
Fire andre personer
blev ramt af skud, da de to maskerede gerningsmænd affyrede deres pistoler. En af dem var kortvarigt i kritisk tilstand.
En 18-årig mand
blev søndag sigtet for drab og drabsforsøg i forening med flere ukendte gerningsmænd. Han blev efterfølgende varetægtsfængslet i 25 dage ved et lukket grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg. Han nægter sig skyldig og har kæret fængslingen.
Det er første gang, at et samlet Christiania melder ud, at man vil have gaden lukket, siger Hulda Mader, talsperson for Christianias pressegruppe.
»Det er et stort skridt, og det har ikke været nogen nem beslutning. Men der var et meget stort flertal på fællesmødet, som gik ind for, at det skal lukkes«, siger Hulda Mader.
Fællesmødet er blevet afholdt, efter at en 30-årig mand lørdag blev dræbt i en skudepisode på Pusher Street. Gaden er kendt for at være centrum for den organiserede hashhandel på Christiania.
I over et halvt århundrede har der været salg af hash på fristaden.
Men særligt i de senere år er kriminaliteten og volden taget til på Pusher Street. Drabet på den 30-årige lørdag er blot det seneste i en række af drab.
Blandt andet mistede en 23-årig mand livet i 2022.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) vil også have lukket Pusher Street efter skyderiet, hvor fire andre personer også blev ramt af skud, da to maskerede mænd affyrede deres pistoler.
»Det er desværre langt fra første gang, at denne type afstumpet kriminalitet finder sted på Christiania, og derfor er det også uhyre vigtigt, at vi sætter foden ned og får lukket Pusher Street, som vi kender den i dag. Jeg bakker derfor til fulde om den helhedsplan for Pusher Street, som blandt andre Københavns Kommune, politiet, vi selv og Christianias beboere er i gang med at udforme«, siger Hummelgaard i en skriftlig udtalelse.
Han varsler samtidig nye tiltag i kampen mod banderne:
»Regeringen præsenterer inden længe en bandepakke med en række tiltag, der blandt andet skal styrke myndighedernes indsats mod banderne yderligere, også i Pusher Street, deres rekruttering af unge og den brutale kriminalitet, der udspringer fra miljøet. Vi skal med alle midler bekæmpe bandernes uvæsen både på og udenfor Christiania«, lyder det fra justitsministeren.
En 18-årig mand er søndag blevet varetægtsfængslet i 25 dage sigtet for drab og drabsforsøg efter det voldsomme skyderi lørdag aften. Politiet mener, at han på forskellig vis har hjulpet de to hovedgerningsmænd, som affyrede de dræbende skud mod den 30-årige mand.
Han nægter sig skyldig og har kæret fængslingskendelsen til landsretten.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
18-årig mand er varetægtsfængslet, men nægter sig skyldig i »hensynsløst og afstumpet«drab på Christiania
Frustreret Christiania-talsmand efter voldsomt skyderi: »Kom og luk det lort«
En voldsspiral har kastet gamle modstandere i armene på hinanden på Christiania
