Title: Christian_Friis_Bach_forklarer_sit_partiskifte_»S
Date: 2024-08-05
Article Type: Politik
Author: Christian Friis Bach tror på en regering over midten og har derfor valgt at skifte fra Venstre.

Den tidligere minister Christian Friis Bach har gennem halvandet år haft det svært i De Radikale og skifter til Venstre, fordi han gerne vil styrke regeringen.
Dermed genopretter han regeringens indenrigspolitiske flertal, som den mistede tidligere på året.
»Det er det stærkeste signal, jeg kan sende om, at jeg tror på, at vi kan skabe store og positive forandringer fra midten. Den grønne trepart er det seneste gode eksempel på det. Man kan skabe de store politiske forandringer«, siger han.
De Radikale forlod forhandlingerne om at danne regering, meget kort før den blev dannet i december 2022. Flere radikale medlemmer som Christian Friis Bach ville dog gerne være indgået i regeringen.
Den kan skabe resultater, fordi den er skabt over midten, mener det 58-årige folketingsmedlem.
»Man kan gøre det i en god og ordentlig dialog og en værdig og rolig politisk samtale. Det er det, jeg altid har troet på i mine 40 år i politik, og det er det, jeg altid har kæmpet for«, siger han.
Han har i De Radikale haft 11 ordførerskaber og en fremtrædende position, da han var tidligere udviklingsminister, men han har ikke taget stilling til, hvilke ordførerskaber han ønsker i Venstre.
Undervejs i sine overvejelser kontaktede han formand Troels Lund Poulsen (V) og fortalte ham, at han havde det svært i De Radikale. Han har brugt sommeren på at overveje sit skifte.
Han forlader en forholdsvis sikker kreds i Hjørring og bytter den ud med usikkerhed, da vælgerne modsat Christian Friis Bach endnu ikke har kunnet se det positive ved regeringen over midten.
Han tror dog på, at det vil ske inden næste valg, som skal finde sted senest om to år.
»Regeringen har startet med at tage nogle af de meget, meget svære politiske beslutninger. Nu kommer den bølge af reformer, som befolkningen måske har ventet på«, siger han.
Han peger på frisættelsen af folkeskolen og ældreområdet, investeringer i sundhedsområdet og i kommunerne.
Han har ikke været enig i alle beslutninger, som den nuværende SVM-regering har taget. Men politik er mandaternes kunst, lyder det.
Venstre har et noget andet syn i udlændingepolitikken, men det skræmmer ham ikke.
For regeringen vil det betyde, at den igen vil have et indenrigspolitisk flertal. Det mistede den, da Mads Fuglede skiftede til Danmarksdemokraterne i marts.
Det kan komme den til gode, når den grønne trepart skal behandles i Folketinget, da den nu har flertal i egen ret.
ritzau
fortsæt med at læse
