Title: Christiansborg_Slotsplads_er_fyldt_op_»Stop_bededagstyveriet«_og_»fingrene_væk_fra_vores_fridag«,_lyder_rabene
Date: 2023-02-05
Article Type: Danmark
Author: Tusinder af demonstranter er mødt op på Christiansborg Slotsplads i København for at protestere mod afskaffelsen af store bededag.

Frank Hvilsom
Journalist
Tobias Bundolo Kjærulff Nørgaard
Journalist
Demonstrationer med blafrende røde faner glider gennem Københavns gader. Musik strømmer fra højttalere. Busser triller ind fra provinsen, og stille og roligt samles tusinder af demonstranter på Christiansborg Slotsplads midt i København.
»Stop bededagstyveriet« og »fingrene væk fra vores fridag«, lyder det fra deltagerne, som på slotspladsen bliver budt på hveder og kaffe. Programmet byder på taler og musikalske indslag af blandt andre Anne Linnet.
Midt på pladsen står Steen Kronhøj Larsen fra Jyderup iført en blå hjemmestrikket hue og bider i en varm hvede. Han er 55 år og HK’er.
»Jeg er bange for, at det ikke nytter noget. Jeg er bange for, at politikerne ikke hører efter. Jeg synes bare, det er vigtigt at vise, at vi er utilfredse i befolkningen, så de ved, at vi ikke finder os i det, regeringen gør«, siger han.
Steen Kronhøj Larsen har taget turen til slotspladsen, som er ved at være fyldt op af demonstranter.
»Jeg synes, at regeringen viser, at den er magtfuldkommen. Det bryder jeg mig ikke om«, siger han og uddyber:
»Det er forfærdeligt, at de vil fjerne store bededag. Mine børn er konfirmeret den dag«.
Omkring ham bærer deltagere bannere fra forskellige fagforbund.
’Fingrene væk fra den danske model’, står der på en planche fra Dansk Metal. En gruppe fra Esbjerg Havn er ankommet. Deltagere fra Dansk Socialrådgiverforening er iført lyserøde refleksveste. Medlemmer fra Blik og Rør er på pladsen, og de fleste bærer et lille klistermærke med indskriften: ’Store bededag – ja tak’.
Demonstrationen er for alle, men det er en samlet fagbevægelse i Danmark, der står bag søndagens protest mod afskaffelsen af store bededag, som er arrangeret af Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH).
SVM-regeringen har foreslået at afskaffe fridagen for at få flere til at arbejde mere. Det sker med henvisning til, at forsvarsudgifterne skal øges grundet Ruslands krig mod Ukraine.
Det imponerer mildest talt ikke den 57-årige socialrådgiver Lone Engels, der er mødt op til demonstrationen med sin fagforening, Dansk Socialrådgiverforening.
»Det er jo dybt bekymrende den retorik med, at vi skal give lidt mere. Altså,
come on
. Vi giver nok i forvejen, vi arbejder til uligeløn, vi er alt for få mennesker. Det kan jeg blive
pissed
over«, siger hun.
Lovforslaget om afskaffelsen var i førstebehandling torsdag. Otte partier uden for regeringen har krævet, at regeringen udsætter afskaffelsen af store bededag til efter et folketingsvalg.
Da regeringen er en flertalsregering, har den mulighed for at gennemtrumfe, at store bededag afskaffes fra 2024. Noget, statsminister Mette Frederiksen holder fast i trods den brede modstand mod forslaget.
Men selv med de udsigter giver det stadig mening for 30-årige Negin Igderi, tillidsrepræsentant ved 3F København og ansat i hotel- og restaurationsbranchen, at deltage i demonstrationen.
»Selv hvis regeringen vælger at indføre det her alligevel, så kan man jo sige, at næste gang de prøver noget nyt, så ved de, hvad det er, de har med at gøre. Så står vi jo også stærkere. Det er ikke en arbejdstager mod arbejdsgiver, kirken mod befolkningen, eller
whatever
det kunne være. Det er os alle sammen samlet omkring det her«.
Fagbevægelsen kræver forhandling om forslaget, og centrale temaer for arbejdstagerne er blevet den danske forhandlingsmodel og et stigende arbejdspres.
Selv om regeringen har meldt ud, at den står fast og agter at afskaffe store bededag, så helmer fagbevægelsen ikke, fastslår Lizette Risgaard, der er formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation:
»Vi opgiver ikke. Vi vil stadigvæk arbejde for at få regeringen til at indse, at det her er en forkert vej at gå. Vi har forhandlet 19 trepartsaftaler under coronakrisen, som var den mest omfattende krise i nyere tid. Derfor mener jeg stadig, at vejen frem her må være forhandlede løsninger på de problemer, der er«, siger hun.
Mere end 70 busser er kørt gennem landet og har samlet danskere op på vej til hovedstaden, fortæller Lizette Risgaard.
En af dem, der har benyttet sig af busserne, er havnearbejder Glenn Andersen. Hele vejen fra Esbjerg er han rejst for at deltage i dagens demonstration. Flertalsregeringens magtudøvelse vækker harme i 3F-tillidsmanden.
»Afskaffelsen af store bededag tager jo en dag fra familien derhjemme også. Den helligdag har vi kæmpet for i gud ved hvor mange år. Så skal den afskaffes, fordi regeringen skal tjene penge. Det er helt sort«, siger Glenn Andersen.
Tobias Bundolo Kjærulff Nørgaard
fortsæt med at læse
70 busser kører mod København til store bededags-demo
