Title: Christian_Eriksen_og_DBU_Danmark_gar_imod_Fifa-dekret
Date: 2022-11-19
Article Type: VM 2022
Author: Danmark trodser Fifa og bærer særligt anførerbind med antidiskriminationskampagne ved VM, siger Christian Eriksen.

Landsholdsanfører Simon Kjær kommer til at spille med ’One Love’-anførerbindet under VM, siger landsholdsspilleren Christian Eriksen lørdag eftermiddag på et pressemøde i Qatar.
Tidligere lørdag har Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) ellers meldt ud i en nyhed, at alle 32 VM-nationer spiller med et anførerbind relateret til Fifa-kampagner, men Danmark holder altså fast i at spille med sit eget bind, der er en del af en antidiskriminationskampagne.
»Jeg har hørt i dag, at Simon kommer til at spille med det, så jeg går ud fra, at Danmark også fører ’One Love’-anførerbindet videre«, siger Christian Eriksen.
»Jeg ved ikke, hvad konsekvensen kan være ved at gøre det«, tilføjer han.
Danmark spillede også med anførerbindet i Nations League-kampene mod Kroatien og Frankrig i september og ansøgte herefter Fifa om at spille med det ved VM. Uagtet Fifas udmelding har det hele tiden været landsholdets intention at spille med anførerbindet, siger DBU’s fodbolddirektør, Peter Møller.
»Der er ikke noget, der har ændret sig. Intentionen har hele tiden været, at vi vil spille med det armbånd, og det vælger vi så at gøre«, siger Peter Møller.
Han frygter ikke for konsekvensen ved at spille med anførerbindet, selv om det strider mod Fifa’s ønske om at spille med et andet anførerbind.
»Jeg aner ikke, hvad straffen kan blive. England og Holland spiller dagen inden os, så det kan være, at vi er klogere, når de har spillet«, siger Peter Møller.
Han fastslår, at DBU og spillerne ikke har Qatar-kritiske initiativer på vej, og så fortæller han om unionens tre spor på at gøre opmærksom på menneskerettighedssituationen i Qatar.
»Vi har kørt tre spor. Vi har kørt en kritisk dialog internt med Fifa, vi har haft et ønske om at spille med et budskab på en træningstrøje (Human Rights for All, red.), men det er blevet afvist. Sammen med England, Tyskland og Holland har vi ønsket at spille med det her anførerbind, og vi går sammen om at spille med det under VM«, siger fodbolddirektøren.
Danmark åbner VM mod Tunesien på tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Simon Kjær afventer tilladelse, mens Kane, Neuer og Van Dijk alle siger, at de vil bære omstridt armbind uanset konsekvenserne
