Title: Christian_Jensen_»Jeg_er_stolt_over,_at_vi_gjorde
Date: 2024-09-29
Article Type: Medier
Author: En af Politikens grundlæggere, Viggo Hørup, kunne finde på at åbne vinduerne i Politikens oprindelige lokaler i Indre By og holde taler for de forbipasserende. Det gør Christian Jensen ikke. Men han holder fast i Hørups læresætning om, at samfundet skal bevæge sig »fra uret til ret, fra ret til større ret«.

En af Politikens grundlæggere, Viggo Hørup, kunne finde på at åbne vinduerne i Politikens oprindelige lokaler i Indre By og holde taler for de forbipasserende. Det gør Christian Jensen ikke. Men han holder fast i Hørups læresætning om, at samfundet skal bevæge sig »fra uret til ret, fra ret til større ret«. Foto: Mads Nissen
Politiken er født som et kamporgan. 13 chefredaktører har båret faklen videre gennem årtierne, alt imens Danmark har forandret sig voldsomt. Men ingen har som Politikens nuværende chefredaktør, Christian Jensen, stået i en situation, hvor dagbladet som oplysningsprojekt har været udfordret af de internationale techgiganter. Her står kampen nu, siger Christian Jensen, som blev hvervet til Politiken for otte år siden, og som indrømmer, at han som jysk håndværkersøn fandt det noget svært at ankomme.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
jørneværelset på Politiken er en institution i dansk kulturliv.
Selv om meget har ændret sig i det danske samfund de seneste 140 år, har en konstant trods alt været, at der har siddet en mand derinde bag skrivebordet med en klar overbevisning om, at samfundet bør forandres, og at fremskridtet er værd at kæmpe for.
Dengang i 1884 holdt Politiken til i et par treværelses lejligheder på hjørnet af Østergade og Integade i Det Indre København, hvor en spand i køkkenet tjente som medarbejdernes toilet, og den første chefredaktør, Viggo Hørup, kunne finde på at smække vinduerne op og holde taler for københavnerne, der passerede nede på gaden.
Siden 1912 har hjørneværelset haft udsigt over Rådhuspladsen, og det er dér, vi nu sidder foran chefredaktør nummer 13 i rækken, Christian Jensen.
Allerede abonnent? Log ind her
