Title: Christiansborg_tilgodeser_ofre_for_partnervold,_handikappede_og_ældre
Date: 2023-03-03
Article Type: Danmark
Author: Bredt politisk flertal afsætter 947 millioner kroner over fire år til at hjælpe socialt udsatte og ældre.

Medarbejdere på det specialiserede handikapområde skal opkvalificeres. Og ofre for partnervold skal hjælpes bedre, end tilfældet er i dag.
Det er to af elementerne i den aftale, som et bredt politisk flertal i Folketinget fredag har indgået. Her bliver 947 millioner kroner over fire år fordelt på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet.
»Jeg er mægtig glad for at kunne præsentere en bred aftale om årets såkaldte SSA-aftale«, siger social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) på et pressemøde i Social-, Bolig- og Ældreministeriet.
SSA-reserven var tidligere kendt som satspuljen. Alle Folketingets partier undtagen Nye Borgerlige er med i aftalen.
136,1 millioner kroner går til en række initiativer i en handlingsplan, der skal forebygge partnervold og partnerdrab. Det handler blandt andet om tidlig opsporing og hjælp til kvinder og mænd, der er udsat for vold fra deres partner. Hjælpen skal også gå til børn i de pågældende familier og til at hjælpe dem, der udøver volden, så de kan komme i behandling for at undgå at udøve yderligere vold. Hjælpen skal også målrettes gravide kvinder samt nye forældre.
På handikapområdet skal specialeplanlægningen gøres bedre, hvilket der bliver afsat 60,7 millioner kroner til.
Der bliver også sat 78,8 millioner kroner af til psykiatrien, herunder at sikre et løft i kvaliteten i socialpsykiatrien med blandt andet hjælp til støtte i eget hjem, efter at man er blevet udskrevet fra behandlingspsykiatrien.
66,9 millioner kroner bliver afsat til det såkaldte senfølgeområde. Det handler om voksne, der har været udsat for seksuelle overgreb, og som døjer med efterveerne af dette.
»Det er dér, hvor mennesker har senfølger efter seksuelle overgreb i barndommen, og som fremover skal kunne få langt bedre hjælp end i dag, og hvor vi skal få gjort noget ved ventelisterne«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
Der bliver også afsat midler til de ældre i samfundet. Det gælder blandt andet 56 millioner kroner til at forbedre indsatsen på demensområdet.
ritzau
fortsæt med at læse
