Title: CIA-chef_Putins_dømmekraft_bekymrer_den_russiske_
Date: 2023-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Eliten i Rusland sætter ifølge CIA-chef William Burns spørgsmålstegn ved præsident Vladimir Putins ledelse.

Den russiske elite ser med tiltagende uro på præsident Vladimir Putins dømmekraft.
Således er meldingen ifølge mediet Politico fra chefen for den amerikanske efterretningstjeneste CIA, William Burns.
Kommentarerne faldt på det årlige sikkerhedsforum i Aspen i delstaten Colorado og skal ses i relation til lejehæren Wagner-gruppens nyligt fejlslagne oprør.
»Det pustede nyt liv i nogle dybere spørgsmål om Putins dømmekraft, om hans afkobling fra hændelserne og endda om hans ubeslutsomhed«, lød det fra William Burns.
Forummet i Aspen er en årlig konference i USA om den nationale sikkerhed og udenrigspolitik.
Wagner-gruppen forsøgte at omstyrte Ruslands militærledelse, efter at dens styrker angiveligt var kommet under beskydning fra landets eget militær.
Angrebet blev afblæst omkring 200 kilometer fra hovedstaden Moskva.
William Burns’ kollega i den britiske efterretningstjeneste Mi6, chefen Richard Moore, talte også tidligere på ugen om hændelsen 24. juni.
Ifølge ham blev oprøret kun stoppet, da Putin indgik en aftale med Wagner-lederen Jevgenij Prigozjin - for ifølge Moore at redde sit eget skind.
»Han slog ikke rigtigt igen mod Prigozjin. Han indgik en aftale for at redde sit eget skind via de gode kontorer tilhørende lederen af Belarus«, sagde Richard Moore ifølge mediet CNN med henvisning til præsident Aleksandr Lukasjenko, der optrådte som mægler mellem parterne
Ifølge William Burns blotlagde det faktum, at Wagner-gruppen kunne bevæge sig igennem Rusland uden egentlig modstand, at der er betydelige sprækker i det styre, Putin har opbygget.
CIA-chefen fortalte også på torsdagens konference, at en video fra efterretningstjenesten, der har til formål at rekruttere russere til at spionere for USA, blev set 2,5 millioner gange i den første uge, den blev lagt online.
ritzau
fortsæt med at læse
