Title: CIA_advarer_mod_atomvaben_i_sjældent_møde_med_russisk_spionchef
Date: 2022-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske CIA-direktør var mandag i den tyrkiske hovedstad, Ankara, for at give en besked til russerne.

Et sjældent højtstående møde mellem repræsentanter fra USA og Rusland har mandag fundet sted i Tyrkiets hovedstad, Ankara.
Det bekræfter Det Hvide Hus’ Nationale Sikkerhedsråd i en udtalelse.
Mødet havde deltagelse af de to landes respektive spionchefer.
Fra USA var det William Burns, der er direktør i den amerikanske efterretningstjeneste CIA. Han mødtes med Sergej Narysjkin, der står i spidsen for den russiske efterretningstjeneste SVR.
Ifølge USA var Burns ikke kommet for at forhandle. Han var der i stedet for at aflevere en besked ’om konsekvenserne ved russisk brug af atomvåben’.
Amerikanerne fastholder, at alle samtaler om Ukraine og krigen i landet også skal have deltagelse af ukrainske repræsentanter.
»Han (Burns, red.) står ikke for nogen forhandlinger på nogen måde. Han diskuterer ikke nogen løsninger på krigen i Ukraine«.
»Vi holder fast i vores helt fundamentale princip: Vi snakker ikke om Ukraine, uden at Ukraine er til stede«, skriver USA’s Nationale Sikkerhedsråd.
Mandagens møde er det første, siden krigen brød ud i Ukraine 24. februar, mellem to så højt profilerede personer fra USA og Rusland.
Burns menes på mødet også at have talt med Narysjkin om amerikanere, der på ’uretfærdig’ vis er blevet tilbageholdt i Rusland.
Rusland har blandt andet fængslet den amerikanske basketballstjerne Brittney Griner. Den dobbelte OL-guldvinder blev anholdt i en lufthavn i Moskva i februar og sigtet for at være i besiddelse af cannabisolie.
Tidligere mandag fandt et andet højtprofileret møde sted i Bali.
Her mødtes USA’s præsident, Joe Biden, og Kinas præsident, Xi Jinping, for første gang, siden Biden blev indsat som præsident.
De blev også enige om, at brug af atomvåben aldrig må ske.
»Præsident Biden og præsident Xi understreger deres enighed om, at en atomkrig aldrig skal udkæmpes og aldrig kan vindes«, skrev Det Hvide Hus i en udtalelse efter mødet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
