Title: Cirkusrevy_fejrer_90_ar_med_kendte_kræfter_og_debu
Date: 2024-09-11
Article Type: Kultur
Author: For et par år siden blev Cirkusrevyen fornyet. Næste år runder revyen en markant milepæl.

Cirkusrevyen har næste år 90-års jubilæum, og det bliver et hold af garvede kræfter og nye navne, der går på scenen i Teltet på Bakken nord for København i den anledning.
Holdet udgøres af Niels Olsen, som snupper sin 12. sæson, Merete Mærkedahl, der er med for femte gang, Bodil Jørgensen og Mads Knarreborg, som begge tager deres anden sæson, samt revydebutanten Magnus Haugaard.
Det annoncerer Cirkusrevyen i en pressemeddelelse onsdag.
Joy-Maria Frederiksen, der privat er gift med Niels Olsen, skal for tredje gang instruere Cirkusrevyen. Der venter instruktøren en stor opgave, når 90-års fødselsdagen skal markeres.
»Det er med stor ydmyghed, at jeg går ind til arbejdet med revyens jubilæumssæson. Jeg kan love, at alle på holdet vil gøre deres ypperste for at sætte et brag af en forestilling sammen, så vi virkelig kan få fejret med publikum, siger hun i pressemeddelelsen.
Cirkusrevyen har de senere år gennemgået et generationsskifte.
Revyveteranerne Ulf Pilgaard og den medspillende instruktør Lisbet Dahl stoppede i henholdsvis 2021 og 2022 efter samlet set 40 og 33 sæsoner på Bakken.
I 2023 overtog Joy-Maria Frederiksen instruktørroret og blev samtidig også Cirkusrevyens kunstneriske leder.
Året forinden trådte hun til som medinstruktør, da Lisbet Dahl blev sygemeldt.
Hendes debutrevy som eneinstruktør i 2023 høstede flere fem- og seksstjernede anmeldelser, der roste Joy-Maria Frederiksen for at forny institutionen.
Det har Merete Mærkedahl også mærket.
»For et par år siden begyndte vi arbejdet med at forny revyen. Det er blevet en kæmpe succes, og det er et privilegium at få muligheden for at fortsætte det arbejde. Især sammen med så gode kolleger«, siger hun i pressemeddelelsen i anledning af annonceringen af 90-års jubilæet.
Cirkusrevyen 2025 får premiere 8. maj og vil foreløbig spille frem til 25. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Støjberg og hendes kernevælgere får en god omgang røg
Holdet er sat: Søs Egelind og Kurt Ravn skal underholde i Tivoli
Lisbet Dahl og James Price færdige i Tivolirevyen
