Title: Cirkusrevyen_var_morsom_–_indtil_klimaaktivister_p
Date: 2024-05-17
Article Type: Kultur
Author: En aktion i Cirkusrevyen afbrød forestillingen: Aktivister afbrød forestillingen for at protestere mod klimaindsatsen.

Søren Astrup
Journalist
Nu er det ikke sjovt mere. Ikke en gang Cirkusrevyen kan være i fred.
Det viser en hændelse torsdag aften, hvor skuespillerne Niels Olsen og Henrik Lykkegaard gav den gas som de amerikanske præsidentkandidater Donald Trump og Joe Biden, da forestillingen blev forsøgt afbrudt.
To gerningsmænd med bannere vendt mod det kommende klimakollaps stormede scenen, men de blev ifølge
B.T.
hurtigt gelejdet væk, så revyen kunne få lov at fortsætte.
Aktionen blev gennemført af en gruppe, Nødbremsen, som er utilfreds med den manglende indsats mod klimakrisen.
»Det er på tide, at vi ser alvorligt på regeringens politiske parodi, som er ved at føre os ud i samfundskollaps«,
skriver
den i en begrundelse for protestaktionen og fremhæver blandt andre politikernes affejning af alle miljøeksperters advarsler med beslutningen om at bygge en motorvej over Egholm i Limfjorden – en beslutning, hvor politikerne dermed går med til at sende en halv million ton CO2 ud i atmosfæren.
Det er ikke første gang, Cirkusrevyen ved forlystelseshaven Bakken nord for København afbrydes. Det skete sidst, da skuespilleren Ulf Pilgaard spillede med i en sketch om digteren Yahya Hassan. Det fik nogle forbipasserende unge indvandrere til at storme ind i teltet og begynde at råbe arabiske fornærmelser efter skuespilleren i den tro, at de stod over for digteren, som var ildeset i dele af indvandrermiljøerne.
Det lykkedes at få dem ud, inden det kom til håndgribeligheder. Men publikum den aften havde svært ved at finde ud af, om de unge mænd var en del af revynummeret eller ej.
Og ja, det var også Ulf Pilgaard, der stod på scenen, da en anden ’baneløber’ uventet dukkede op. Det skete, da den sidste forestilling i 2021 var ved at være overstået og Ulf Pilgaard skulle trække sig fra revykarrieren efter at have givet sin årlige parodi på dronning Margrethe.
Hvem dukkede uventet op for at hylde skuespilleren? Det gjorde såmænd dronningen selv, der gik ind på scenen for at overrække Pilgaard i dronningekostumet en gave, et askebæger.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Serien om bakkesangerinderne handler om mere end vovede viser
Jytte Abildstrøm:
»Det er dybt tragisk, at man har forført landmanden. Og nu beder ham betale ekstra for alt det forkerte«
