Title: City_redder_point_mod_Arsenal_med_dyb_overtidsscor
Date: 2024-09-22
Article Type: Sport
Author: Arsenal førte med 2-1 indtil overtiden, hvor John Stones dukkede op og skaffede Manchester City et point.

Længe så det ud til, at Arsenal skulle tage en kæmpe skalp og besejre Manchester City på udebane i Premier League, men i det ottende tillægsminut sørgede John Stones med sin 2-2-udligning for et enkelt point til City.
Forinden var gået en forrygende fodboldkamp, hvor City kom blæsende ud, og norske Erling Haaland scorede sit mål nummer 100 i City-trøjen.
Det slog ikke Arsenal ud, og gæsterne vendte med to flotte scoringer kampen, inden Leandro Trossard blev udvist i første halvlegs tillægstid og gjorde opgaven svær for Arsenal.
Missionen for Mikel Artetas tropper blev næsten fuldført takket være en voldsomt kompakt defensiv og en strålende David Raya i målet.
Syv minutter var lagt til opgøret, og efter lidt mere af de syv minutter dukkede John Stones op efter et City-hjørnespark og reddede et point til Manchester-klubben.
Dermed er der status quo i toppen af Premier League. City indtager duksepladsen med 13 point, mens Arsenal ligger nummer fire med 11 point. Mellem de to ligger Liverpool og Aston Villa begge med 12 point.
Opgøret startede hæsblæsende, og allerede i det niende minut nettede Erling Haaland, da hjemmeholdet fangede Arsenals forsvarslinje for højt.
Savinho leverede en perfekt dybdebold til den norske stjerneangriber, der med en inderside sparkede bolden fladt ind ved den nærmeste stolpe.
Scoringen var nummer 100 i 105 City-kampe for Haaland, der kom til Manchester-klubben i sommeren 2022.
City åbnede forrygende, og kort efter Haalands scoring var hjemmeholdet tæt på at øge føringen, men Ilkay Gündogans forsøg tog den ene målstolpe.
Værterne spillede i højt tempo, og når det lykkedes Arsenal at erobre bolden, blev gæsterne mødt af et højt City-pres.
På trods af massivt City-overtag formåede Arsenal at svare igen, da gæsterne efter lidt mere end 20 minutter bragte balance i regnskabet.
Venstrebacken Riccardo Calafiori fik lidt uden for City-feltet en aflevering skråt tilbage, og på førsteberøringen sendte den unge italiener med en perfekt kontrolleret inderside bolden ind ved den fjerneste stolpe
Arsenal fik lagt en dæmper på trykket, og i tillægstiden af første halvleg var der gevinst for gæsterne på en dødbold.
Midtstopperen Gabriel timede sit indløb perfekt og headede med stor kraft bolden i mål efter et flot slået hjørnespark fra Bukayo Saka.
Dermed så det ud til, at gæsterne skulle gå til pause med momentum, men det forpurrede Leandro Trossard.
Arsenal-spilleren sparkede bolden væk, efter at dommer Michael Oliver havde fløjtet for et frispark. Det kostede Trossard den anden advarsel i kampen, og han blev sendt tidligt i bad.
Udvisningen til Trossard fik Arsenal til at stille sig langt tilbage på banen efter pausen. Gæsterne spillede med fem mand i forsvarskæden, og der var flere sekvenser, hvor alle Arsenals ti mand forsvarede i eget målfelt.
Arsenal stod godt imod, og når det lykkedes City at brodere sig igennem den kompakte defensiv fra gæsterne, leverede Raya i målet flere gode redninger.
Det fortsatte anden halvleg igennem, og længe så det ud til, at Arsenal skulle give City holdets første hjemmebanenederlag i Premier League siden november 2022.
Den flotte hjemmebanestatistik sørgede John Stones for fortsat står ved magt.
ritzau
