Title: Cityringen_og_metro_til_Nordhavn_lukker_41_timer_i
Date: 2024-05-14
Article Type: Danmark
Author: Test af metroforlængelsen til Sydhavn og Valby betyder, at M3 og M4 lukkes for passagerer en kort periode.

Driften af de to metrolinjer M3 og M4 vil være på pause i en periode i løbet af pinsen.
Det skyldes den sidste test af den kommende metroforlængelse til Sydhavn og Valby, skriver Metroselskabet i en pressemeddelelse.
M3 og M4 vil være lukket fra klokken 3 natten til lørdag den 18. maj til klokken 20 søndag den 19. maj. Altså sammenlagt 41 timer i løbet af lørdag og søndag.
»Vi har forsøgt at planlægge lukningen, så den er til mindst gene for vores passagerer, og vi har derfor lagt den i weekenden i pinsen, hvor mange af vores passagerer alligevel holder fri«, siger Metroselskabets direktør, Erik Skotting, i pressemeddelelsen.
Linjen M3 er den, der også kaldes Cityringen. M4 følges med Cityringen i Indre By og drejer af ved Østerport til Nordhavn og Orientkaj. Det er M4, der skal forlænges med fem nye stationer til Sydhavn og Valby.
Mens linjerne er lukket for passagerer, vil der være prøvedrift af metroforlængelsen. Det er ifølge Metroselskabet den sidste vigtige milepæl inden den endelige godkendelse fra myndighederne til at køre med passagerer.
Under testen bliver medarbejdere også trænet i at udføre de rette procedurer, overholde køreplan og håndtere uventede situationer.
Metroforlængelsen til Sydhavn og Valby åbner for passagerer 22. juni. Kong Frederik skal indvie forlængelsen.
Når de fem nye stationer er i drift, består det samlede metronet af 44 stationer fordelt på 43 kilometer spor.
Selv efter prøvedriften i weekenden forventer Metroselskabet, at der kan komme mindre driftsforstyrrelser i den første tid efter åbning.
Når de nye stationer er åbnet vil M4 køre fra København Syd ved S-togstationen Ny Ellebjerg til Orientkaj i Nordhavn.
Desuden består metronettet af M1 og M2, som kører fra Vanløse til henholdsvis Vestamager og Københavns Lufthavn. De to linjer åbnede i etaper mellem 2002 og 2007.
ritzau
