Title: Civil_fundet_kvæstet_under_murbrokker_efter_russis
Date: 2023-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Russiske droner angreb natten til tirsdag vestukrainske Lviv, hvor en kvæstet mand blev fundet i murbrokkerne.

En mand er kvæstet og i alvorlig tilstand, efter at han og en kvinde blev gravet ud af murbrokkerne fra et russisk droneangreb i den vestukrainske by Lviv natten til tirsdag, oplyser guvernøren for Lviv-regionen, Maksym Kozytskyj, på beskedtjenesten Telegram.
»En mand og en kvinde blev fundet i murbrokkerne i Lviv. Ifølge de foreløbige informationer er kvinden ikke kommet til skade. Manden er i alvorlig tilstand«, skriver Kozytskyj.
Meldingerne om, at de ukrainske luftværn igen måtte i aktion, kom natten til tirsdag. Lvivs borgmester, Andrij Sadovyj, oplyste på Telegram, at russiske droner på ny var på vej ind over byen, som ligger tæt på den polske grænse og dermed Nato-territorium.
Borgmesteren skrev kort før klokken 04.00, at der var »en trussel« om et angreb, og at luftværnet var kommet på arbejde.
»Vær sød ikke at forlade beskyttelsesrummene«, lød det fra borgmesteren.
Ud over manden, som er kommet til skade under murbrokkerne, har vragrester fra nedskudte droner stukket ild til en industribygning i Lviv.
Luftangreb mod Ukraine sker nærmest dagligt, men angreb i de vestlige dele af landet forekommer nu engang sjældnere end i de centrale og østlige dele af landet. I midten af august blev tre personer dræbt i et luftangreb mod byen Lutsk, som ligger mindre end 100 kilometer fra Ukraines grænse til Polen og cirka 130 kilometer nordvest for Lviv. Angrebene har skabt nervøsitet i de omkringliggende lande, som er medlemmer af Nato.
Rusland har flere gange angrebet havneområdet i Izmajil, som ligger på nordbredden af floden Donau, der adskiller Ukraine og Rumænien, og angrebene er blevet fordømt af Rumænien. Tidligere på måneden mistede en civil person livet, efter at Rusland indledte et tre timer langt droneangreb mod havnebyen.
Rumænien er medlem af forsvarsalliancen Nato, og er et af de Nato-lande, der er tættest på krigshandlingerne i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst tre er dræbt:
Lokale kalder luftangreb mod det vestlige Ukraine for det største siden krigens begyndelse
Luftalarm lyder over hele Ukraine – missiler rammer flere byer
Russerne angriber naboerne hele tiden. Få hundrede meter borte er en rumænsk landsby i alvorlig fare
