Title: Claes_Antonsen_»Jeg_har_valgt_at_trække_mig_fulds
Date: 2024-06-13
Article Type: Kultur
Author: Trommeslager og bandleder Claes Antonsen trækker sig efter DR-dokumentar om sexisme.

Artikel opdateret 13.09 med oplysningen om, at Sanne Salomonsen gennemfører sommerturné uden Claes Antonsen
Trommeslager og kapelmester Claes Antonsen trækker sig fra bandet The Antonelli Orchestra.
Det oplyser han i en mail til blandt andre festivalchef på Hansted Live i Svendborg Lars Aagaard.
Det sker efter DR-dokumentaren ’Sexisme i musikbranchen’, der udkom mandag.
»Jeg kan oplyse, at jeg har valgt at trække mig fuldstændig fra The Antonelli Orchestra og fra alle andre aktiviteter, jeg er involveret i«, skriver Claes Antonsen i mailen.
Onsdag valgte han at stå frem på Facebook og undskylde over for de kvinder, som han har opført sig sexistisk over for i produktionen af TV 2-programmet ’Toppen af poppen’.
Festivalchefen har modtaget mailen, fordi The Antonelli Orchestra og Sanne Salomonsen stod til at optræde på Hansted Live i Svendborg den 25. juli.
Den er desuden sendt til en række andre artister og steder, hvor det var planlagt, at han skulle optræde med bandet og Sanne Salomonsen.
Salomonsens koncerter bliver dog uden Claes Antonsen ved trommesættet, viser det sig nu.
Det bekræfter Smukfest i en
mail til Ekstra Bladet
.
»Sanne Salomonsens management har i dag meddelt, at de skifter trommeslageren på deres sommertour ud. Set i lyset af DR dokumentaren “Sexisme i musikbranchen”, og vi er enige i, at det er den rigtige beslutning«, lyder det i mailen.
I dokumentaren fortæller musikerne Mathilde Falch, Stine Bramsen og Katinka Bjerregaard om, hvordan et bandmedlem fra The Antonelli Orchestra under TV 2-programmet ’Toppen af poppen’ kom med grænseoverskridende kommentarer om deres kroppe kort før deres optræden.
Generelt fremkaldte han en ’vulgær stemning’, fortalte kvinderne.
Onsdag valgte Claes Antonsen at stå frem med Facebook-opslaget, og dermed blev det kendt, at det var ham, som kvinderne havde haft ubehagelige oplevelser med.
Efterfølgende har musikerne Andreas Odbjerg, Medina, Drew Sycamore, Tessa og Malte Ebert fortalt, at de ikke kan lave shows med ham i fremtiden.
Skovriderkroen i Charlottenlund har desuden aflyst et julefrokostarrangement med The Antonelli Orchestra den 9. november.
Det kommer til at kunne mærkes på bankbogen for Claes Antonsen, at han ikke længere er en del af The Antonelli Orchestra.
Antonsen har gennem årene nemlig tjent millioner på bandet via selskabet af samme navn, som han er eneejer af.
The Antonelli Orchestra Aps opnåede alene sidste år et resultat efter skat på 941.000 kroner og har en egenkapital på 1,5 millioner kroner.
Der er i løbet af 2023 udbetalt lønninger på sammenlagt 4,2 millioner kroner, men det er uklart, hvor mange penge Claes Antonsen selv har fået i løn.
Uanset hvad er der imidlertid både i 2023 og 2022 udbetalt et udbytte på én million kroner til ejeren af selskabet, som altså er Antonsen selv.
Ud over The Antonelli Orchestra Aps er Claes Antonsen også involveret i bookingbureauet Music & Me.
Han ejer en fjerdedel af selskabet, der blandt andet står for booking af The Antonelli Orchestra.
Selskabet har de seneste tre år haft et samlet overskud på 2,7 millioner kroner efter skat og har en egenkapital på knap to millioner kroner.
Ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Stine Bramsen:
»Jeg har spurgt mig selv rigtig mange gange, hvorfor jeg gør det her«
