Title: Clara_Tauson_er_færdig_i_Paris_..._men_kan_snart_v
Date: 2024-06-02
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson er færdig i French Open efter et nederlag i to sæt i fjerde runde til tunesiske Ons Jabeur.

Fjerde runde blev søndag endestationen for den danske tennisspiller Clara Tauson i French Open.
Danskeren mødte på dagen en bedre modstander, da tunesiske Ons Jabeur i to sæt, 6-4, 6-4, besejrede danskeren.
Deltagelsen i fjerde runde er Tausons bedste grand slam-resultat, der samtidig bør have sikret hende nok point til at komme med til sommerens OL i netop Paris.
Tauson leverede en god fight i kampen, men for mange fejl endte med at koste for danskeren.
Mod kampens afslutning strittede Tauson ellers godt imod.
Bagud 3-5 i andet sæt holdt Tauson sig inde i kampen, da hun i egen serv fremprovokerede en tunesisk fejl og reducerede til 4-5.
Danskeren leverede i det efterfølgende parti flere fremragende slag, men til sidst var Jabeur for stærk, da Tauson på tuneserens anden matchbold sendte bolden ud over linjen.
Fra kampens start var det tydeligt, at modstanden, som Tauson var oppe imod, var bedre end hidtil i turneringen.
Jabeur er ottendeseedet i turneringen og nåede i 2022 finalen i både Wimbledon og US Open. I French Open nåede tuneseren sidste år kvartfinalen.
Tuneseren var usvigelig sikker i egen serv, og da hun også tidligt formåede at bryde Tausons serv, kunne Jabeur foran 5-4 serve første sæt hjem.
Tauson har indtil videre i turneringen leveret flot spil med mange vinderslag, og det manglede en smule i første sæt, hvor danskeren kun sendte 6 vindere afsted mod Jabeurs 17.
Danskeren fik en skidt start på andet sæt. Et par uprovokerede fejl kostede dyrt for Tauson, der åbnede med at blive brudt.
Tauson viste dog god moral og svarede hurtigt igen, da en dansk stopbold i det efterfølgende parti sikrede kampens første danske brud.
Det var kun i momenter, at Tauson viste det gode spil, som havde bragt hende til fjerde runde, og det var altså ikke nok, når modstanderen var en top-10-spiller.
Jabeur brød igen og kom foran 4-2 mod danskeren.
Hver gang Tauson sløsede i slagene eller faldt i tempo, udnyttede den kyniske tuneser det med det samme, og danskeren formåede aldrig helt at få ryddet ud i fejlene.bold sendte bolden ud over linjen.
ritzau
fortsæt med at læse
På vej mod karrierens største resultat: Clara Tauson stryger videre i Paris
