Title: Clara_Tauson_skuffer_og_misser_Wimbledon
Date: 2023-06-29
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson afværgede to matchbolde, men var for ustabilt spillende i nederlaget til Viktoria Hruncakova.

Clara Tauson kommer ikke med i hovedturneringen i Wimbledon.
Det står klart efter et nederlag på 5-7, 6-4, 3-6 til slovakken Viktoria Hruncakova i tredje og sidste runde af kvalifikationen.
Danskeren var klar favorit hos bookmakerne, men hun manglede stabilitet i sit spil, og trods god fight samt to afværgede matchbolde endte det med stor dansk skuffelse efter godt to timers spil.
20-årige Tausons form har været opadgående i 2023 efter et skadesplaget 2022. I slutningen af maj var hun helt nede som nummer 127 i verden, men har siden kæmpet sig op som nummer 91 efter en række fine sejre.
Ved French Open vandt hun alle sine tre kampe i kvalifikation og siden også to kampe i hovedturneringen, hvilket var afgørende for den forbedrede placering på verdensranglisten.
Hun kan dog næppe se frem til at avancere i de kommende uger efter nederlaget til Hruncakova.
På dagen, hvor Danmarks bedste tennisspiller nogensinde, Caroline Wozniacki, meddelte, at hun snart vender tilbage på banen, var Tauson ikke skarp nok på Wimbledon-anlæggets bane 16, der ligger som en af de yderste og har en vold ved den ene sidelinje.
25-årige Hruncakova, der er nummer 127 på verdensranglisten, var meget stærk i egne servepartier i første sæt, og efter et rent brud bragte hun sig også foran 5-2.
Tauson har flere gange på det seneste vist sig meget modstandsdygtig, og det gav hun efter at have fået behandling igen en prøve på ved at fighte sig flot tilbage og på 5-5.
Men Hruncakova brød for anden gang til 6-5, og efterfølgende servede hun også sikkert sættet hjem.
Tauson fik modsat Hruncakova alt for lidt ud af sine førsteserver i første sæt. Det rettede hun op på i andet sæt, men slovakken var stadig overbevisende i egen serv, og spillerne fulgtes derfor ad til 3-3.
Her kom der endelig sprækker i Hruncakovas serv, og en offensiv tænkende Tauson udnyttede den første af de to breakbolde, som hun spillede sig frem til.
Desværre for danskeren ramte hun straks derefter et skrækkeligt parti med mange fejl, og Hruncakova udlignede til 4-4, mens en frustreret Tauson skreg sin frustration ud.
Og det hjalp tilsyneladende. I hvert fald vandt Tauson på meget overbevisende otte af de følgende ni bolde og dermed andet sæt 6-4.
I tredje sæt brød slovakken til 2-0, og da Tauson omvendt missede to breakbolde ved 1-3, var kursen sat mod dansk nederlag.
Foran 5-3 skulle Hruncakova holde serv for at indløse sin tredje Wimbledon-billet i karrieren, men det blev langt fra lige til.
Tauson kæmpede bravt og både afværgede to matchbolde samt tilspilledes sig to breakbolde i et spændende parti. Men slutteligt manglede danskeren dræberinstinkt, og Hruncakova kunne juble over en plads i første runde i Wimbledon.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert glæder sig til igen at se Wozniacki i aktion. Men tennisspillet har udviklet sig
