Title: Claus_Hjort_i_hardt_angreb_»Vi_fremstar_jo_i_dag_
Date: 2023-10-29
Article Type: Danmark
Author: Venstre fremstår ifølge Claus Hjort Frederiksen som et parti, der laver det ene løftebrud efter det andet.

Venstres nedtur i de seneste år skyldes i særdeleshed, at man har fremstået som et parti, der konstant vender på en tallerken.
Sådan lyder det fra den mangeårige venstrepolitiker og tidligere minister Claus Hjort Frederiksen i et interview med Jyllands-Posten.
»Vi fremstår jo i dag som et parti, som laver det ene løftebrud efter det andet. Det startede med Jakob Ellemanns meget barske ord om aldrig nogensinde at arbejde sammen med Mette Frederiksen«, siger han i søndagens avis.
»Så kom der en lang række sager bagefter«.
Du lytter til Politiken
•
Farvel til politik: Hvad kommer der efter Ellemann?
❌
Der opstod en fejl:
Her henviser han til minkskandalen, FE-sagen og Samsam-sagen, hvor Venstre først var for at nedsætte undersøgelseskommissioner, men efterfølgende trak i land.
Og det har ifølge den mangeårige strateg og partinestor gjort det svært for partiet at skabe en vedholdende fortælling om sig selv.
Venstre fik i midten af oktober sin dårligste meningsmåling hos Voxmeter nogensinde.
Blot 8,5 procent af vælgerne ville på det tidspunkt ifølge målingen sætte sit kryds ved Venstre.
Efter valget gik Venstre i regering med Socialdemokratiet og Moderaterne, hvilket ikke har hjulpet på målingerne.
»Venstres problem er den grundlæggende fortælling. Hvorfor gik vi i regering? Den fortælling savner man i partiet. Hvad var det, vi ville? Derfor fremstår det som det ene nederlag efter det andet«, siger han til avisen.
Politisk ordfører Morten Dahlin (V) mener dog, at Venstre har fokus på at rykke samfundet i den rigtige retning.
»Det gør man bedst ved at danne regering og ved at arbejde hårdt og seriøst for et samfund, hvor systemet fylder mindre, hvor det enkelte menneske fylder lidt mere, hvor skatterne er lavere og vores ventelister på hospitalerne er kortere«, siger han til Ritzau.
Formand Jakob Ellemann-Jensen forlod mandag dansk politik efter tidligere på året at have gået igennem en periode med seks måneders fravær på grund af stress.
Siden han 1. august vendte tilbage i jobbet - først som forsvarsminister og derefter økonomiminister - har partiet fortsat kæmpet med dårlige meningsmålinger.
Troels Lund Poulsen er i skrivende stund den eneste kandidat til formandsposten i Venstre.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Se den seneste Megafon samt årtiers målinger og valgresultater
