Title: CO2-lagring_i_undergrunden_undersøges_nærmere_i_tr
Date: 2024-06-20
Article Type: Klima
Author: Nu skal mulighederne for CO2-lagring i undergrunden undersøges nærmere i tre danske byer. Lokale frygter, hvad projektet vil gøre ved deres område.

David Meldgaard Houser
Energistyrelsen har givet tilladelse til, at der kan foretages yderligere undersøgelse af mulig CO2-lagring i undergrunden tre steder i Danmark.
Det oplyser Energistyrelsen i en pressemeddelelse.
Det drejer sig om Gassum nord for Randers, Rødby på Lolland og Havnsø i Nordvestsjælland.
Yderligere to steder blev undersøgt - Stenlille i Sydvestsjælland og Thorning i Midtjylland. Men her er der ikke givet tilladelse til at foretage yderligere undersøgelser.
Det er et historisk første skridt henimod lagring af CO2 i undergrunden, lyder det fra Energistyrelsens direktør, Kristoffer Böttzauw.
»Vi har gennemgået projekterne meget nøje for at være sikre på, at de er realistiske og forsvarlige at gennemføre i forhold til indsamling af de nødvendige data og afdækning af risici«, siger han.
Det er selskaberne Wintershall Dea International GmbH og Ineos E&P A/P, CarbonCuts A/S og Ørsted Carbon Solutions A/S, som har fået tilladelse til at gå videre med undersøgelser.
Hvis undersøgelserne viser, at undergrunden er egnet til CO2-lagring, og at det kan ske sikkert og forsvarligt, kan selskaberne siden søge om tilladelse til at påbegynde lagring.
Geus har tidligere påvist, at den danske undergrund er velegnet til lagring af CO2 både til havs og på land.
Det er dog langt fra alle borgere i de pågældende områder, der er begejstret for udsigten til, at der muligvis skal pumpes CO2 ned i undergrunden.
Utilfredsheden er kommet til udtryk på borgermøder. Der er desuden startet en underskriftsindsamling mod det mulige lager ved Havnsø, som over 500 personer har skrevet under på.
Politiken har tidligere været i Havnsø, hvor frygten for fraflytning og lækager som følge af et fremtidigt projekt har sat sig i lokalbefolkningen.
»Det gør mig meget utryg at tænke på det. Jeg har ikke lyst til at bo på et CO2-lager. Det fylder meget i min hverdag. Vi blev ret rystede, da vi hørte, at det også skulle være under landjorden og ikke bare ude i havet«, sagde Maria Zander, der ejer et hus i Havnsø, da byen blev udpeget som muligt hjemsted for et CO2-lager i undergrunden.
Og Per Martekilde, der også bør i Havnsø, stemte i:
»Jeg synes ikke, vi er urealistisk skeptiske. Vi vil bare ikke være prøvekaniner.«
David Meldgaard Houser
fortsæt med at læse
