Title: Colombiansk_oprørsgruppe_indgar_vabenhvile_med_reg
Date: 2024-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Segunda Marquetalia, der består af tidligere Farc-soldater, har indgået en våbenhvile med Colombias regering.

Den væbnede oprørsgruppe Segunda Marquetalia har indgået en våbenhvile med den colombianske regering.
Det oplyser regeringen i en udtalelse natten til mandag dansk tid.
Aftalen er et stort skridt på vejen mod en langvarig fred, som præsident Gustavo Petro har gjort til sin mission at opnå.
Segunda Marquetalia består primært af tidligere soldater fra oprørsgruppen Farc, der sammen med regeringen i 2016 indgik en fredsaftale, som tre år senere faldt til jorden.
Ifølge den colombianske regering er Segunda Marquetalia gået med til at løslade alle sine gidsler og respektere lov og orden i de områder, hvor gruppen stadig har en tilstedeværelse.
Våbenhvilen begynder formelt først, når regeringen udsteder et dekret om at ’nedtrappe de offensive operationer’, lyder det i udtalelsen.
Der henvises tilsyneladende til myndighedernes arbejde med at bekæmpe oprørsgruppen.
Regeringen arbejder også på at indgå våbenhviler med oprørsgrupperne Ejercito de Liberacion Nacional (ELN) og Estado Mayor Central (EMC), som også består af tidligere Farc-soldater.
Størstedelen af medlemmerne i EMC har hidtil afvist dialog med regeringen.
Det var soldater fra ELN, der sidste år bortføre Liverpool-fodboldspilleren Luis Diaz’ far. Han blev løsladt efter lidt over to ugers fangenskab.
Colombias venstreorienterede præsident er selv tidligere guerillasoldat i M-19-gruppen, som kæmpede mod Colombias samlingsregering i midten af 1970’erne.
Farc begyndte som en venstreorienteret guerillabevægelse, der satte gang i et væbnet oprør, da gruppen i 1964 stillede krav om jordreformer og social retfærdighed.
I årtier var der konflikt i Colombia med over 260.000 døde og andre 83.000 savnede som konsekvens. Yderligere blev 7,4 millioner mennesker tvunget til at forlade deres hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Bander stormede fængsler og befriede 4.600 fanger. Nu har de efterhånden kontrol over hele landet
