Title: Colombia_observerer_ballonlignende_objekt_i_landets_luftrum
Date: 2023-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Midt under strid mellem Kina og USA melder Colombias luftvåben om et objekt med ballonlignende egenskaber.

Colombias luftvåben har observeret et objekt i luften med ’egenskaber, der minder om en ballons’.
Opdagelsen blev gjort om morgenen fredag 3. februar, hvor objektet befandt sig i 17.000 meters højde.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Det er altså sket midt under den luftballonstrid mellem USA og Kina, som lørdag kulminerede, da USA skød en kinesisk luftballon ned i amerikansk luftrum. USA mente, at luftballonen blev brugt til spionage. Det har Kina afvist.
Objektet, som fredag blev opdaget af Colombias luftvåben, blev fulgt af landets forsvarssystemer, indtil det forsvandt ud af landets luftrum.
Ifølge luftvåbnet udgjorde det ’ikke nogen fare for national sikkerhed, forsvar eller flysikkerheden’, skriver dpa.
Colombia arbejder nu sammen med andre lande om at fastslå, hvor objektet kommer fra.
Objektet bevægede sig med en gennemsnitlig fart på 25 knob og blev opdaget i den nordlige del af landet. 25 knob svarer til omkring 46 kilometer i timen.
USA’s forsvarsministerium, Pentagon, oplyste fredag, at den luftballon, som befandt sig over amerikansk luftrum, ikke var den eneste formodede kinesiske luftballon, USA havde kendskab til.
»Vi får meldinger om en ballon, som er på vej over Latinamerika. Vi anser den lige nu for at være endnu en kinesisk overvågningsballon«, sagde Pentagon-pressesekretær Patrick Ryder i en udtalelse til CNN.
På det tidspunkt oplyste Pentagon ikke yderligere om, hvor objektet blev set.
Det oplyses ikke, om den colombianske observation har forbindelse til den tidligere Pentagon-udmelding.
Kinas regering har ikke udtalt sig om den formodede anden luftballon.
Kina udtrykker søndag stærk utilfredshed med USA’s nedskydning af den kinesiske luftballon over det sydøstlige USA lørdag. Landet hævder, at embedsmænd i USA havde sagt, at den ikke udgjorde nogen militær trussel.
»Under disse omstændigheder er det klart, at reaktionen med brug af væbnet magt er overdreven og et alvorligt brud på international praksis«, skriver Kinas udenrigsministerium ifølge The New York Times.
»Kina forbeholder sig retten til at komme med et svar«, tilføjes det.
ritzau
fortsæt med at læse
