Title: Comebacket_udebliver_for_Liverpool_trods_tidlig_sc
Date: 2024-04-18
Article Type: Sport
Author: Atalanta fuldendte en stor europæisk aften ved at slå Liverpool ud og avancere til Europa League-semifinalen.

Liverpool gav det et helhjertet forsøg og gik med alle stjernerne på banen efter et mirakelcomeback i Bergamo. Men det lykkedes ikke.
Godt nok vandt Liverpool 1-0 over Atalanta. Men da italienerne havde vundet den første kamp på Anfield med overraskende 3-0, så var sejren ikke nok for englænderne til at gå videre i Europa League.
Atalanta er klar til semifinalen med en samlet 3-1-sejr og en stor skalp i klubbens historiebog.
Liverpool fik ellers den start, som holdet på forhånd havde drømt om.
Videre til semifinalen
Roma
-Milan 2-1
Roma videre med 3-1 samlet.
Atalanta
-Liverpool 0-1
Atalanta videre med 3-1 samlet.
West Ham-
Leverkusen
1-1
Leverkusen videre med 3-1 samlet.
Marseille
-Benfica 5-2 efter straffe
Marseille videre efter straffe.
Efter syv minutter scorede Mohamed Salah til 1-0 på et straffespark, og så skulle man tro, at det kunne antænde et festfyrværkeri af en forestilling.
Men dramaet udeblev, fordi Liverpool ikke fik scoret mål nummer to, der kunne have skabt spænding.
Atalanta forsvarede sig godt med et højt pres, og når Liverpool endelig kom frem til noget, så manglende effektiviteten i front.
Salah vil især græmme sig over den friløber, egypteren ikke udnyttede kort før pausen.
Og i første halvleg havde Liverpool-angriberen Luis Diaz en stor chance for at fordoble føringen, men Atalanta-keeper Juan Musso kom godt ud af sit mål.
Liverpools midtbanespiller Dominik Szoboszlai testede også Musso med en hårdt langskud, men det blev ved det enlige mål i første halvleg.
I anden halvleg skiftede Liverpool-manager Jürgen Klopp fem mand ind for at ændre kampbilledet, men det blev ikke til mere for udeholdet.
Atalanta holdt stort set Liverpool fra chancer i anden halvleg, og italienerne var selv tæt på at udligne.
Det blev dog ikke til flere scoringer i kampen, og dermed sluttede Liverpools europæiske eventyr i Bergamo.
Atalanta var ikke det eneste italienske hold, som torsdag aften gik komfortabelt videre til Europa League-semifinalerne.
Mens Atalanta vandt samlet med 3-1 over Liverpool, så gik AS Roma videre med de samme cifre mod AC Milan.
AS Roma vandt torsdag det rent italienske opgør mod AC Milan 2-1. Romerne havde vundet det første opgør på San Siro 1-0.
Gianluca Mancini og Paulo Dybala scorede for romerne efter 12 og 22 minutter, inden Zeki Celik så rødt og gjorde det til en forsvarskamp i den sidste time.
Milan, der bænkede Simon Kjær i hele kampen, formåede dog ikke for alvor at udnytte overtallet. Det blev blot til en enkelt sen reducering af Milan-stopperen Matteo Gabbia, og det var langt fra nok.
I semifinalen skal Roma nu møde Bayer Leverkusen, der også gik videre torsdag aften.
Leverkusen var godt nok i problemer og bagud længe i London, men tyskerne udlignede sent til slutresultatet 1-1 mod West Ham.
Leverkusen havde vundet det første opgør med 2-0, så her blev det også til en samlet 3-1-sejr.
Det var kamp nummer 44 uden nederlag for Leverkusen, der ikke har tabt en eneste kamp i denne sæson. Det er blevet til 39 sejre og nu fem uafgjorte kampe.
ritzau
