Title: Copenhagen_Pride_bliver_ved_med_at_bløde_sponsorer
Date: 2024-05-16
Article Type: Danmark
Author: Danske Bank og Rambøll følger i sporene på mange andre og stopper samarbejdet med Copenhagen Pride.

Sponsorerne fortsætter med at trække sig fra samarbejdet med Copenhagen Pride.
Denne gang er det rådgivningsvirksomheden Rambøll og konsulenthuset Boston Consulting Group (BCG), som stopper med at støtte organisationen.
Det oplyser begge til Berlingske torsdag.
I samme ombæring kommer samme udmelding fra Danske Bank, der oplyser det til Børsen.
Sponsorflugten begyndte i februar, hvor det i en pressemeddelelse fra organisationen lød, som om man ville bede eventuelle samarbejdspartnere tage stilling til spørgsmål om konflikten i Gaza.
Men kommunikationen ’var fyldt med fejl’, anerkendte Pride i marts.
»Vi er oprigtigt kede af, at vi har skabt tvivl om disse partnerskaber, og vi vil gøre vores yderste for at skabe et fornyet tillidsfuldt samarbejde«, lød det i en udtalelse 7. marts.
Men skaden var tilsyneladende sket.
Den generelle begrundelse fra de flygtende partnere er, at organisationens arbejde overskygges af politiske toner.
De opleves ’som hæmmende for det ligeværdige og samlende fællesskab, der var afsættet for Priden’ og deres partnerskab, lyder det fra Rambøll ifølge Berlingske.
Tidligere har blandt andet Dansk Industri, Mærsk, Novo Nordisk, DFDS, Tryg, Deloitte og Nykredit trukket sig.
I kølvandet på krisen er Lars Henriksen trådt tilbage som forperson for Copenhagen Pride. I hans sted er Benjamin Hansen trådt.
I et interview i sidste uge forklarede den tiltrådte forperson, at man er i gang med at afdække konsekvenserne af, at mange har trukket sig.
Han slog i samme ombæring fast, at Copenhagen Pride bliver til noget i år. Det skete med argumentet om, at organisationen er drevet af frivillige.
Organisationens økonomi er i forvejen sat på prøve.
En aktindsigt fra Københavns Kommune har vist, at den havde et underskud på knap 1,5 millioner kroner sidste år. Det har Kristeligt Dagblad skrevet.
ritzau
