Title: Coronasmitten_stiger_i_Danmark_Varianten_Eris_kan
Date: 2023-08-11
Article Type: Sundhed
Author: Der er endnu ikke data på, at den nye variant skulle skabe bekymring, lyder det fra Statens Serum Institut.

Fredag havde Sverige registreret de første tilfælde af smitte med en ny coronavariant, der har fået tilnavnet Eris og er i familie med omikronvarianten. Eris – eller EG. 5, som varianten officielt hedder – har været i Danmark siden midten af maj i år.
»Den har vi indtil videre 54 tilfælde af i alt i Danmark«, siger seniorforsker hos Statens Serum Institut (SSI) Morten Rasmussen.
Antallet af registrerede tilfælde begyndte at stige i midten af juni, siger seniorforskeren. Men da der bliver testet så lidt i Danmark på nuværende tidspunkt, er det svært for SSI at få en fornemmelse af, hvor meget der er i samfundet.
»Vi har ikke data, der tyder på bekymring«, siger han.
Indtil videre er varianten blevet registreret i cirka 50 lande. I Sverige udgør den cirka 10 procent.
Der er dog ikke grund til stor bekymring, sagde professor Magnus Gisslén, der i september tiltræder som Sveriges nye statsepidemiolog, til SVT tidligere fredag.
»Der er ingen grund til at tro, at den giver mere alvorlig sygdom«, siger han.
Ifølge nyhedsbureauet AFP betragtes varianten som værende relativt smitsom. Den menes dog ikke at give særligt slemme coronasymptomer.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har erklæret Eris som en ’variant af interesse’. Samtidig oplyser organisationen fredag, at det globale smittetal er steget med 80 procent den seneste måned. Ifølge WHO blev der fra 10. juli til 6. august registreret halvanden million nye coronatilfælde. Det var 80 procent mere end de foregående 28 dage.
Eris er lige nu mest udbredt i Kina og USA. WHO udelukker dog ikke, at varianten globalt kan blive den dominerende i løbet af efteråret og vinteren.
»Det er derfor, at WHO holder ekstra øje med Eris«, lød det tidligere fra den kommende svenske statsepidemiolog, Magnus Gisslén.
»Men vi har ikke nogen grund til at tro, at det er en mere alvorlig variant.«
WHO siger, at Eris udgør en ’lav’ risiko for den globale folkesundhed. Alligevel minder WHO-chef Tedros Adhanom Ghebreyesus om, at »der stadig er en risiko for, at en farligere variant dukker op og forårsager en pludselig stigning i antallet af smittede og døde«, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Den næste pandemi lurer derude
Analyse: Mystisk syge får hjælp af vores møde med coronavirus
Hvis du får tilbud om vaccine mod influenza, får du også tilbud corona-vaccine
