Title: Corona_sender_Mørkøv_ud_af_Tour_de_France
Date: 2024-07-11
Article Type: Cykling
Author: I alt tre danske ryttere er ude af Touren i år, efter at Michael Mørkøv ikke stiller til start torsdag.

Anne Louise Leth
Journalist
Cykelrytteren Michael Mørkøv (Astana) er ude af Tour de France inden torsdagens 12. etape. Han er testet positiv for corona, meddeler Astana-holdet.
Mørkøv blev testet positiv både onsdag aften og torsdag morgen, skriver Astana på holdets hjemmeside, og selv han ikke har symptomer og egentlig har det fint, tages han ude af løbet for en sikkerheds skyld.
Med Mørkøvs exit har tre ud af otte danskere forladt løbet. Casper Pedersen (Quick-Step) og Mads Pedersen (Lidl-Trek) har tidligere forladt løbet. Det var som følge af styrt.
Blå bog
Michael Mørkøv
39-årige Mørkøv er den tredje dansker, der udgår af årets Tour efter at Mads Pedersen (Lidl-Trek) og Casper Pedersen (Quick-Step) tidligere har forladt løbet på grund af styrt.
Mørkøv skal om to uger deltage ved OL for Danmark. Her skal han formentlig forsvare sit OL-guld i parløb.
Her kan du læse mere om den danske cykelrytter.
Navn: Michael Mørkøv.
Født: 30. april 1985 (39 år).
Hold: Astana (siden 2024).
Tidligere hold:
2018-23: Quick-Step.
2016-17: Katusha.
2009-15: Saxo Bank.
2005-08: Team GLS.
Største resultater:
Olympisk guld i parløb (2021).
Verdensmester i parløb (2009, 2020, 2021).
Olympisk sølv i 4000 meter holdforfølgelsesløb (2008).
Verdensmester i 4000 meter holdforfølgelsesløb (2009).
Etapesejr i Vuelta a España (2013).
Danmarksmester i linjeløb (2013, 2018, 2019).
Etapesejr i Post Danmark Rundt (2015).
Kilder: Procyclingstats.com og Ritzau.
39-årige Mørkøv meddelte tidligere under Tour de France, at han indstiller karrieren efter 2024-sæsonen. Han var i gang med sit Tour de France nummer ni i karrieren.
Mørkøv føler sig i god form, og han er derfor skuffet over at skulle forlade Tour de France.
»Jeg har følt mig i god form og været velkørende, men så bliver jeg testet positiv og sendt hjem af sikkerhedsmæssige årsager. Det er en frustrerende følelse ikke at kunne få lov til at gøre sit bedste«, siger Mørkøv til DR Sporten.
Mørkøvs speciale på landevejen er at føre en sprinter frem til sejr, og det havde der muligvis være chancer for både torsdag og fredag, hvor der på papiret er lagt op til massespurter i Touren.
Som så mange gange før kører Mørkøv i år leadout for Mark Cavendish. Da briten tog karrierens 35. etapesejr i Tour de France i sidste uge, var det uden leadout fra Mørkøv, som var plantet langt tilbage i feltet.
Nu må Cavendish klare sig uden Mørkøv.
»Vi må selvfølgelig omstille os, og det er virkelig uheldigt. På et professionelt plan er han en stor del af holdet. Han er vejkaptajn og min sidste leadout-rytter«.
»På et personligt plan er han er en af mine tætteste venner, og derfor vil jeg faktisk hellere have, at han er frisk og har det godt«, siger Cavendish til TV 2.
Det er planen, at Mørkøv efter Tour de France skal repræsentere Danmark ved OL i Paris, hvor han ud over at køre landevejsløbet formentlig skal forsvare sit olympiske guld i parløb i banecykling. Det er også grundet Mørkøvs OL-forberedelser, at han er taget ud af Touren.
Mørkøv har i sin karriere også vundet DM i linjeløb tre gange, ligesom han er noteret for en etapesejr i Vuelta a España.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk stjerne udgår af Tour de France
