Title: Coronagæld_far_fortsat_mange_virksomheder_til_at_g
Date: 2023-07-07
Article Type: Danmark
Author: Flere virksomheder gik konkurs i juni sammenlignet med maj. Men fra første til andet kvartal er antal faldet.

Efterslæb fra corona og stigende udgifter tvinger fortsat mange danske virksomheder til at dreje nøglen om.
I juni blev 274 aktive virksomheder erklæret konkurs, viser nye tal fra Danmarks Statistik.
Det er korrigeret for de normale sæsonudsving og svarer til en stigning på 18,3 procent sammenlignet med maj.
Spørger man Brian Friis Helmer, privatøkonom i Arbejdernes Landsbank, findes en del af forklaringen i den gæld, som mange virksomheder har optaget under corona.
»Omkring 50.000 virksomheder har været i gang med at tilbagebetale coronalån, og det betyder flere virksomheder har måttet dreje nøglen om«, skriver han i en kommentar.
»Samtidig har det seneste år budt på et massivt omkostningspres, dalende efterspørgsel og tågede forretningsudsigter«, lyder det videre.
Men selv om juni bød på flere konkurser end måneden før, er antallet faktisk faldet, hvis man kigger på hele andet kvartal.
Her var antallet af konkursramte virksomheder 8,1 procent lavere, end det var i første kvartal.
Det er især virksomheder inden for brancher som byggeri og restauration, der er hårdt ramt af konkurser.
I år er over 500 virksomheder inden for byggeriget gået konkurs. Det er omtrent det samme som i hele 2021 og 2022 tilsammen.
Byggebranchen er den branche, der har flest konkurser i både 2023 og de to forgående år.
Det skyldes, at byggevirksomheder er ramt af stigende omkostninger til materialer. Det pointerer Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
»Byggevirksomhederne er ramt af stigende omkostninger til materialer, mens de stigende renter har fået mange kunder til at trække følehornene til sig«, skriver han i en kommentar.
Dog mener han, at der er lys forude for de danske virksomheder.
»Hovedparten af coronalånene er nu blevet betalt tilbage, mens omkostningerne til energi og råvarer er kommet lidt ned igen. Det reducerer risikoen for konkurser«, skriver Allan Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronaudsalget kom aldrig: Priserne burde falde, men historisk få sommerhuse til salg holder værdien oppe
