Title: Coronavariant_fra_USA_er_skyld_i_ny_smittebølge_i_Danmark
Date: 2023-03-23
Article Type: Sundhed
Author: Coronavarianten XBB er ikke forbundet med særlig alvorlig sygdom i forhold til tidligere varianter ifølge SSI.

Der er tegn på stigende smitte med coronavirus i Danmark.
Det viser den seneste tendensrapport fra Statens Serum Institut (SSI), som er offentliggjort torsdag. Den omhandler uge 11. Den løber fra 13. til 19. marts.
Faktisk er der tale om en ny mindre smittebølge i Danmark.
Smittestigningen ses i alle SSI’s overvågningssystemer.
Det gælder også i koncentrationen af coronavirus i spildevandet, der er blevet højere og højere over de seneste uger.
»Den nationale vækstrate er estimeret til at være en kraftig stigning over de seneste tre uger«, skriver SSI om spildevandet.
Spildevandstest er under epidemien blevet brugt til at få et overblik over smitteniveauet i Danmark. Der bliver jævnligt taget prøver på tværs af landet.
Ifølge Bolette Søborg, der er overlæge og sektionsleder hos Statens Serum Institut, er der dog ikke grund til bekymring.
»Det er ikke uventet med en ny mindre smittebølge her i det tidlige forår«.
»Men nu går vi mod lunere tider, så SSI er ikke særligt bekymrede på nuværende tidspunkt«, siger hun i en pressemeddelelse.
Statens Serum Institut skriver i tendensrapporten, at den aktuelle stigning først og fremmest er drevet af coronavarianten XBB.1.5.
Den udgør alene 42 procent af alle sekventerede smittetilfælde i uge 11, skriver SSI:
»Den aktuelt stigende smitte er formentlig drevet af stigende udbredelse af XBB og dens undervarianter og resulterer også i et stigende antal nyindlæggelser, omend antallet fortsat kun er lidt over halvdelen af, hvad der er set ved tidligere smittetoppe i sommer og efterår/vinter 2022«.
Du lytter til Politiken
•
15. marts: Sygeplejersken der ikke kan slippe af med corona
❌
Der opstod en fejl:
Varianten er en, som Statens Serum Institut har holdt øje med længe. Den blev først set i USA, men har nu fået godt fat i Danmark og andre europæiske lande.
Varianten XBB.1.5 er dog ikke forbundet med særlig alvorlig sygdom i forhold til de tidligere varianter, oplyser SSI.
Udviklingen i smitten ses også ved, at flere, der testes positive for coronavirus, også bliver indlagt på hospitalet.
Således blev 420 personer, der er konstateret smittede med corona, indlagt i uge 11. Det er en stigning fra uge 10, hvor 250 personer blev indlagt.
De 70-89-årige udgør den største gruppe af nyindlagte, viser tendensrapporten.
Men det har på nuværende tidspunkt ikke medført flere dødsfald.
Der er også stadig tale om færre nye indlæggelser end tidligere bølger, siger Bolette Søborg.
»Selv om den aktuelle stigning er markant, er det stadig under halvt så mange som under de seneste tre mindre smittebølger siden sommeren 2022«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre sygeplejersker fortæller om et liv med senfølger: »Jeg er altså kun 39 år og har svært ved at acceptere den nye Stine«
Ny undersøgelse:
17 ud af 100 tidligt coronasmittede oplever senfølger
Antallet af kronisk syges hospitalsbesøg stiger markant
