Title: Cort_efter_Giro-sejr_En_af_de_hardeste_etaper_jeg
Date: 2023-05-16
Article Type: Sport
Author: Magnus Cort kæmpede med regn og en defekt radio, da han tirsdag vandt 10. etape af Giro d’Italia.

Det var ikke en nem dag på cyklen, men Magnus Cort fik fuldt udbytte, da han tirsdag kørte 10. etape af Giro d’Italia.
Bornholmeren kunne således køre først over målstregen efter at have siddet i udbrud sammen med to andre ryttere, der blev henvist til de sekundære placeringer, da der skulle spurtes om sejren i Viareggio.
Dermed blev Cort den tredje dansker nogensinde til at have vundet en etape i hvert af de tre grand tour-løb.
I sidste uge blev Mads Pedersen den anden til at gøre det, da han vandt 6. etape.
Men at landsmanden skrev sig ind i dansk cykelsports historiebøger lidt før betyder ikke ret meget for Cort, der på tirsdagens etape kæmpede med både dårligt vejr, højt tempo og en defekt radio.
»Jeg er utrolig glad for sejren, og for mig er det meget vigtigere at gøre det, end hvem af os, der gjorde det først«, siger Cort i vinderinterviewet efter etapen.
»Det var en af de hårdeste etaper, jeg har kørt på en cykel. Min radio virkede ikke, så jeg fik ikke meget information«.
»Jeg kan ikke huske en etape, hvor jeg har presset på hele tiden i fire-fem timer. Det var en meget hård dag«.
Mads Pedersen havde helt sikkert håbet at skulle køre om sejren tirsdag, hvor der med en mere eller mindre flad sidste halvdel af etapen var langt op til en massespurt.
Feltet fik da også bragt Cort og de andre udbryderes forspring ned på 45 sekunder, men så skete der heller ikke mere.
I stedet måtte Pedersen nøjes med at kæmpe om de sekundære placeringer, og danskeren vandt da også spurten om fjerdepladsen, et lille minut efter at Cort var kommet i mål.
»Det er lidt ærgerligt. Der manglede folk til sidst (til at hente udbryderne, red.) alle holdene imellem. Så førte DSM, så stoppede de. Så brugte jeg den mand, jeg havde tilbage«.
»Det var lidt et kaos, men jeg er glad for, at Magnus vandt. Det gør dagen lidt bedre«, siger Mads Pedersen til Discovery.
ritzau
fortsæt med at læse
