Title: Country_Music_Awards_forbigar_Beyonce_trods_populæ
Date: 2024-09-10
Article Type: Musik
Author: Mod manges forventning er Beyoncé ikke blevet nomineret i en eneste kategori til årets Country Music Awards.

Mod manges forventning er Beyoncé ikke blevet nomineret i en eneste kategori til årets Country Music Awards.
Verdensstjernen Beyoncé er blevet forbigået af Country Music Awards, som er en årlig amerikansk prisfest for countrymusikere.
Det sker på trods af, at hun med sangen ’Texas Hold ’Em’ står bag et af årets største hits inden for countrygenren.
Da de nominerede til priserne mandag blev meldt ud, var Beyoncé således ikke nævnt som kandidat i en eneste kategori.
Det skriver BBC.
Ifølge mediet var det ellers ventet, at Beyoncé ville få stor anerkendelse ved årets Country Music Awards.
Blandt hendes fans er der endda blevet spekuleret i, at hun kunne blive den første sorte kvinde til at blive nomineret til prisen ’Årets Album’ for hendes album ’Cowboy Carter’.
I stedet er det sangeren Morgan Wallen som har fået flest nomineringer.
For tre år siden droppede Morgan Wallens pladeselskab ham på grund af en racistisk udtalelse. Den amerikanske stjerne undskyldte, og pladeselskabet genoptog efterfølgende samarbejdet med ham.
Han er nomineret til i alt syv priser - fire heraf er for hans medvirken i hittet ’I Had Some Help’ af Post Malone. Post Malone er primært kendt for sin pop og betragtes - ligesom Beyoncé - ikke traditionelt set som countrystjerne.
Mens 43-årige Beyoncé ikke kan sætte næsen op efter nogen priser, er Shaboozey, som medvirker i ’Cowboy Carter’, nomineret i to kategorier.
Tidligere på året insinuerede Beyoncé, at hendes motivation til at lave countryalbummet skal findes i, hvordan hun blev behandlet til Country Music Awards i 2016.
Her optrådte hun med sin sang ’Daddy Lessons’ sammen med The Chicks, som dengang var kendt som Dixie Chicks. Deres optræden blev på mødt af massiv kritik og af racistiske kommentarer på sociale medier.
I et opslag på Instagram sagde Beyoncé efterfølgende, at ’Cowboy Carter’ blev ’født ud af en oplevelse, jeg havde får flere år siden’, hvor jeg ikke følte mig velkommen’, og at det fik hende til at ’dykke dybere ned i countrymusikkens historie’.
Country Music Awards har ifølge BBC ikke udtalt sig specifikt om årsagen til, at Beyoncé ikke er blandt årets nominerede.
Ifølge deres officielle kriterier vurderes kandidater til ’Årets Album’ på ’alle aspekter, herunder men ikke udelukkende artistens optræden, musikalske baggrund, tilrettelæggelse, indpakning, design, kunst, layout og albumnoter’.
ritzau
fortsæt med at læse
Musikredaktøren:
The Good Ol' Boys i Nashville har fået sig et problem. Det hedder Beyoncé, og hun har ikke tænkt sig at forsvinde
Hver gang han udgiver en sang, skriver han historie. Søndag aften blæste han igennem Royal Arena
Hvorfor har vi ikke flere popstjerner som ham? Og hende!
