Title: Countrysanger_og_skuespiller_Kris_Kristofferson_er
Date: 2024-09-30
Article Type: Kultur
Author: Countrysangeren og skuespilleren Kris Kristofferson er lørdag sovet stille ind i sit hjem på Maui i Hawaii.

Den amerikanske sanger og skuespiller Kris Kristofferson er lørdag død som 88-årig i sit hjem på øen Maui, som er en del af den amerikanske øgruppe Hawaii.
Det oplyser Ebie McFarland, en talsperson for Kristoffersons familie, til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Kristofferson sov stille ind i sit hjem omgivet af sin familie, oplyser McFarland. Dødsårsagen er ikke offentlig kendt.
Sangeren og skuespilleren har døjet med hukommelsestab siden sine 70’ere, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han har medvirket i kendte film, såsom ’Blade’-trilogien, hvor han spiller Whistler.
Han er desuden kendt for sin musik, hvor han blandt andet har udgivet grammyvindende hits som ’For The Good Times’ og ’Help Me Make It Through The Night’.
Kristofferson blev født i 1936 i Brownsville i den amerikanske delstat Texas, og det var familiens forventning, at han ville fortsætte dens militære traditioner: Farfaren var svensk officer, som emigrerede til USA, faren blev generalmajor i det amerikanske luftvåben.
Kristofferson klarede sig da også hele vejen igennem uddannelsen til pilot, men så faldt valget alligevel på musikken.
Han flyttede til Nashville i Tennessee, countrymusikkens ubestridte højborg, hvor han brugte sine penge på studietid med sin akustiske guitar.
Her leverede han både musik under sit eget navn, men skrev også for nogle af countrymusikkens største navne som Johnny Cash og Willie Nelson.
Kristofferson står også krediteret for at skrive ’Me and Bobby McGee’, som Janis Joplin lavede som en genindspilning, kort inden hun døde som bare 26-årig i 1970.
Senere, i 1985, indledte han sammen med Johnny Cash, Willie Nelson og Waylon Jennings et succesfuldt musikalsk samarbejde i gruppen ’The Highwaymen’, der udgav flere album i det følgende tiår.
Som om musikkarrieren ikke fyldte nok, har Kris Kristofferson medvirket i et hav af film.
Han var Rubber Duck i truckerfilmen ’Convoy’ fra 1978, spillede i 1976 med Barbra Streisand i det romantiske drama ’A Star Is Born’ (der indbragte ham en Golden Globe som bedste skuespiller), og han medvirkede i 1973 i Sam Peckinpahs ’Pat Garrett and Billy The Kid’, som Bob Dylan skrev musik til.
Kristofferson har ifølge flere amerikanske medier sagt, at han ønsker sig, at de tre første vers af sangeren Leonard Cohens ’Bird on the Wire’ skal pryde hans gravsten.
»Som en fugl på en ledning, som en fulderik i et midnatskor, har jeg på min egen måde forsøgt at være fri, lyder versene.
Kristofferson fik i alt otte børn i tre ægteskaber. Han efterlader sig desuden sin hustru, Lisa.
ritzau
fortsæt med at læse
