Title: Country-megastjerne_er_overrasket_over,_at_han_har
Date: 2023-12-14
Article Type: Kultur
Author: Luke Combs sad på toilettet, da han blev opmærksom på, at han havde sagsøgt en fan. Nu har countrymusikeren både undskyldt og sendt hende penge.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Countrystjernen Luke Combs var »overhovedet ikke klar over«, at hans firma havde havde sagsøgt en kvinde fra Florida for at sælge tumblere (termokrus) med hans logo og ansigt på, skriver
den britiske avis The Independent
.
Den 33-årige sanger, der er kendt for sin fortolkning af Tracy Chapmans ’Fast Car’ foruden sine egne hits som ’The Kind of Love We Make’ og ’When It Rains It Pours’, dukkede onsdag op i en video på de sociale medier for at svare på forlydender om, at han var ved at sagsøge fanen Nicol Harness for at krænke hans ophavsret.
»Jeg vågnede klokken fem om morgenen, fordi jeg skulle på toilettet, og det første, jeg så, var det her: en kvinde, der bliver sagsøgt af mig for 250.000 dollars«, siger han i begyndelsen af videoen.
»Jeg har brugt de seneste to timer på at finde ud af, hvad der foregår, for jeg var absolut ikke klar over det her«.
250.000 dollars svarer til godt 1,7 millioner kroner.
Luke Combs forklarer videre i sin video, at han har et firma, der har til formål at »gå efter« store selskaber, der opererer internationalt og tjener millioner af dollars på at sælge falske Luke Combs-T-shirts og andet illegalt merchandise.
»Og tilsyneladende er denne kvinde, Nicol, blevet viklet ind i det, og det får jeg virkelig ondt i maven over«, fortsætter Combs i videoen.
»Så jeg fik fat i Nicols telefonnummer, og jeg snakkede med hende i morges. Hun fortalte mig, at hun var fuldstændig chokeret over søgsmålet. Jeg undskyldte og fortalte hende, at jeg havde det virkelig dårligt over det. Jeg kan slet ikke forestille mig, hvordan det må være at være i hendes sted«.
Nicol Harness lider af hjertesvigt, og at sælge Luke Combs-produkter var ifølge nyhedskanalen
News Channel 8
hendes eneste job.
Combs oplyser i sin video, at han har sendt Harness 11.000 dollars (godt 75.000 kroner, red.), »bare så hun ikke behøver at bekymre sig om noget«.
»Hun skulle aldrig have været involveret i det her – ingen fans bør nogensinde bliver involveret i sager som den her«.
Combs tilføjer, at han for at hjælpe Harness og hendes familie med hospitalsregningerne fremover vil donere fortjenesten fra sine egne Luke Combs-tumblere til hende. De kan forudbestilles på sangernes hjemmeside.
»Det her er uforståeligt. Jeg ville aldrig gøre sådan noget. Sådan en person er jeg ikke. Jeg ikke på nogen måde grådig. Penge er det sidste, jeg bekymrer mig om«, sluttede Combs sin video.
Luke Combs er en af de allerstørste musikstjerner i USA. Mange af hans numre har hundredvis af millioner af afspilninger på Spotify. Da Politikens musikredaktør, Simon Lund, i oktober anmeldte Luke Combs i Royal Arena, kaldte han ham for »countryens svar på Ed Sheeran«.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
