Title: Cykelture,_tangsafari,_kitesurfing_Sadan_bliver_d
Date: 2023-10-25
Article Type: Kultur
Author: Festivalen skal ligge samme sted som den nu hedengangne Langelandsfestival, men ambition for den nye festival er en anden.

Mads Justesen
Journalist
Efter en festivalfri sommer på Langeland kan øboerne nu glæde sig til en ny festival.
Det er nemlig netop blevet annonceret på et pressemøde i Rudkøbing, at der til næste år vil komme en ny festival på Langeland.
Det skriver TV 2 Fyn
.
Den nye festival, der skal hedde Langeland Ø Festival, kommer til at ligge på Rue Mark i Rudkøbing. Det er det selvsamme sted, hvor Langelandsfestivalen plejede at blive afholdt, inden den i 2022 måtte lukke og slukke.
Men selvom den nye festival kommer til at ligge det samme sted, er ambitionen for den en anden. Det fortæller Søren Spliid, der er festivalleder for Langeland Ø Festival.
»Vi har en festival, der er seks dage, og minimum de tre første dage bliver spækket med aktiviteter, der går ud på ikke at lukke festivalen om sig selv, men i stedet at åbne festivalen for hele den ø, den er på«, siger Søren Spliid til TV 2 Fyn og tilføjer:
»Det unikke er, at folk kan komme ud og dyrke en masse aktiviteter, de kan lide. Det kan være kunst, cykelture, tangsafari, en dykkertur eller kitesurfing«.
På den måde står Langeland igen med udsigt til en festivalsommer, efter Langelandsfestivalen måtte lukke i 2022 efter flere svære år. Først blev festivalen aflyst i 2020 og 2021 som følge af coronapandemien.
Og da man i 2022 vendte tilbage med festivalen, solgte man ikke så mange billetter, som man havde håbet på.
Til gengæld havde festivalen skruet op for musikbudgettet, hvilket resulterede i et millionunderskud. Derfor meldte ejeren, Allan K. Pedersen, ud, at festivalen lukkede.
Men så sprang festivalens tidligere ejer Troels Hersom til. Han ønskede at holde festivalen i live, men måtte siden opgive, da Langeland Kommune ifølge ham nølede med at give ham svar. Hersom lancerer i stedet en helt ny festival i Assens.
Siden da har Langelandsfestivalen endegyldigt været fortid, og tidligere i år blev de sidste rester af festivalen solgt på en auktion. Her kunne man blandt andet købe festivalens strandbar, som bare var en af de mange ting, der havde været opbevaret i to lagerhaller og i over 20 containere.
Foruden Langeland Ø Festival er Langeland allerede blevet en festival rigere i år. I september blev en anden festival med navnet Nær annonceret af blandt andet sangeren Michael Falch.
Festivalen bliver afholdt for første gang i september næste år, og Oh Land, Sebastian, Jonah Blacksmith, Peter Sommer, Lis Sørensen og Love Shop er allerede på programmet.
Også den nyannoncerede festival Langeland Ø Festival forsøger at tiltrække gæster med god musik. Men derudover ønsker de nye festivalarrangører at få folk til at opleve mere af Langeland og øens kyststrækning.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
Boet fra konkursramt dansk festival skal under hammeren
Michael Falch lancerer ny festival med store danske navne
