Title: Cyklist_Hvorfor_i_alverden_bryster_el-cyklister_s
Date: 2023-07-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afUlla Kjær

Seniorforsker
Ingen ville vel bryde sig om at køre på en motorvej uden afstribning, med stikveje til begge sider og en tilladt hastighed på alt mellem 50-110 km/t. Men det er det, de københavnske cykelstier minder om, efter de elektrificerede køretøjer vandt indpas.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Med jævne mellemrum, senest i
Politiken 27. juni og 4
. juli, bliver de københavnske cyklister skældt ud for deres hensynsløse kørsel. De kører som gale, de stryger over fodgængerfelterne for næsen af de gående og holder aldrig tilbage for passagerer på vej ud af busserne. I de sidste 35 år har jeg hver eneste dag tilbragt mindst en time på de københavnske cykelstier, og jeg kan godt skrive under på, at cykeltrafikken i denne tid er blevet mere hektisk. Det har jeg også oplevet som frivillig cykelinstruktør for Røde Kors. Men jeg synes unægtelig også, at der er en forklaring på forværrelsen.
Næppe nogen ville bryde sig om at køre på en motorvej uden afstribninger, med stikveje til begge sider og en tilladt hastighed på alt mellem 50 og 110 kilometer i timen. Men det er ikke så langt fra, at det er de forhold, der er kommet til at herske på en københavnsk cykelsti, efter at alle mulige elektrificerede køretøjer også har vundet indpas her. Almindelige cykler holder vel en gennemsnitshastighed på omkring 15-20 kilometer i timen. Men i dag bruges cykelstierne også af elcykler, el-mountainbikes, el-christianiacykler, el-løbehjul og el-skateboards, og de har alle sammen en højere gennemsnitshastighed end de almindelige cykler. El-mountainbikes kommer således hurtigt op på langt over det dobbelte, dvs. 40 kilometer i timen. Det kan mærkes på cykelstierne!
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
