Title: D-r-a-m-a!_Spydighed,_akavet_stemning,_rygter,_is
Date: 2024-05-12
Article Type: Kultur
Author: Schweiziske Nemo var juryernes favorit i år. Det er ikke specielt overraskende, da fagfolkene historisk set belønner den klassisk gode vokal.

Schweiziske Nemo var juryernes favorit i år. Det er ikke specielt overraskende, da fagfolkene historisk set belønner den klassisk gode vokal. Foto: Tobias Schwarz/Ritzau Scanpix
Nonbinær sejr, hollandsk eksklusion i sidste øjeblik og Israel som elefanten i rummet. Politikens Pernille Jensen og Felix Thorsen Katzenelzon var på plads i Malmø. Her er deres pingpong-gennemgang af en Eurovision-finale fyldt med d-r-a-m-a.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Felix:
»Klokken er over 02.30, Eurovision er slut. Det er lang tid siden, sangkonkurrencen har været så kontroversiel som i år. Det blev schweiziske Nemo med ’The Code’, der vandt. Sidst Schweiz vandt, var det med Celine Dion, og ikke helt ulig den canadiske diva spillede Nemo med musikmusklerne. Det var fra rap til opera og tilbage igen. Europas mest neutrale land fik 591 point og slog både Ukraine, Kroatien, Frankrig og Israel. Neutral var hverken sangen eller årets konkurrence, der har været præget ekstrameget af ikke-musiske sammenstød. Selvfølgelig med Israel som elefanten i verdensrummet«.
Pernille:
»»Jeg håber, denne konkurrence kan leve op til sine egne idealer om fred«, som den nonbinære schweizer sagde efter sin sejr. Iført den selvsamme heksekrone, som Irlands Bambie Thug – der var for skrappe sager for israelsk tv – havde båret tidligere på aftenen i et Eurovision-år, der ikke skortede på d-r-a-m-a«.
Felix:
»Det skulle have været så hyggeligt. Så apolitisk! Det skulle være kumbaya og
’If I could buy the world a coke’
, men det er, som om verdenshistorien, som den udspiller sig ude i virkeligheden, ikke rigtig kan overdøves? Heller ikke af 25 sange på lige under tre minutter hver. Det private har været politisk i årtier – var det i år, Eurovision-arrangøren EBU fandt ud af, at det offentlige måske er endnu mere politisk?«.
Pernille:
»Hollands Joost Klein, der ellers var en af favoritterne, blev i hvert fald ekskluderet på dagen af årsager, som i skrivende stund fortsat er uvisse. Frankrigs Slimane brugte sin generalprøve på at tale dunder for fred. Og i salen var der buh-råb til både Eurovision-chefen og Israel«.
Allerede abonnent? Log ind her
