Title: Da_Birgit_havde_talt_i_telefon_i_fire_timer,_var_svindlerne_løbet_med_hendes_formue_-_politiken.dk
Date: 2023-01-13
Article Type: Danmark
Author: Torsdag i sidste uge anholdt dansk politi 150 personer, der er mistænkt for omfattende svindel målrettet ældre mennesker. En af ofrene er 72-årige Birgit. En aften i december formåede telefonsvindlere at franarre hende hele hendes formue. Svindlerne udgav sig for at være fra Nordea og fik Birgit til at overføre lige godt en kvart million til bankkonti, der tilhører såkaldte muldyr.

Torsdag i sidste uge anholdt dansk politi 150 personer, der er mistænkt for omfattende svindel målrettet ældre mennesker. En af ofrene er 72-årige Birgit. En aften i december formåede telefonsvindlere at franarre hende hele hendes formue. Svindlerne udgav sig for at være fra Nordea og fik Birgit til at overføre lige godt en kvart million til bankkonti, der tilhører såkaldte muldyr. Foto: Jens Dresling
En fredag aften kort før jul modtog Birgit Brandl et opkald fra en fremmed. Fire timer senere havde hun mistet hele sin formue. Her er historien om, hvordan gerningsmændene bar sig ad med at tømme hendes konti.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
un genkendte telefonnummeret fra første øjeblik, det tonede frem på hendes mobiltelefon. Det var det nummer, 72-årige Birgit Brandl brugte, når hun en sjælden gang imellem havde brug for at komme i kontakt med sin bank.
Inden hun overhovedet havde nået at undre sig over, hvorfor banken dog kontaktede hende fredag aften efter spisetid, var kvinden i røret kommet hende i forkøbet. I et køligt og afdæmpet toneleje havde hun spurgt, om Birgit var klar over, at der en time forinden var blevet oprettet et forbrugslån på 79.000 kroner i hendes navn.
Da kvinden øjeblikket efter fulgte op med spørgsmålet om, hvorvidt Birgit Brandl på tro og love ville garantere, at hun intet havde med lånet at gøre, røg svaret ud af hende.
»Ja, det kan jeg da love dig for«, udbrød hun chokeret ind i telefonen.
Allerede abonnent? Log ind her
