Title: Da_de_kiggede_sig_i_spejlet_dagen_efter_natten_bag
Date: 2024-06-07
Article Type: Sarah Skarum
Author: Thomas Bugge og Ditte Bringø sov på en græsplæne bag en hæk. Da de vågnede, blev statsministeren bekymret for, om de var okay. I dag er de kærester og mere end okay.

D
itte Bringø havde aldrig været på Folkemødet.
Hun har ellers haft masser af muligheder, hun er ansat i et firma, der har egen scene på Folkemødet, så hendes kolleger og venner er der hvert år, og i flere år havde hendes veninde, der har sommerhus, forsøgt at få hende med.
»Tag nu med, vi finder en mand til dig derovre«.
Nej tak, ellers tak. Hun havde et dejligt liv med sine to børn, deleordning og singleliv.
Men i 2022 lod hun sig overtale til at tage med og bo i venindens sommerhus i Bølshavn, 30 kilometer fra Allinge.
Thomas Bugge havde til gengæld været til Folkemøde mange gange. Han er ansat i centraladministrationen og har i mange år været politisk aktiv. I 2022 var han af sted sammen med et vennepar og deres baby. De havde lejet et sommerhus, og Thomas Bugge havde fået pladsen på sovesofaen i køkkenalrummet.
Torsdag aften mødtes Ditte Bringø, 47, og Thomas Bugge, 48, tilfældigt til en koncert. Et par af Thomas Bugges veninder var ved at lære en anden ven at blive krammet, fordi han ikke var så vild med det.
Ditte Bringø tilbød at hjælpe til:
»Jeg er faktisk en meget god krammer. Prøv at mærke«, sagde hun.
Det er bare, fordi vi lige har mødt hinanden i går, og så har vi kysset, og så har vi sovet bag en hæk
Ditte Bringø og Thomas Bugge til Mette Frederiksen
Da koncerten på scenen sluttede, gled de videre. Først til en bodega, så til Pilekroen, som har åbent hele natten.
Her fik Thomas Bugge for alvor øje på Ditte Bringø. Hun havde en rød kasket på og dansede. Ret godt. Han bliver så rørt, at han rømmer sig, da han fortæller:
»Hun var helt vild skøn og smuk og sød. Så vi dansede lidt sammen, der var kontakt, men det er ikke sådan meget. Jeg kan huske, at jeg spurgte, om hun hed Malene og kom fra Norge. Hun mindede mig om en, jeg har mødt fra Norge. Det var hun så ikke«.
Ditte Bringø bemærkede også Thomas Bugge:
»Jeg syntes, du var lidt sød, vi dansede lidt sammen, og du var fra Jylland, og jeg har sådan et eller andet med folk fra Jylland ... selv om jeg aldrig har haft en jysk kæreste«.
De forlod ikke stedet sammen, men mødtes tilfældigt igen, fordi der blev tumult foran værtshuset, hvor Ditte Bringø forsøgte at lægge sig mellem dørmanden og en ung, fuld, aggressiv mand. De kyssede lidt, men det var sent på natten, og Thomas Bugge ville hjem. Til sovesofaen, hvor han godt vidste, han »ikke kunne komme slæbende med en eller anden dame«. Så han gik.
»Man fornemmer jo ret hurtigt hinandens energi, her kunne vi også se, hvordan den anden var, når vi var sammen med andre. Vi kunne se, vi havde meget til fælles. Vi synes, mennesker er dejlige, vi har tiltro til dem, vi er sociale«, siger Ditte Bringø, der mødte sin kæreste, Thomas Bugge, på Folkemødet.
»Man fornemmer jo ret hurtigt hinandens energi, her kunne vi også se, hvordan den anden var, når vi var sammen med andre. Vi kunne se, vi havde meget til fælles. Vi synes, mennesker er dejlige, vi har tiltro til dem, vi er sociale«, siger Ditte Bringø, der mødte sin kæreste, Thomas Bugge, på Folkemødet. Foto: Emil Bay
Ditte Bringø, som ikke kan få fat i en taxa tilbage til sommerhuset, stod tilbage og råbte:
»Går du? Helt ærligt, hvad har du tænkt dig? Efterlader du mig bare alene her?«.
Det var faktisk hans plan, men han blev, og de blev enige om, at de da kunne sove på en græsplæne på deres jakker.
Da de vågnede efter nogle timer, summede Folkemødet omkring dem, der duftede af kaffe og nybagte croissanter, og de spiste morgenmad. Bagefter gik de ind på et toilet for at få lidt vand i hovedet, lidt forpjuskede, som man ser ud efter en festlig aften og søvn på en græsplæne.
Ditte Bringø husker, hvordan hun bøjede sig over vasken, kom vand i ansigtet og rettede sig op. Hun hørte en kvinde spørge bekymret:
»Er I okay?«.
Da hun kiggede ind i spejlet, så hun Mette Frederiksen stå bag sig.
De svarede hende:
»Vi har det så godt. Det er bare, fordi vi lige har mødt hinanden i går, og så har vi kysset, og så har vi sovet bag en hæk. Men vi har det så godt«.
Næste dag brugte de sammen. Thomas Bugge mødte Ditte Bringøs venner, hun mødte hans, også dem, han boede i sommerhus med, og hun fik lov til at overnatte på sovesofaen, hvis de opførte sig ... artigt.
»Man fornemmer jo ret hurtigt hinandens energi, her kunne vi også se, hvordan den anden var, når vi var sammen med andre. Vi kunne se, vi havde meget til fælles. Vi synes, mennesker er dejlige, vi har tiltro til dem, vi er sociale«, siger Ditte Bringø.
»Det var nemt at mærke, at det kørte ret godt«, siger Thomas Bugge.
»Hvis man dater normalt, får man jo ikke testet folk af socialt, før man har kendt dem et stykke tid«, siger han.
»Men vi hang jo bare ud den fredag uden nogen intentioner«, siger han.
Hvis det sommerhus, jeg skulle bo i, havde ligget ti minutters gang væk, havde vi ikke siddet her i dag, for så havde vi ikke sovet bag hækken eller hængt ud sammen næste dag
Ditte Bringø
»Og så fandt vi ud af, at det var både sjovt og interessant. Men hvis det sommerhus, jeg skulle bo i, havde ligget ti minutters gang væk, havde vi ikke siddet her i dag, for så havde vi ikke sovet bag hækken eller hængt ud sammen næste dag«, siger hun.
For den dag opdagede de, at de har mange fælles referencepunkter og kender folk, der kender hinanden. De har helt sikkert, er de enige om, været til fester sammen i nullerne. De var sammen resten af Folkemødet. På færgen hjem var der ingen ledige pladser, så hun sad på skødet af ham.
»Ret sødt«, siger han.
Mandag morgen, da de begge havde afleveret børn, mødtes de ved Planetariet for at drikke en kop kaffe sammen.
»Han kommer i sin hvide skjorte og lædersko og med rygsæk og en grim cykelhjelm, og han er bare slet ikke min type. Men jeg er bare helt ekset og forelsket«, siger Ditte Bringø.
Det var ikke helt nemt. To voksne liv med travle job, ekspartnere, børn og deleordninger, der ikke gik op, var en udfordring. Først var de kærester, så var de ikke, så blev de træningsmakkere og begyndte at se hinanden hele tiden.
Nu er de kærester.
Igen og for alvor.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
