Title: Da_det_gik_op_for_patienterne_og_forbipasserende,_hvem_der_var_blevet_arresteret,_begyndte_de_at_sende_klapsalver_mod_politiet_-_politiken.dk
Date: 2023-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Efter tre årtier på flugt var Italiens mest eftersøgte mand, den frygtede mafiaboss Matteo Messina Denaro, blevet en mytisk figur. Mandag blev han endelig fanget ved en lægeklinik i Palermo. Hans anholdelse vækker stor jubel i Italien.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
de foran den private lægeklinik La Maddelana i Palermo på Sicilien myldrede det mandag morgen ved 9-tiden pludselig frem med politifolk. Nogle skjulte deres ansigter under balaclavahuer, andre bar skudsikre veste og havde et koncentreret greb om deres automatpistoler. De havde kun ét for øje.
Inde på lægeklinikken, der behandler kræftsyge patienter, var en mand i brun skindjakke og en strikhue trukket ned over ørerne ankommet for at modtage en dosis kemoterapi. Men da han så det store politiopbud udenfor, fattede han, hvad der var ved at ske, og fik pludselig meget travlt med at komme væk. Han vidste, at det var ham, som politiet var kommet efter, men nåede ikke langt, før han blev pågrebet. Han gjorde ikke modstand. Da en betjent bad ham om at identificere sig, bekræftede han uden tøven sit rigtige navn, som ikke svarede til navnet på det falske ID, han ellers bar på sig:
»Jeg hedder Matteo Messina Denaro«.
I Italien får alene navnet det til at løbe koldt ned ad ryggen på de fleste. For Messina Denaro, som nu er 60 år, er den mest berygtede og frygtede mafiaboss i nyere historie, den øverste mand i hierarkiet i den sicilianske mafia Cosa Nostra og i 30 år den mest eftersøgte mand i Italien. Siden 1993 har han været gået under jorden, men er ad flere omgange blevet idømt livstidsdomme in absentia for sine voldsomme forbrydelser, der både tæller bombeattentater og koldblodige mord. Han menes at have bevaret sin magtposition i Cosa Nostra i alle årene. Pågribelsen af ham er intet mindre end historisk.
Allerede abonnent? Log ind her
