Title: Da_hun_satte_et_lille_’like’_ved_opslaget,_gik_en_
Date: 2024-07-19
Article Type: Kultur
Author: Den russiskfødte kunstner Anna Nezhnaya har fået stor opmærksomhed for sine værker i Berlin. Men hun tør ikke tale om, at hun er jøde, over for andre kunstnere.

Den russiskfødte kunstner Anna Nezhnaya har fået stor opmærksomhed for sine værker i Berlin. Men hun tør ikke tale om, at hun er jøde, over for andre kunstnere. Foto: Carolyn Strover
Først var berliner-scenen presset af corona, huslejestigninger og trusler fra det yderste højre. Nu har anklager om antisemitisme ramt den som et jordskælv. Kunstnere og gallerister frygter, at revnerne aldrig kan repareres igen. Anna Nezhnaya, Candice Breitz og Solvej Ovesen er blandt dem, der forsøger at navigere i den nye virkelighed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ed siden af et værk, hvis stærke farver lyser ud i rummet i neon, poserer en ung kvinde scenevant i lang kjole, store solbriller og et langstilket glas hvidvin diskret dinglende fra den ene hånd. Anna Nezhnaya, der er født i Moskva, men bor i Berlin, er tydeligvis en af de store attraktioner i gruppen af ’Berlin Talents’, der denne lumre aften holder fernisering på et fashionabelt galleri midt i den tyske hovedstad.
Det er hende, Anna Nezhnaya, der har fået mig til at cykle gennem en lummervarm Berlin-aften for at gå til fernisering.
Med en identitet som både russer og jøde er Anna Nezhnaya en oplagt skydeskive for stort set alle fronter i den kulturkrig, som har ramt Berlin i det sidste års tid, og som har fået den gensidige tillid i byens vidtforgrenede kulturliv til at blegne. Men lige nu er der sommerlig våbenstilstand og feststemning på galleriet Deschler i Auguststrasse.
Interessen samler sig om Anna Nezhnaya og hendes værk i neon, ’Weinfrau’, fra gæsterne, der dufter som og ser ud, som om de skulle på en rød løber i Hollywood snarere end til en fernisering med ung kunst i Berlin.
Allerede abonnent? Log ind her
