Title: Dagens_kampe_Argentina_er_videre_sammen_med_Polen,_der_far_hjælp_udefra
Date: 2022-11-30
Article Type: Sport
Author: Fire ottendedelsfinaler er klar efter onsdagens VM-kampe i Qatar.

Allan Nielsen
Journalist
1-0 Alexis Mac Allister (46) 2-0 Julian Alvarez (67)
Ganske som ventet er Argentina klar til ottendedelsfinalerne ved VM efter at være endt som etter i sin gruppe.
Det var dog først efter en sejr onsdag over Polen på 2-0, at Lionel Messi og co. kunne indtage førstepladsen.
Polakkerne startede dagen som nummer et, men sluttede som toer og gik dermed også videre.
Polen og Mexico, der onsdag vandt 2-1 over Saudi-Arabien, sluttede med samme antal point, men en bedre målscore sendt polakkerne videre.
Argentina skal nu møde Danmarks banemænd fra Australien i ottendedelsfinalen. Polen skal op imod Frankrigs forsvarende verdensmestre. Kampene spilles lørdag og søndag.
Argentina gik ind til kampen med det største behov for en sejr blandt de to hold, og det kunne også ses. Argentinerne tog teten og dominerede spillet.
Messi og co. kom til adskillige muligheder og testede også Wojciech Szczesny fra distancen. Den polske keeper holdte stand, men endte alligevel i problemer.
Cirka ti minutter før pausen var Szczesny nemlig skyld i et ganske vist tvivlsomt straffespark, da han i en luftduel i feltet ramte Lionel Messi i hovedet med sin hånd.
Men Szczesny gjorde skaden god igen ved at redde Messis forsøg fra 11-meterpletten. Det var anden gang ved VM, at polakken reddede et straffespark.
Efter en stor første halvleg måtte Szczesny dog give fortabt under et minut inde i anden. Her fik Alexis Mac Allister vinklet en tværaflevering forbi Polens sidste skanse til 1-0.
Målet fik ikke de passive polakker til at satse mere frem ad banen. De kunne godt nøjes med smalt nederlag, så længe Mexico ikke vandt stort over Saudi-Arabien.
Det var mexicanerne dog på vej til. Inden for kort tid af Argentinas mål vendte Mexico nemlig 0-0 til 2-0 i den anden kamp i gruppen, og så begyndte det at være spændende for Polen.
VM-facts
Dagens kampe
Fire ottendedelsfinaler er klar:
Også Brasilien og Portugal er videre og dermed er alle de fem kontinentale forbund, der deltager ved slutrunden repræsenteret i ottendedelsfinalerne. Australien har siden 2010 været medlem af det asiatiske fodboldforbund.
Der er nu scoret 97 ved slutrunden. Det giver et gennemsnit på 2,43 mål per kamp, hvilket er det laveste siden 2010.
6 danske spillere fik slet ikke spilletid ved VM-slutrunden: Frederik Rønnow, Oliver Christensen, Jens Stryger Larsen, Daniel Wass, Yussuf Poulsen og Jonas Wind.
Endnu mere da Manchester City-angriberen Julian Alvarez gjorde det til 2-0 for Argentina. Nu var det kun færre gule kort, der gjorde, at Polen lå til at gå videre i stedet for Mexico.
Til trods for at VM-avancementet efterhånden hang i en tynd tråd, gjorde polakkerne ikke meget væsen af sig. Robert Lewandowski blev lukket helt ned, og Polen rørte nærmest ikke bolden.
Det virkede til, at de tandløse polakker bare ville have tiden til at gå og så håbe, at Mexico ikke scorede flere mål. Den plan lykkedes. Saudi-Arabien fik reduceret i tillægstiden mod Mexico, og så var Polen videre.
1-0 Henry Martin (47) 2-0 Luis Chavez (52) 2-1 Salem Aldawsari (90+5)
Mexico gjorde en hæderlig indsats for at gå videre fra gruppespillet og forlænge sin imponerende stime af ottendedelsfinaler ved VM.
Men trods en sejr på 2-1, et stort overtag og et drømmemål mod Saudi-Arabien er slutrunden forbi for Mexico.
Samtidig med Mexicos sejr vandt Argentina nemlig 2-0 over Polen, som lige akkurat sniger sig med videre på en bedre målscore end Mexico.
I ottendedelsfinalerne skal polakkerne møde Frankrig, som vandt Danmarks gruppe, mens Australien står over for Argentina. Saudi-Arabien må ligesom Mexico rejse hjem.
Seneste gang, Mexico ikke var med i knockoutkampene, var i 1990, hvor landet slet ikke deltog ved VM. Fra 1994 og frem har ottendedelsfinalerne været endestationen for Mexico.
Nu må mexicanerne se resten af slutrunden fra sofaen. Mange af landets tilhængere var ellers mødt op i Qatar for at overvære deres landsmænds forsøg på at gå videre.
Vilkårene var dog svære efter nederlaget til Argentina og det uafgjorte resultat mod Polen.
Men mod Saudi-Arabien fik mexicanerne endelig foldet sig ud, og sejren kunne nemt have været flere mål større, end den endte.
Anden halvleg var tre minutter gammel, da Henry Martin scorede Mexicos første mål ved slutrunden fra tæt hold efter et hjørnespark.
Det satte i den grad mexicanerne i gang. Luis Chavez fordoblede føringen med et af VM’s bedste mål med en smuk frisparksperle.
Og efter 2-0-målet var han såmænd tæt på at gøre det igen i det mexicanske chanceorgie, der burde have kastet endnu en scoring af sig.
Faktisk fik mexicanerne bolden i nettet yderligere to gange, men begge mål blev annulleret af dommerteamet for offside.
En overgang stod Polen og Mexico helt lige i både point og målscore, og derfor så det ud til, at fairplay-regnskabet ville blive afgørende i polsk favør.
Men et sent mål af saudiarabiske Salem Al Dawsari gjorde den paragraf ligegyldig, og i stedet gik Polen videre på grund af færrest tilladte scoringer.
Mexicos klart bedste indsats ved VM blev også den sidste.
1-0 Wahbi Khazri (58)
Frankrigs største stjerner fik et hvil i onsdagens sidste gruppekamp mod Tunesien ved VM. Det kunne ses på præstationen.
Reserverne var langt fra det franske topniveau, og franskmændene tabte 0-1 til det afrikanske mandskab på et mål af Wahbi Khazri.
Sejren fik en lidt usædvanlig afslutning. Mange troede, at dommeren Matthew Conger havde fløjtet kampen af efter en fransk udligning, men et VAR-gennemsyn afslørede, at det var offside på indskiftede Antoine Griezmann.
Trods den overraskende sejr er jublen næppe endeløs i de tunesiske gader. Australiens sejr over Danmark betyder nemlig, at Tunesien som treer går glip af ottendedelsfinalen, mens australierne er videre.
Frankrig, der allerede var sikret en plads i turneringens næste fase, slutter som forventet som gruppevinder.
Med visheden om avancementet efter sejren over Danmark havde Frankrigs landstræner, Didier Deschamps, sat ni af spillerne fra startopstillingen mod danskerne på bænken.
Blandt bænkevarmerne var de offensive profiler Kylian Mbappé, Olivier Giroud og Antoine Griezmann, mens den erfarne stopper Raphaël Varane og midtbanemanden Aurelien Tchouameni til gengæld fik lov at holde sig i gang på banen.
Tunesien kom blæsende fra start i jagten på den vigtige sejr og sit første mål i turneringen.
Det kom efter ni minutter, da Nader Ghandri dirigerede et frispark i nettet, men taget væk igen, fordi forsvarsspilleren tydeligt stod i offsideposition.
Brøndby-spilleren Anis Ben Slimane var i højt spillehumør, og han var afsender på en af tunesernes chancer i første halvleg.
Midtbanespillerens hovedstød sad dog på målmandsreserven Steve Mandanda, og holdene gik til pause med 0-0.
Med en halv time igen gik den ikke længere for Frankrig. Wahbi Khazri afsluttede en dribletur ved at sparke bolden fladt ind i nettet til 1-0.
Umiddelbart efter blev målscoreren taget ud og erstattet af OB’s Issam Jebali. Et noget større navn kom ind for Frankrig, som kort efter satte Mbappé på banen.
Også Griezmann blev sendt i aktion, og Frankrig indledte et tungt pres mod tunesernes mål med flere nærgående forsøg.
Til sidst lykkedes det Atletico Madrid-angriberen at få bolden i nettet, og det så ud til, at dommeren havde fløjtet af, da kamerafolk løb ind på banen, og reserver også var på vej ind.
Men i stedet løb dommeren ud til sidelinjen, og efter et videokig annullerede han målet. Det sikrede sejren til tuneserne, som til deres store ærgrelse må indse, at det ikke rakte til en billet videre.
1-0 Mathew Leckie (60)
Et skuffende VM i Qatar er ovre for det danske fodboldlandshold allerede efter gruppespillet efter endnu en indsats under det niveau, holdet har gjort danskerne forvent med.
Onsdag måtte Kasper Hjulmands mandskab atter forlade banen uden point, da et ellers ikke specielt imponerende australsk hold vandt 1-0 på et kontramål af Mathew Leckie efter en times spil.
Dermed slutter Danmark på fjerdepladsen i gruppen med Frankrig, Australien og Tunesien. Danmark har blot hentet et enkelt point og scoret et mål undervejs. Australien følger med Frankrig videre til ottendedelsfinalerne.
Neutrale fodboldfans verden over kommer næppe til at savne Danmark, der aldrig satte et fodboldmæssigt aftryk på slutrunden. For langsomt spil og for få chancer er en passende overskrift på Danmarks VM.
Betingelserne var kridtet tydeligt op inden onsdagens skæbnekamp. Alt andet end en dansk sejr ville med sikkerhed sende Danmark ud af VM.
I Danmarks to første VM-gruppekampe kneb det med at skabe chancer, men indledningen af kampen mod Australien gav håb om bedre tider. Da det kom til stykket, kneb dog med at få vekslet boldbesiddelse i gode positioner til de helt åbne muligheder.
Jesper Lindstrøms opportunisme var en kilde til uro, men også han manglede at ramme medspillere på sine nøgleafleveringer.
Australien havde ikke meget at byde på offensivt, men holdet indeholder en velsmurt kontramaskine, der havde sørget scoringer i kampene mod Frankrig og Tunesien. Efter en times spil blev Danmark også en kedelig del af den statistik.
Mathew Leckie blev sendt i dybden fra midterlinjen, og da han kom tæt nok på mål, sendte han en lumsk afslutning fladt over i det lange målhjørne, og Kasper Schmeichel kastede sig forgæves.
På det tidspunkt var Mikkel Damsgaard og Kasper Dolberg netop blevet smidt ind i en offensiv satsning, og ti minutter efter den australske scoring kom også Robert Skov og Andreas Cornelius ind i Danmarks desperate måljagt.
I et sekund så Danmark ud til at få en lille VM-livline. Der blev dømt straffespark begået mod Kasper Dolberg, men i samme øjeblik løftede linjevogteren flaget og dømte silkeborgenseren offside.
Trods et dansk spilovertag i den sidste del af kampen lå en udligning ikke for alvor i kortene mod de disciplinerede og hårdt kæmpende australiere.
Til det sidste levede Kasper Hjulmand sig med, men hans udbrud og dessiner førte intet med sig.
I stedet kan han nu bruge de kommende måneder på at gruble over, hvad der dog gik så galt for de danske titeloutsidere i Qatar. Landsholdet samles først igen i slutningen af marts, når der tages hul på kvalifikationen frem mod EM i 2024.
9. spilledags kampe
8. spilledags kampe:
7. spilledags kampe:
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Frustreret Hjulmand: »Det er mit ansvar«
De danske spillere udfører en form for skuespil op til den afgørende kamp
Stemningen er skiftet i den australske lejr før skæbnekamp mod Danmark
