Title: Dagens_kampe_Frankrig_flyver_i_gang_med_skræmmende_styrke_og_en_tangeret_scoringsrekord
Date: 2022-11-22
Article Type: Fodbold
Author: Tjek referater fra alle kampe ved VM-slutrunden i Qatar.

0-1 Craig Goodwin (9) 1-1 Adrien Rabiot (26) 2-1 Olivier Giroud (31) 3-1 Kylian Mbappé (67) 4-1 Olivier Giroud (71)
Frankrig viste tirsdag aften, at landet er mere end klar til at forsvare sin titel som verdensmester i fodbold.
I dagens anden kamp i Danmarks VM-gruppe gav franskmændene således Australien lidt af en fodboldlektion. Frankrig vandt 4-1.
Australien kom ellers foran kort inde i kampen, men det viste sig at have været lidt af et lykketræf. Frankrig var nemlig klart bedst på Al Janoub Stadium.
Med resultatet placerer Frankrig sig i toppen af gruppe D inden mødet med Danmark lørdag.
Frankrig kom flyvende ud af startboksen og pressede med det samme Australien helt tilbage.
Australierne kom dog hurtigt ud af problemerne. Efter små ti minutter blev det noget overraskende 1-0. Mathew Leckie sendt bolden på tværs i det franske felt og fandt Craig Goodwin, der bankede den op i nettaget.
Målet endte i momentet som en dobbelt nedtur for Frankrig, der måtte se sin skadesliste blive længere. Lucas Hernández faldt således til jorden og tog sig til knæet.
Bayern München-forsvareren måtte med det samme lade sig udskifte. Ind kom hans bror, Theo Hernández.
Der skulle ikke gå ret længe, før han indtog en vigtig birolle. Efter scoringen overlod Australien initiativet til Frankrig, og cirka midtvejs i første halvleg gav det afkast for de forsvarende verdensmestre.
Theo Hernández sendte et indlæg ind i feltet, og Adrien Rabiot steg til vejrs og headede bolden forbi FC København-målmanden Mathew Ryan til 1-0.
Kun fem minutter senere kom Frankrig på 2-1. Et højt fransk pres førte til et australsk boldtab dybt nede på egen banehalvdel.
Det straffede Frankrig prompte. Olivier Giroud sparkede bolden i et tomt mål, efter at franskmændene havde revet Australiens forsvar fra hinanden.
Frankrig havde for alvor taget kontrol over kampen, og det fortsatte også efter pausen. Cirka midtvejs i anden halvleg blev det 3-1, da Kylian Mbappé headede bolden ind via stolpen.
Fem minutter senere blev Olivier Giroud dobbelt målscorer efter endnu et fransk hovedstødsmål. Denne gang var Mbappé oplægger.
Med scoringen kom Giroud op på 51 landsholdsmål. Dermed matchede han Thierry Henrys rekord på nationalmandskabet.
4-1-målet fjernede den sidste rest af spænding. Australien var ikke i nærheden af at lave et comeback, og så fik Frankrig sendt et varselsskud mod alle de andre VM-deltagere.
Nørderier
Frankrig-Australien
Der var hverken mål eller ret mange nævneværdige højdepunkter, da Mexico og Polen tirsdag tørnede sammen i gruppe C ved VM.
Et brændt straffespark af Robert Lewandowski blev det mest dramatiske i 0-0-kampen, som næppe vil blive husket for sprudlende fodbold.
Resultatet betyder, at Saudi-Arabien efter den sensationelle sejr over Argentina fører gruppen, efter at alle fire hold har været i aktion for første gang.
Gruppe C-holdene skal spille igen lørdag. Her står Polen over for Saudi-Arabien, mens Argentina møder Mexico.
Første halvleg mellem Mexico og Polen udviklede sig hurtigt til at blive en lidt låst og taktisk affære. Begge hold var påpasselige med at blotte sig defensivt og satsede derfor heller ikke specielt meget fremad banen.
Mexico virkede til at have de største offensive ambitioner, men fik ikke specielt meget ud af det. Polen pakkede sig på egen halvdel og havde selv ikke rigtig noget at skyde med på trods af Robert Lewandowskis tilstedeværelse.
Kampen så ud til at fortsætte i samme rille i anden halvleg. Polen stod langt tilbage og var uskarp, når det endelig lykkedes at sætte et angreb sammen.
Efter ti minutter fik polakkerne dog nærmest ud af ingenting en livline, da Robert Lewandowski blev nedlagt i feltet. Der blev dømt straffespark, og det tog Lewandowski sig selvsagt af.
Men Mexicos målmand, Guillermo Ochoa, havde regnet stjerneangriberen ud. Ochoa hoppede til den rigtige side og reddede Lewandowskis forsøg, så det forblev 0-0.
Mexico fortsatte med at være mest på bolden, men ledte efter løsninger på den sidste tredjedel af banen. Imens lurede Polen på muligheder for at slå kontra.
Trods en klar favoritrolle måtte Danmark nøjes med 0-0 i VM-premieren mod Tunesien efter en omskiftelig kamp, hvor Tunesien var bedst før pausen, mens Danmark havde mest snert i spillet i anden halvleg.
Nørderier
Danmark-Tunesien 0-0
Det danske hold fik dog på nogen måde vist, hvorfor det er nævnt blandt outsiderne til VM-guldet.
Begge hold fik bolden i mål undervejs, men i begge tilfælde var der tydeligt offside.
Indskiftede Andreas Cornelius havde kampens største chance, men symptomatisk for angriberens seneste måneder manglede målinstinktet.
Optakten til kampen havde koncentreret sig om budskabet på Simon Kjærs anførerbind i Qatar. Værtsnationen er kritiseret for at krænke menneskerettigheder, og tusindvis af migrantarbejdere har mistet livet i opbygningen af VM-stadioner og VM-relateret infrastruktur.
Danmark havde ønsket at spille med One Love-anførerbindet, der er en del af en antidiskriminationskampagne, hvis logo er et regnbuefarvet hjerte, men af frygt for sportslige sanktioner - måske et omgående gult kort - bar Kjær ikke det omdiskuterede anførerbind mod Tunesien.
I lighed med andre VM-kampe var det officielle tilskuertal højere end stadionets kapacitet på trods af adskillige tomme sæder på Education City Stadium.
Kulissen med de mange højlydte tunesiske fans var dog et VM-værdigt, og de cirka 700 danse fans var vokalt overmatchet opgøret igennem på det nedkølede stadion i Doha.
Stemningen virkede til at tænde en glød i de tunesiske spillere, der spillede med stor energi, så længe kræfterne rakte. Kombineret med lidt langsomt dansk spil havde Christian Eriksen og co. svært ved at spille sig igennem til åbne målchancer.
I den anden ende var OB-angriberen Issam Jebali et livligt indslag og en stor mundfuld for det danske tremandsforsvar.
Midt i første halvleg fik han bolden i mål, men blev vinket offside. Få minutter før pausen var Jebali på spil igen, men Kasper Schmeichel diskede op med en pragtredning og fik viftet bolden til hjørnespark. Var forsøget endt i mål, ville scoringen formentlig være blevet underkendt på grund af offside.
Oven i de spillemæssige udfordringer fik Kasper Hjulmand noget mere at tænke over på sidelinjen, da Thomas Delaney kort før pausen måtte opgive at spille videre.
Ind kom i stedet Mikkel Damsgaard - formentlig med håbet om at mere flair, men mindre duelpower ville tvinge kampen over på Danmarks præmisser.
Efter pausen gik tuneserne forventeligt et energiniveau ned, og det gav også bedre vilkår for det danske spil.
Ti minutter efter pausen fik Andreas Skov Olsen bolden i mål, men Mikkel Damsgaard var tydeligt offside i opspillet til scoringen.
Før de sidste 25 minutter blev Andreas Cornelius, Mathias Jensen og Jesper Lindstrøm smidt i aktion på bekostning af Kasper Dolberg, Simon Kjær og Andreas Skov Olsen i et forsøg på at bryde dødvandet.
Efter kun få minutter på banen fik indskiftede Cornelius alle tiders mulighed for at heade Danmark i front efter et hjørnespark, men fri foran et tomt mål fik angriberen ikke et ordentligt træf på bolden.
Det var chancen for Danmark. Kampens afslutning bar præg af lavrisikospil fra begge hold, hvilket naturligt ikke kastede store chancer af sig.
Et VAR-tjek for et muligt dansk straffespark i tillægstiden skabte unødig dramatik, for efter at have genset situationen igen på video vurderede kampens mexicanske dommer, at Danmark ikke skulle tildeles spillets største mulighed.
1-0 Lionel Messi (straffe 9) 1-1 Saleh Al-Shehri (49) 1-2 Salem Al Dawsari (53)
Argentina tabte tirsdag sensationelt 1-2 til Saudi-Arabien ved VM-slutrunden i Qatar.
Argentinerne kom foran ved Lionel Messi på et straffespark efter knap ti minutter, inden korthuset væltede for den argentinske defensiv i starten af anden halvleg.
På fem gyldne minutter udnyttede Saleh Al-Shehri og Salem Al-Dawsari den manglende opmærksomhed i den argentinske defensiv. Det er første gang, at Saudi-Arabien vinder sin første kamp i et VM-gruppespil.
Nørderier
Argentina-Saudi Arab.
Store overraskelser:
Sejren var Saudi-Arabiens fjerde i 17 VM-kampe. Tidligere har de besejret Egypten 2-1 (2018), Belgien 1-0 og Marokko 2-1 (begge i 1994).
Senere tirsdag mødes de to andre hold i gruppen, Mexico og Polen.
Argentina lagde første halvlegs start et pres på den saudiarabiske defensiv, og det var tæt på at give pote efter blot halvandet minut, hvor Lionel Messi for første gang ved VM-slutrunden sendte bolden mod mål.
En parade fra den saudiske keeper holdt argentineren fra sin første scoring ved VM-slutrunden.
Der skulle dog ikke gå længe, før Messi fik hul på målbylden.
Ti minutter inde i kampen blev argentinernes midtbanespiller Leandro Paredes revet omkuld ved et hjørnespark, og det takserede den slovenske dommer Slavko Vincic til et straffespark.
En mulighed, som Messi ikke lod passere, og dermed kunne den helt store argentinske profil bringe Argentina foran med sit VM-mål nummer syv.
Dermed har 35-årige Messi nu scoret ved fire af de fem VM-slutrunder, som han har deltaget i.
Efter scoringen gav argentinerne mere plads til Saudi-Arabien, som tydeligvis var kommet for at spille fodbold.
Flere gange var saudiaraberne tæt på at komme til afslutning, men efter 45 minutter og et hav af argentinske clearinger måtte Saudi-Arabien gå til pause uden at have mønstret en afslutning.
I den anden ende fik Argentina tre gange yderligere bolden i nettet. Hver gang blev målet annulleret for offside. Og generelt havde de argentinske offensivspillere svært ved at holde sig onside i deres dybdeløb bag den saudiarabiske defensiv i første halvleg.
Derfor gik de to mandskaber til pause med 1-0 til Argentina på tavlen og med et argentinsk landshold i kontrol.
Fra anden halvlegs start lignede Argentina et hold, som følte sig sikker på de tre point. Den indstilling straffede Saudi-Arabien.
Otte minutter inde i halvlegen var det hele vendt på hovedet, og saudiaraberne var pludselig foran 2-1 efter mål fra nationens to topscorere i VM-kvalifikationen.
Først slap Saleh Al-Shehri fri på ydersiden af argentinernes forsvarsspiller Cristian Romero. Kantspilleren listede bolden ned i det fjerne målhjørne på saudiarabernes første afslutning i kampen.
Fem minutter efter vristede Al-Shehris kantkollega Salem Al-Dawsari sig fri af to argentinere inde i feltet, inden han krøllede bolden op i det fjerne målhjørne, og så vågnede argentinerne.
Hvad argentinerne nok forestillede sig skulle være en anden halvleg på automatpilot, blev i stedet for et stort argentinsk stress, hvor en af forhåndsfavoritterne til VM-titlen havde store problemer med at udnytte sine chancer.
Argentinerne lagde sig ikke ned og lagde et massivt pres på den saudiarabiske defensiv. Ind ville bolden bare ikke.
I overtiden blev der tilføjet yderligere dramatik til opgøret. Den saudiarabiske back Yasser Al-Shahrani blev ramt i hovedet af sin egen keepers knæ. Den saudiarabiske back blev båret fra banen på en båre.
Presset gav ikke pote for argentinerne, og derfor kunne Saudi-Arabien for første gang nogensinde juble over en sejr i den første gruppekamp ved VM.
Mandagens kampe
Søndagens kamp
Ritzau
fortsæt med at læse
Hjulmand: »Jeg vidste fandeme ikke, om jeg kunne være i fodboldverdenen«
