Title: Dagens_kampe_Trods_sen_reducering_var_1.000-kampjubilaren_for_meget_for_Australien
Date: 2022-12-03
Article Type: Fodbold
Author: Tjek referater fra alle kampe under VM-slutrunden.

1-0 Lionel Messi (35) 2-0 Julián Álvarez (57) 2-1 Craig Goodwin (77)
Mathew Ryan blev skurk med en kæmpe fejl, og ikonet Lionel Messi fejrede sin kamp nummer 1.000 på topniveau ved at score første mål i Argentinas 2-1-sejr over Australien ved VM.
Den sender argentinerne videre til en kvartfinale mod Holland på fredag.
Australien, der slog Danmark 1-0 i gruppespillets sidst runde, havde lagt en klar plan og lykkedes i store perioder af første halvleg med den.
Messis mål efter 35 minutter var således storfavorittens eneste afslutning på mål i første halvleg.
FC Københavns reservekeeper Mathew Ryan begik dog en kæmpe fejl ved 2-0-målet, der blev afgørende i en afslutningsvis nervefyldt kamp efter den australske reducering.
Første halvleg var længe en australsk opvisning i organiseret og kompakt forsvarsspil. Argentina fik lov at have bolden, men der var ingen åbninger at finde, og dermed var opgøret længe chanceløst.
Men efter 35 minutter glimtede 35-årige Messi. Argentina holdt fast i bolden efter et frugtesløst frisparksindlæg, og Alexis Mac Allister spillede bolden ind til Nicolás Otamendi i feltet.
Forsvarsspillerens tæmning var dog skidt, så i stedet overtog Messi bolden og sendte den for 789. gang i karrieren ind bag modstanderens keeper.
Det var højdepunktet i en underholdningsmæssig begrænset, men intens første halvleg, som foregik i et meget lavt tempo. Og det matchede på ingen måde den flotte opbakning, som især de argentinske spillere fik fra tribunerne.
Det blev meget bedre i anden halvleg. Argentina gik mere aggressivt til værks, og efter 57 minutter gav det 2-0-scoringen.
Mathew Ryan blev med bolden for fødderne presset hårdt af midtbanespilleren Rodrigo de Paul og mistede den til Manchester City-angriberen Julian Alvarez, der drejede rundt og trillede sit andet mål ved slutrunden i nettet.
Australien havde derefter meget travlt, men kom ikke frem til noget nævneværdigt, inden Craig Goodwin efter 77 minutter prøvede lykken med et hug uden for feltet.
Det havde umiddelbart kurs med tribunen, men ramte midtbanespilleren Enzo Fernandez i hovedet og snød Emiliano Martínez mellem stængerne.
Reducering gav tiltrængt spænding og nerve til kampen.
Tæt på en sensationel udligning var venstrebacken Aziz Behich, men efter en fantastisk dribletur blev han tacklet af stopperen Lisandro Martínez i sidste øjeblik.
Australiens sats gav også plads til argentinske chancer, og i slutfasen måtte Ryan et par gange agere sprællemand for at forhindre et større nederlag.
I de døende sekunder fik 18-årige Garang Kuol chancen for Australien, men han havde ikke koldblodigheden i sin duel med Emiliano Martínez.
1-0 Memphis Depay (10) 2-0 Daley Blind (45+1) 2-1 Haji Wright (76) 3-1 Denzel Dumfries (81)
Holland er som det første hold klar til VM-slutrundens kvartfinaler.
I en kamp med begrænset stemning på tribunerne var hollænderne effektive og slog USA med 3-1. Denzel Dumfries markerede sig med oplæg til Memphis Depay og Daley Blind i første halvleg og en scoring i anden halvleg.
Den tidligere Sønderjyske-angriber Haji Wright blev skiftet ind og reducerede til 2-1 med et bemærkelsesværdigt hælmål efter 77 minutter.
USA havde i lange perioder spilovertaget, men på den sidste tredjedel manglede den afgørende kvalitet.
Derfor blev mulighederne ikke spillet store nok eller udnyttet, når chancerne endelig bød sig. Ud over altså Wrights specielle scoring.
Holland skal i sin kvartfinale op mod vinderen af mødet mellem Argentina og Australien, der mødes lørdag aften.
Efter blot ti minutter faldt 1-0-målet efter et hollandsk mønsterangreb med forskellige spillere på bolden.
Den endte slutteligt hos Denzel Dumfries på højre kanten, og Inter-spilleren sendte den fladt, hårdt og skråt ind mod kanten af feltet, hvor en lurende Memphis Depay sparkede sit første mål ved slutrunden i kassen.
Dumfries var på spil igen i første halvlegs overtid. Igen var opskriften et fladt og hårdt indlæg. Og modtageren var denne gang wingback-kollegaen Daley Blind, som til stor glæde for holdkammeraterne fordoblede føringen.
USA havde både i første halvleg og i starten af anden halvleg flere gode muligheder, men hverken profilen Christian Pulisic, kantspilleren Timothy Weah eller forsvarsstyrmand Tim Ream var skarpe.
Haji Wright blev skiftet ind efter 67 minutter, og kort efter forsøgte han sig uden succes fra en spids vinkel efter en hollandsk fejl.
Få øjeblikke senere var der mere held i sprøjten, da han satte hælen på Pulisics pasning, og bolden i en blød bue hoppede i nettet.
Spændingen var genoprettet, men varede kun fem minutter. Efter 81 minutter gengældte Blind nemlig oplægget til sit mål med et indlæg fra venstre, som en udækket Dumfries satte ind til slutresultatet 3-1.
12. spilledags kampe:
11. spilledags kampe:
10. spilledags kampe:
9. spilledags kampe:
8. spilledags kampe:
7. spilledags kampe:
Læs også: Dagens kampe: Messi redder et haltende Argentina, der atter har kurs mod Danmark
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Minut for minut:
Sådan kom Messi & Co. forbi Australien og blandt de otte bedste
Minut for minut:
Sådan sikrede Holland sig den første kvartfinalebillet
