Title: Dagens_kampe_England_moser_Senegal_og_er_klar_til_Frankrig_i_kvartfinalen
Date: 2022-12-04
Article Type: VM 2022
Author: England og Frankrig vandt dagens kampe og skal mødes i kvartfinalen.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
1-0 Jordan Henderson (39) 2-0 Harry Kane (45+3) 3-0 Bukayo Saka (57)
England brager lørdag sammen med den forsvarende verdensmester, Frankrig, i kvartfinalerne ved VM.
Det er en realitet, efter at England søndag aften bankede Senegal 3-0 i en ottendedelsfinale, hvor 19-årige Jude Bellingham indtog en hovedrolle.
Midtbanespilleren satte efter en meget sløv engelsk åbning gang i sit hold med to kreative indslag, som Jordan Henderson og Harry Kane omsatte til mål i slutningen af første halvleg.
Senegal var presset frem i anden halvleg, men den forsvarende afrikanske mester ramte muren og skabte stort set intet. I stedet slog Bukayo Saka sejren fast.
Mødet var det første nogensinde mellem England og Senegal, og englænderne kan fortsat prale af at være ubesejrede mod afrikanske modstandere. 15 sejre og 6 uafgjorte hedder statistikken nu.
VM-facts
Søndagens kampe
Det begyndte dog langt fra imponerende. Inden Jordan Hendersons 1-0-kasse var de første 39 minutter for Englands vedkommende en opvisning i langsomt og fejlfyldt pasningsspil.
Især Harry Maguire havde sine problemer med bolden, og netop en fejl fra Manchester United-stopperen var efter knap 25 minutter ved at koste dyrt. Men Ismaïla Sarr sparkede presset af Jordan Pickford fra tæt hold forbi rammen.
Pickford var lidt senere igen stærk. Efter et nyt engelsk boldtab fik angriberen Boulaye Dia chancen, og den engelske keeper glimtede med en stærk håndsredning.
Da England endeligt vågnede, var unge Bellingham nøglepersonen.
Teenageren tog et dybt løb og assisterede en fremadstormende Jordan Henderson ved 1-0-målet. Og lige før pausefløjtet førte han bolden frem i en kontra, snød et par senegalesere og fandt Phil Foden til venstre.
Foden spillede bolden på tværs til Harry Kane, og i en fri position fik topscoreren fra VM i 2018 omsider åbnet sin målkonto med en driftssikker afslutning.
Senegals påkrævede offensiv i anden halvleg blev aldrig rigtig skudt i gang over for et kontrollerende engelsk hold. Og efter 57 minutter blev spændingen punkteret helt.
England spillede sig flot igennem Senegals defensiv, og Foden lavede med en tunnel sin anden assist, da Bukayo Saka vippede sin tredje scoring ved slutrunden i nettet.
Herefter skiftede England til cruise control, og det fik holdet lov til mod en afslutningsvis harmløs modstander.
1-0 Olivier Giroud (44) 2-0 Kylian Mbappé (74) 3-0 Kylian Mbappé (90+1)
3-1 Robert Lewandowski (straffe 90+9)
Den forsvarende verdensmester, Frankrig, er stadig i spil til at forsvare sin triumf fra 2018.
Søndag snuppede Les Bleus, der besejrede Danmark 2-1 i gruppespillet, en sikker 3-1-sejr over Polen i slutrundens ottendedelsfinaler.
36-årige Olivier Giroud åbnede ballet i første halvleg og overgik med sit 52. mål legenden Thierry Henry som den mest scorende på det franske landshold nogensinde.
Kylian Mbappé lukkede kampen med to flotte scoringer i det sidste kvarter, inden Robert Lewandowski pyntede på et straffespark.
Polen havde kort inden Girouds træffer en stor tredobbelt chance for at bringe sig foran, men må rejse hjem efter en generelt blodfattig indsats mod verdensmesteren.
Frankrig møder lørdag vinderen af søndagens sene opgør mellem England og Senegal i sin kvartfinale.
Franskmændene satte sig tungt på kampen fra første fløjt og skabte mere end en håndfuld farlige situationer i første halvleg.
Polens stærke sidste skanse, Wojciech Szczesny, havde i første omgang ingen problemer med de to-tre afslutninger, der var inden for rammen. Og raketten Mbappé fik heller ikke mere end et skud i sidenettet ud af sine anstrengelser.
Der var længere mellem de polske chancer, men efter en spillemæssig god periode fik polakkerne tre skud i bøssen til at bringe sig foran efter 37 minutter.
Piotr Zielinski fik første mulighed efter skarpt forarbejde af venstreback Bartosz Bereszynski, men sparkede lige på Hugo Lloris, og på riposten blokerede Lucas Hernandez Napoli-profilens andet forsøg.
20-årige Jakub Kaminski stod næst i køen, men på målstregen agerede Raphaël Varane fransk frelser med en lang tå. Og det blev dyrt, for kort efter lynede Frankrig i den anden ende efter en simpel opskrift.
Bolden blev spillet frem på Mbappé, der vendte rundt og spillede den dybt til Giroud, hvis krogede afslutning strøg forbi Szczesny til 1-0. Det blev fejret blandt andet ved at forme et ’T’ med hænderne, hvilket formentligt var en hilsen til Thierry Henry.
Frankrig flirtede flere gange med 2-0 i anden halvlegs indledning, og efter 57 minutter saksesparkede Giroud også bolden i kassen. Forinden havde dommeren dog fløjtet for et frispark til Szczesny.
Frankrig gik ned i gear efter sin lovende start på de sidste 45 minutter, men fik også kontrachancer, efterhånden som Polen måtte frem og satse. Og efter 75 minutter faldt så afgørelsen.
Antoine Griezmann smed en lang bold frem fra eget felt, Giroud og Ousmane Dembélé fik sat Mbappé op, og han fik uforstyrret tid og plads til at smække Frankrig på 2-0.
Polen havde intet modsvar, så i stedet strålede Mbappé i overtiden ved at brage kuglen op i hjørnet til 3-0.
Paris Saint-Germain-stjernen er dermed oppe på fem scoringer ved slutrunden og er alene i spidsen for topscorerlisten.
Lewandowski fik til allersidst pyntet på resultat fra straffesparkspletten efter to forsøg, efter at Lloris havde forladt sin linje for tidligt på det første.
13. spilledags kampe:
12. spilledags kampe:
11. spilledags kampe:
10. spilledags kampe:
9. spilledags kampe:
8. spilledags kampe:
7. spilledags kampe:
Læs også: Dagens kampe: Messi redder et haltende Argentina, der atter har kurs mod Danmark
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Minut for minut:
Sådan afviste Mbappé og Frankrig den polske udfordring ved VM
