Title: Dagens_VM-kampe_Brasilien_leverer_varen_med_pragtmal_og_far_fodboldfans_til_at_drømme
Date: 2022-11-24
Article Type: Sport
Author: Læs referaterne fra kampene ved VM-turneringens 5. spilledag.

1-0 Richarlison (63) 2-0 Richarlison (74)
Angriberen Richarlison strålede med et regulært drømmemål, da Brasilien torsdag lukkede første spillerunde af gruppekampene ved VM med en 2-0-sejr over Serbien.
Brasilien, der er en af VM’s største favoritter, var lidt længe om at komme i gang i opgøret. Men i anden halvleg lynede Richarlison to gange, og især det andet mål var en udsøgt nydelse.
Vinicius Junior vippede bolden ind til Tottenham-spilleren, som efter en berøring akrobatisk drejede rundt i luften og flugtede kuglen uimodståeligt i nettet.
Brasilien lægger sig med sejren op i toppen af gruppe G sammen med Schweiz, som tidligere torsdag slog Cameroun 1-0.
Mandag møder Brasilien netop Schweiz, mens Serbien og Cameroun i deres indbyrdes møde skal forsøge at komme på tavlen.
Brasilien gik offensivt til værks med både Neymar, Richarlison, Raphinha og Vinicius Junior i sin startopstilling, Men trods dominans fik de ikke meget ud af anstrengelserne i første halvleg.
Serbiens keeper, Vanja Milinkovic-Savic, var på plads de par gange, hvor det var påkrævet. Og generelt var de 46 minutter før pausen ikke præget af store muligheder.
Efter pausen kom der straks mere gang i løjerne. Et sjældent serbisk forsvarskiks gav Barcelonas Raphinha chancen, men igen var den serbiske keeper vågen.
Kort efter sparkede Neymar forbi rammen midt for mål, og efter en lille times spil bragede venstreback Alex Sandro et fladt langskud på stolpen.
Det brasilianske føringsmål lurede, og efter 61 minutter gik den ikke længere for Serbien. Vinicus Junior afsluttede efter Neymars driblinger, og Richarlison var tæt under mål over en retur fra keeperen og gjorde det til 1-0.
Serbien havde ikke meget at byde ind med offensivt, men truede Brasilien et par gange på dødbolde, inden Richarlison med sit drømmemål reelt afgjorde kampen efter 74 minutters spil.
Brasilien havde flere bud på et 3-0-mål i slutfasen, og midtbanespiller Casemiros skruede forsøg på overliggeren var det bedste.
Eneste malurt i bægeret for Brasilien var, at stjernen Neymar og højrebacken Danilo tilsyneladende pådrog sig skader.
1-0 Cristiano Ronaldo (65, straffe) 1-1 Andre Ayew (73) 2-1 João Félix (78) 3-1 Rafael Leao (80), 3-2 Osman Bukari (89)
Cristiano Ronaldo skrev torsdag historie med sit mål i Portugals 3-2-sejr over Ghana ved VM.
Den 37-årige angriber er således den første spiller, der har scoret ved fem forskellige VM-slutrunder.
Han delte inden træfferen rekorden med Lionel Messi, Pelé, Miroslav Klose og Uwe Seeler, der alle har scoret ved fire VM-slutrunder.
Straffesparksmålet til 1-0 efter 65 minutter satte gang i et indtil da stille opgør, som Portugal dominerede med bolden uden på nogen måde at sprudle.
Ghana-legenden André Ayew udlignede, inden João Félix og indskiftede Rafael Leao sikrede Portugal sejren og Osman Bukari pyntede på resultatet.
Portugal topper med sine tre point gruppe H, hvor Uruguay og Sydkorea følger efter med et point hver efter deres 0-0-kamp torsdag. Mandag mødes Portugal og Uruguay, mens Ghana med kniven for struben møder Sydkorea.
Ronaldo kom tættest på scoring i en tam første halvleg. Ghana have travlt med at forsvare sig, mens Portugal havde svært ved at omsætte boldbesiddelse til store chancer.
Legenden, der officielt er klubløs efter sin kontraktophævelse med Manchester United for to dage siden, kom frem til to-tre fornuftige muligheder i de første 45 minutter.
Men Ronaldo er ikke længere helt den samme spiller som tidligere, og teknikken svigtede stjernen, da han fik en stor mulighed efter ti minutter.
I stedet kom den portugisiske forløsning efter 65 minutter, da Ronaldo sikkert omsatte et straffespark, som han selv var blevet tildelt efter et mindre puf i feltet.
32-årige Ayew svarede fra tæt hold hurtigt igen efter glimrende forarbejde af den tidligere FC Nordsjælland-profil Mohammed Kudus. Men den ghanesiske glæde svarede kort.
Blot fem minutter senere tippede João Félix således bolden over Ghanas keeper til 2-1 efter en slem forsvarsfejl. Og kort efter øgede Milan-stjernen Rafael Leao til 3-1. Begge scoringer var assisteret af Bruno Fernandes.
Ghana fik lidt håb tilbage med indskiftede Osman Bukaris hovedstødtræffer efter 89 minutter, men trods ti minutters tillægstid blev det aldrig rigtigt fulgt op af et afgørende pres.
I de døende sekunder var der dog alligevel panik på. Inaki Williams lurede bag Portugals keeper, Diogo Costa, og var lige ved at gøre sig selv til nationalhelt, da uopmærksomme Costa smed bolden i græsset for at sparke langt.
Men Portugal fik desperat afværget situation.
Det blev aldrig nogen mindeværdig kamp, da Uruguay og Sydkorea torsdag mødte hinanden ved VM.
Det var således småt med chancer foran mål for begge mandskaber, og så endte det 0-0 i begge holds første kamp ved turneringen i Qatar.
Uruguay var tættest på efter to gange at have sendt bolden på stolpen, men den sidste skarphed manglede altså.
Sydkorea startede energisk, og Uruguay kom lidt på hælene. Men så faldt sydkoreanerne lidt længere tilbage på banen, og det gav mulighed for et uruguayansk overtag.
Darwin Nunez var først tæt på i en periode med et vedholdende uruguayansk pres, men cirka ti minutter før pausen missede Hwang Ui-jo så en stor chance i den anden ende.
Første halvleg sluttede så af med et par muligheder til Uruguay. Tættest på var veteranforsvareren Diego Godin, der headede bolden på stolpen efter et hjørnespark.
Anden halvleg blev en taktisk og lettere låst affære. Uruguay var mest på bolden, men havde svært ved at skabe chancer, mens Son Heung-min som forventet var Sydkoreas bedste bud på én, der kunne gøre en forskel.
Men hverken Tottenham-stjernen eller en af Uruguays mange profiler blev altså kampafgørende. Begge hold gik lidt i stå, når de nærmede sig modstanderens felt.
Det prøvede Federico Valverde at råde bod på. Med et drøn fra distancen sendte Real Madrid-spilleren bolden på ydersiden af stolpen et par minutter før tid, men tættere kom det altså ikke på en scoring.
1-0 Breel Embolo (48)
Breel Embolo, der er født i Cameroun, scorede målet, da Schweiz vandt 1-0 over netop Cameroun ved VM.
Schweiz var skarpest, når det gjaldt, da alpelandet torsdag tog hul på VM med en kamp mod Cameroun.
Efter en første halvleg, hvor Cameroun var bedst, blev det således alligevel til en schweizisk sejr på 1-0 ovenpå en anden halvleg, hvor Granit Xhaka og co. kontrollerede begivenhederne og altså scorede det afgørende mål.
Det stod Breel Embolo for. Angriberen er født i Cameroun og lagde formentlig af samme grund lidt en dæmper på sin begejstring efter scoringen.
Cameroun bød sig mest til i en chancefattig, men underholdende første halvleg. Tættest på en scoring var den formstærke Bayern München-angriber Eric Maxim Choupo-Moting, da han fik en friløber, som dog blev forspildt.
Efter den målløse indledning skete der dog hurtigt noget i anden halvleg. Her kom Schweiz foran efter et godt opbygget angreb. Det endte med, at Xherdan Shaqiri serverede bolden for Breel Embolo, der nemt kunne score.
Den schweiziske føring gjorde ikke overraskende camerounerne mere ambitiøse offensivt. Men det åbnede også op for flere schweiziske muligheder.
Cirka midtvejs i anden halvleg var det tæt på at blive 2-0 efter samme opskrift som ved det første mål, men denne gang stod André Onana i vejen i målet.
Schweiz overlod i slutfasen en del af initiativet i kampen til Cameroun, som kæmpede med at få tingene til at hænge sammen, når bolden kom ned i den schweiziske ende.
Det var derfor ikke svært for Schweiz at sætte en prop i den camerounske offensiv, som manglede ideer. Uden for alvor at komme til store chancer for at udligne løb Cameroun til sidst tør for tid.
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Dagens kampe:
Ineffektive Canada nedspiller Belgien, brænder et straffespark - og taber
Vi er vidne til »et markant skifte«, som både trænere, spillere og seere nok lige skal vænne sig til, siger tidligere topdommer
Saudiarabisk konge giver alle fri efter sensationssejr
