Title: Dagens_digitale_rad_Du_skal_turde_være_i_konflikte
Date: 2023-07-12
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Sarah Skarum
Journalist
Sarah Skarum og Anders Legarth Schmidt skriver hver dag i uge 27 og 28 om
at
bruge sin skærmtid lidt bedre og giver dig et overblik, hvor du
kan vælge, om du vil bruge 10, 20 eller 30 minutter med Politiken i dag.
Kære læser
En af mine kolleger sagde til mig: »Jeg håber, du skriver om børn og skærme. Det er det eneste, jeg har konflikter med mit barn om«.
Jeg kan stadig huske, hvor rasende min steddatter blev, da hun fik at vide, at stuen med fjernsyn var blevet mobilfri zone. Jeg havde, var budskabet, ikke bare ødelagt hendes dag, men også alt, hvad der havde været, var og kunne blive hyggeligt ved at se film. Det var ikke verdens hyggeligste dag.
Men sådan er det, siger Aida Bikic, psykolog, ph.d. og lektor, som forsker i børn og skærme på SDU.
»
Hovedproblemet, når vi taler børn og skærmtid, er oftest, at forældre ikke har lyst til konflikten
«, siger hun.
Men det bør de, siger hun.
»Børn kan ikke selv sætte grænser
, for der findes ikke andet, der er så fristende for dem som skærmen. Spørger man børn, om de vil spille, siger de som regel altid »ja«. Men tager forældrene ansvar og begrænser skærmtid, oplever mange børn det faktisk som en lettelse«, siger hun.
Der findes ikke officielle anbefalinger for skærmtid, men Aida Bikic synes ikke, at omkring
to timer om dagen for børn over syv år
lyder helt skævt.
»Og det er
inklusive fjernsyn
«, siger hun.
Forældre skal selv finde ud af, hvad der kan fungere i deres familie og hvordan deres barn reagerer på skærmtid i det hele taget. For nogle virker et antal timer om dagen bedst, for andre er tidspunkter, f.eks. ikke flere skærme efter aftensmaden, bedst. Og så skal de være
parat til at stå fast
, selv om børnene bliver sure, når de præsenteres for de nye regler:
»Børn vil reagere, når man begrænser deres skærm, som hvis børn var vant til at spise slik til morgenmad og pludselig skulle spise havregrød. De bliver sure, og det er jo ikke mærkeligt, for
man tager noget fra dem
«.
Her skal forældrene insistere på reglerne. Begynder de først at vakle og genforhandle aftalerne, kommer de til at indgå i en evig forhandling.
»
Man skal turde være i konflikten
. Man skal acceptere, at børnene er vrede og sige til dem, at det forstår man godt. Man skal stå fast, for så går det over«, siger hun.
»Og så skal man sætte noget i stedet for skærmen, og meget gerne at
man gør noget sammen
. Vi ved, at børn meget gerne vil nærværet. Spil et spil, gå en tur. Være sammen«, siger hun.
Dagens udfordring er derfor
I morgen tager vi tilbage til 1990.
Brug 10 minutter på at få overblik
Brug 20 minutter på vores serie Kig Op!
Brug en lille halv time på kulturen
Tak, fordi du læste med. Vi er tilbage i morgen.
Venlig hilsen
Anders Legarth Schmidt
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Dagens digitale erkendelse:
Du står midt i en ulige kamp. Sådan kan du vinde den
Dagens tip til bedre skærmvaner:
Gør noget uden din telefon, hvor du plejer at have den med
Dagens digitale erkendelse:
Ingen kan multitaske. Heller ikke kvinder
