Title: Dagens_VM-kampe_USA's_malhelt_bliver_skadet,_men_hans_scoring_mod_Iran_udløser_billet_til_alt_det_rigtig_sjove
Date: 2022-11-29
Article Type: Sport
Author: Læs alle referater fra kampene på slutrundens 10. spilledag.

0-1 Christian Pulisic (38)
Efter en på mange måder intens og spændingsfyldt kamp mod Iran er USA klar til ottendedelsfinalerne ved VM i Qatar.
Amerikanerne snuppede tirsdag aften en smal 1-0-sejr, og det betyder, at USA og Iran bytter plads i gruppe B.
USA rykker op som nummer to og skal nu møde Holland i ottendedelsfinalen, mens Iran må tage til takke med en tredjeplads og en flybillet hjem.
De to halvlege var vidt forskellige. USA var et par niveauer bedre end Iran i første halvleg, mens Iran var bedst i anden halvleg, som var præget af utrolig mange frispark og spilstop samt et par gode chancer til iranerne.
Kampens optakt var præget af de to landes politisk anstrengte forhold.
På pressemødet mandag gik iranske journalister blandt andet hårdt til den amerikanske landstræner, Gregg Berhalter, og anfører Tyler Adams.
Det gjorde de, fordi USA’s fodboldforbund på sine sociale mediekanaler har afbilledet Irans flag uden nationalvåbnet i midten.
Det blev tolket som en fornærmelse af de pågældende journalister og hjemme i Iran, hvor statsmediet Tasnim har krævet USA smidt ud af VM.
Desuden blev Tyler Adams kritiseret for at udtale Iran - altså landets navn - forkert. Det tog han trods sine blot 23 år med ophøjet ro.
Ro er han også kendt for at udvise på banen, hvor han er med til at udgøre balancen på den amerikanske midtbane. Det job udførte han til fulde fra kampens start.
I hvert fald var den amerikanske organisation så godt sat op, at de offensive esser fik mulighed for at folde sig ud. Iran stillede sig langt tilbage og overlod initiativet til USA.
Timothy Weah fik den første chance for USA efter 28 minutter, da han kom frem til en løs bold i feltet. Men hans hovedstød manglede fart.
Ti minutter senere var der bingo. Sergiño Dest fik en høj bold i højresiden af feltet og headede den ind foran mål. Der kom Christian Pulisic stormende og skubbede bolden over stregen.
I samme moment som han blev amerikansk helt, stødte han sammen med Irans keeper og fik et hårdt slag til de ædlere dele. Han lignede ikke en mand, der kunne fortsætte. Men han klarede første halvleg og gik så ud.
Timothy Weah var igen på spil dybt inde i første halvlegs overtid. Angriberen løb dybt og scorede, men målet blev annulleret for offside.
I anden halvleg vågnede Iran op og skubbede holdet frem på banen. Saman Ghoddos kom frem til en god chance, da han smed sig frem til et indlæg og headede bolden forbi mål.
USA faldt helt tydeligt et par niveauer i forhold til første halvleg, og igen efter 65 minutter var det ved at gå galt. Saman Ghoddos fik igen en kæmpechance, men denne gang hamrede han bolden forbi mål.
Dybt inde i overtiden fløj hele den iranske bænk ud til sidelinjen. Mehdi Taremi gik i græsset, og så blev der appelleret heftigt for straffespark. Men det var der ikke.
Iran manglede den sidste snert i offensiven, og udligningen kom aldrig.
0-1 Marcus Rashford (50) 0-2 Phil Foden (52) 0-3 Marcus Rashford (68)
Wales skulle bruge et mindre mirakel, men var reelt aldrig tæt på at spille sig videre fra gruppespillet ved VM.
I stedet tog England med en sikker 3-0-sejr førstepladsen i gruppe B med syv point efter tre kampe.
Dermed skal England op mod Senegal, der blev nummer to i gruppe A i sin ottendedelsfinale, der afvikles søndag.
Marcus Rashford fik chancen fra start og markerede sig med to scoringer. Phil Foden fik også sin første startplads ved VM og kom på tavlen.
Kun et firemålsnederlag kunne forhindre England i at avancere, så der blev roteret på Gareth Southgates mandskab, hvilket gav plads til Marcus Rashford, Jordan Henderson, Phil Foden og Kyle Walker fra start.
Opgøret var dog meget som holdets tidligere kampe. England havde bolden meget og forsøgte at kontrollere kampen.
Mod Iran omsatte England sit overtag til en underholdende 6-2-sejr, mens det kneb gevaldigt med overhovedet at skabe chancer mod USA i et målløst opgør, hvor amerikanerne var farligst.
Første halvleg var mest som mod USA. England truede således kun sjældent den walisiske defensiv, og det var 0-0 efter tamme 45 minutter.
Anden halvleg var til gengæld mere som mod Iran. Wales-stjernen Gareth Bale gik ud i pausen, og i fraværet af talismanen kom holdet hurtigt bagud.
En af de nye, Marcus Rashford, misbrugte i første halvleg Englands hidtil største chance efter en duel med keeper Danny Ward, men efter 50 minutter tog han revanche.
Manchester United-profilen krøllede således bolden over muren og i nettet til 1-0 bag en ikke helt sagesløs Ward direkte på frispark.
To minutter senere pressede Rashford bolden fra Ben Davies, og Harry Kane smed et fladt indlæg til bageste stolpe, hvor Phil Foden nemt scorede sit første mål ved en større slutrunde.
Og efter 68 minutter blev kampen lukket og slukket. Rashford sparkede efter et par driblinger sit andet mål ind bag Ward.
England var i slutfasen tættere på 4-0, end Wales var på en reducering, men det endte uden flere scoringer.
0-1 Ismaila Sarr (44) Moisés Caicedo (68) 1-2 Kalidou Koulibaly (69)
Senegal stod for presset. Afrikanerne var tirsdag nærmest tvunget til at besejre Ecuador for at gå videre fra gruppespillet ved VM i Qatar, og det lykkedes.
Et brag af en scoring fra Kalidou Koulibaly sørgede for, at Senegal vandt 2-1 og spillede sig i ottendedelsfinalerne.
Scoringen kom, blot to minutter efter at Ecuador havde udlignet til 1-1 i anden halvleg. Målet betød, at ecuadorianerne på det tidspunkt havde billetten til ottendedelsfinalen. Men den blev altså flået ud af hænderne på dem.
Resultatet betyder, at Senegal snupper andenpladsen i gruppe A efter Holland, som uden at anstrenge sig slog Qatar med 2-0 i den anden kamp i gruppen tirsdag.
Senegal skal møde det hold, der slutter på førstepladsen i gruppe B. Det varmeste bud er England, der fører gruppen inden tirsdagens kamp mod Wales. Iran og USA er også i spil til gruppesejren.
Senegal var fra start det farligste hold på græstæppet i Qatar.
Idrissa Gueye og Boulaye Dia fik begge store chancer i løbet af de første ti minutter, men de misbrugte begge.
Med tre minutter tilbage af den ordinære spilletid i første halvleg kom forløsningen. Ismaïla Sarr blev nedlagt af Piero Hincapie, og så fik Senegal straffespark. Sarr stod selv for eksekveringen, og det gjorde han iskoldt.
Ecuador var dermed tvunget til at presse på for at holde liv i håbet om avancement, og det var tydeligt fra anden halvlegs begyndelse.
Senegal blev trykket langt tilbage på banen, mens Ecuador ledte efter svage punkter i forskansningen.
Det virkede længe som en besværlig opgave, og Ecuador skulle da også have en dødbold for at få hul på bylden efter 68 minutter.
Felix Torres steg overlegent op til et hjørnespark og headede bolden ned for fødderne af Moisés Caicedo, som i helt fri position vinklede bolden i nettet.
Ecuadorianerne jublede som vanvittige, men fik hurtigt armene ned igen.
To minutter efter Ecuadors udligning scorede Senegal - også på en dødbold. Et godt frispark sørgede for, at Ecuador ikke formåede at få bolden ud af feltet. I stedet havnede den hos Kalidou Koulibaly, som flugtede den i nettet.
Ecuador måtte derefter satse hele butikken. Men det førte intet med sig.
1-0 Cody Gakpo (26), 2-0 Frenkie de Jong (50)
Takket være blandt andet en træffer af VM-profilen Cody Gakpo sikrede Holland sig tirsdag uden problemer en 2-0-sejr over Qatar i sin tredje og sidste gruppekamp.
Midtbanespilleren Frenkie de Jong kom også på tavlen i en ensidig affære uden den helt store nerve eller stemning på tribunerne.
Med sejren snupper Holland, som de fleste spåede på forhånd, førstepladsen i gruppe A. Syv point og en målscore på 5-1 fortæller dog også historien om et Oranje-hold, der ikke har sprudlet helt så meget, som nogle havde troet.
I sin ottendedelsfinale skal Holland op mod nummer to fra gruppe B, hvilket alle fire hold - England, Iran, USA og Wales - stadig er i spil til frem til senere tirsdag. Den kamp spilles lørdag eftermiddag som den første i knockoutfasen.
Qatar slutter med nul point og en målscore på 1-7. Og det er den dårligste bundlinje for en VM-værtsnation nogensinde.
Holdet, der trænes af spanske Felix Sanchez, har ikke for alvor gjort væsen af sig i nogen af kampene og efterlader i sin første optræden en forglemmelig note i VM-historien.
Memphis Depay fik efter indhop mod både Senegal og Ecuador sin første startplads ved VM. Men stjerneangriberen var tydeligvis stadig rusten efter sin skadespause.
Han kom i sine 66 minutter på banen frem til tre-fire pæne chancer. Men han havde slet ikke den skarphed i sine aktioner, som man tidligere har set fra Barcelona-spilleren på det hollandske landshold.
I stedet var det igen PSV-spilleren Cody Gakpo, der markerede sig for Oranje. Presset af flere Qatar-spillere trak han efter 26 minutter ind i banen fra venstre og huggede med højrebenet bolden i nettet til 1-0.
Det var Gakpos tredje scoring i de tre gruppekampe, og han deler aktuelt topscorerværdigheden ved slutrunden med Kylian Mbappé og Enner Valencia.
Ud over et par dødbolde og få løse indslag havde Qatar ikke noget at byde ind med offensivt. Men defensivt så det i perioder nogenlunde ud. Ikke mindst fordi Hollands spil var langsomt og uden snert.
Kort inde i anden halvleg blev det 2-0. Depay tabte fra tæt hold en duel med Qatars keeper, men klubkammeraten Frenkie de Jong var først over returbolden.
Der var optræk til mere, og Holland fik også en scoring underkendt for hånd på bolden i opspillet, men det sluttede uden festivitas. Et skruet forsøg på overliggeren fra indskiftede Steven Berghuis i overtiden var et sjældent højdepunkt.
9. spilledags kampe:
8. spilledags kampe:
7. spilledags kampe:
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk træner undskylder for redigeret iransk flag
Dagens VM-kampe:
Bruno Fernandes sender Portugal ind i knockoutrunderne
Amerikanerne censurerer modstanders flag i sympati
