Title: Dagens_VM-kampe_USA's_fightere_finder_ekstra_kræfter_til_at_drille_favoritten_England
Date: 2022-11-25
Article Type: Sport
Author: Læs referater fra alle kampe på VM-turneringens 6. spilledag.

VM-slutrundens femte 0-0-kamp blev fredag en realitet, da hverken USA eller England fik hul på bylden i deres indbyrdes møde i gruppe B.
Dermed er 5 af slutrundens indtil videre 20 kampe endt uden scoringer. Rekorden for en hel slutrunde er syv 0-0-kampe.
FAKTA
England-USA i VM
USA havde de bedste bud på en scoring i opgøret mod England, men kun sjældent fik amerikanerne truet Jordan Pickford i det engelske mål.
Christian Pulisic kom tættest på med et skud på overliggeren i første halvleg, hvor den tidligere Sønderjyske-angriber Haji Wright, der spillede 83 minutter for USA, også bød ind med et af de forgæves forsøg.
Med det uafgjorte resultat topper England gruppe B med fire point, mens Iran, USA og Wales følger derefter med henholdsvis tre, to og et point. Alle har med andre ord stadig mulighed for at avancere og ryge ud.
Tirsdag møder England i sin sidste gruppekamp Wales, mens USA og Iran tørner sammen i det andet opgør.
Første halvleg var en meget lige omgang, hvor England var omhyggelig med bolden, mens amerikanerne spillede frisk til, når de havde fat i kuglen.
USA havde også de største chancer. Midtbanespilleren Weston McKennie sparkede over i en god position efter 26 minutter, og lidt derefter sendte Chelseas Christian Pulisic et hug med venstrebenet på overliggeren.
Der var lidt længere mellem de engelske store chancer i første halvleg, men Mason Mounts hovedstød forbi lige inden pausen var dog et bud på et mål.
Midtbanen med Tyler Adams, Yunus Musah og Weston McKennie leverede et stort stykke arbejde for USA, og det var en af forklaringerne på, at amerikanerne åbnede anden halvleg med en stor dominans.
McKennie og Pulisic havde hver deres mulighed men fik ikke ramt inden for rammerne, ligesom de amerikanske dødbolde heller ikke havde nok kvalitet.
Indskiftede Marcus Rashford fik i slutfasen bragt Englands total af forsøg inden for rammen op på tre med et forholdsvist ufarligt forsøg, og Harry Kane headede et frisparksindlæg over mål i overtiden.
På den måde ebbede opgøret ud med en god engelsk periode men uden fyrværkeri eller mål.
1-0 Cody Gakpo (6) 1-1 Enner Valencia (49)
Holland og Ecuador fulgte fredag deres åbningssejre op med et 1-1-resultat i deres indbyrdes møde ved fodbold-VM.
Cody Gakpo og Enner Valencia scorede målene i en kamp, hvor Ecuador kom sig over en tidlig hollandsk træffer og skabte klart flest store chancer.
Med det uafgjorte resultat står det desuden klart, at Qatar ikke længere kan avancere fra det indledende gruppespil. Det er kun anden gang i VM-historien, at det sker. Første gang var Sydafrika i 2010.
Holland og Ecuador har begge 4 point i gruppe A, mens Senegal følger efter med 3 point. Qatar er sidst med 0 point.
Tirsdag møder Holland i sin sidste kamp Qatar, mens Senegal og Ecuador brager sammen i den anden kamp. Målscore er afgørende i tilfælde af pointlighed.
PSV-stjernen Gody Gakpo, der også scorede i åbningssejren over Senegal, gav efter fem minutter Holland en regulær drømmestart mod Ecuador.
Playmaker Davy Klaassen samlede en løs bold op, som røg videre til Gakpo. Og efter et træk bragede han fra kanten af feltet med venstrebenet kuglen i nettet tæt på stolpen.
Ecuador pressede optimistisk på efter mavepusteren, men sydamerikanerne fik før pausen ikke skabt alverden mod en solid hollandsk defensiv.
Den dobbelte målscorer fra 2-0-sejren over Qatar, Enner Valencia, havde et af de bedste forsøg, men Hollands sidste skanse, Andries Noppert, var på plads med en redning.
Og lige før pausefløjtet blev Pervis Estupinans træffer ikke godkendt på grund af en holdkammerat, der stod i en offsideposition og ifølge dommeren havde indflydelse på spillet.
Hollands passive tilgang efter målet blev til gengæld straffet kort inde i anden halvleg. Efter et skidt boldtab af unge Justin Timber trykkede Estupinan af, og Valencia var over Nopperts ripost.
Det var 33-årige Valencias sjette scoring i træk for Ecuador ved VM. Han scorede alle holdets tre mål i Brasilien i 2014 og har indtil videre også været eneste ecuadorianske målscorer i Qatar.
Derfor var det også en stor bet for holdet, da Valencia i slutfasen blev båret fra banen.
Ecuador var tæt på 2-1 i anden halvleg, men overliggeren tog fra, da Gonzalo Plata trykkede af efter en time.
Efterhånden gik gassen en smule af ballonen, eftersom slutfløjtet nærmede sig, og det endte med 1-1 på tavlen efter 14 ecuadorianske afslutninger mod beskedne 2 fra Holland.
0-1 Boulaye Dia (41) 0-2 Famara Diedhiou (48) 1-2 Hohammed Muntari (78) 1-3 Bamba Dieng (84)
Meget skal efterhånden lykkes for Qatar, hvis værtslandet skal gå videre ved VM i fodbold.
Fredag tabte Qatar igen, da det mod Senegal endte 1-3. Det betyder, at værternes VM-håb afhænger af, at flere resultater flasker sig.
Først og fremmest skal qatarerne håbe på, at Ecuador slår Holland senere fredag. Sker det ikke, kan Qatar ikke gå videre.
Noget bedre ser det altså ud for Senegal, der nu har tre point. Senegaleserne møder i sidste gruppekamp Ecuador.
Efter en ræddelig indsats i søndagens åbningskamp havde Qatar hanket lidt op i sig selv fra start mod Senegal. Afrikanerne sad dog klart mest på bolden, men værtslandet lignede denne gang det meste af tiden et hold, der hørte til.
Det virkede dog blot som et spørgsmål om tid, før Senegal ville få bolden i mål. Det skete en håndfuld minutter før pausen.
Efter en brøler i Qatars forsvar, hvor Boualem Khoukhi slettede ikke lykkedes med at cleare bolden, var Boulaye Dia vaks. Salernitana-spilleren sparkede kynisk den løse bold i feltet ind til 1-0.
Kun et par minutter inde i anden halvleg blev det 2-0, da Famara Diedhiou headede et hjørnespark ind.
Det så efterhånden svært ud for Qatar, der dog begyndte at bide lidt mere fra sig offensivt.
Midt i anden halvleg var det tæt på for qatarerne, da Edouard Mendy måtte hive en stor redning ud af ærmet for at afværge en scoring.
Men Senegal havde overladt alt initiativet til Qatar, og det blev straffet med cirka et kvarter tilbage. Her pandede netop indskiftede Mohammed Muntari Qatars første VM-mål nogensinde ind og gav kampen nyt liv.
Spændingen blev dog punkteret lidt igen, da Bamba Dieng fem minutter efter reduceringen gjorde det til 3-1 efter at have fået serveret bolden foran mål i feltet.
0-1 Roozbeh Cheshmi (99) Ramin Rezaeian (101)
På to mål dybt inde i tillægstiden vandt Iran med 2-0 over Wales, der modtog VM’s første udvisning.
Iran er på pointtavlen ved VM og endda med en sejr. Længe så det ellers ud til at blive 0-0 mod Wales, men på to mål dybt inde i tillægstiden vandt Iran med 2-0.
Wales var blevet ramt af slutrundens første udvisning til keeper Wayne Hennessey efter 85 minutter, og det udnyttede Iran til allersidst.
Først scorede Rouzbeh Cheshmi på et langskud til 1-0 efter 98 minutter, og to minutter senere cementerede Ramin Rezaeian sejren efter et kontraangreb, hvor han løftede bolden smart over den indskiftede Wales-keeper, Danny Ward.
Iran havde både flest chancer og de største af slagsen, men indtil slutfasen stod stolperne i vejen. Det endte dog alligevel med en meget fortjent sejr.
Med sejren har Iran tre point for to kampe, mens Wales har et. Gruppens øvrige hold, England og USA, har henholdsvis tre og et point inden deres møde fredag aften.
Wales havde bolden i egne rækker det meste af første halvleg, men ud over en stor mulighed til Kieffer Moore i indledningen, havde favoritten svært ved at veksle overtaget til åbne chancer.
Så var Iran faktisk mere direkte og farlig, når holdet var oppe i det walisiske felt.
Iran havde også bolden i nettet efter et kvarters spil, men VAR afslørede efterfølgende, at Ali Gholizadeh var i offsideposition, før han sendte bolden i nettet.
Kort inde i anden halvleg var Iran igen ekstremt tæt på 1-0. Sardar Azmoun blev sendt afsted mod mål og afsluttede på stolpen, og riposten havnede hos Gholizadeh, der sparkede bolden på den anden stolpe, før keeper Wayne Hennessey greb ind.
Efter 85 minutter kom Hennessey til at gribe lidt for meget ind. Langt uden for sit felt stoppede han en iraner med et knæ i hovedet, og efter et VAR-gennemsyn fandt dommer Mario Escobar det røde kort frem til målmanden.
Wales så alligevel ud til at holde stand trods Irans pres, men otte minutter inde i tillægstiden kom den iranske forløsning altså.
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Dagens VM-kampe:
Brasilien leverer varen med pragtmål og får fodboldfans til at drømme
Ny powerranking:
Giganternes krise præger listen, mens en blond akrobat holder historiens bedste på toppen
Thomas Delaneys skade ved VM er et bittert symptom på et af fodboldens store problemer
