Title: Dagens_kampe_Pressede_tyskere_lever_med_livline_og_indskifterens_sene_udligning
Date: 2022-11-27
Article Type: Sport
Author: Læs referaterne fra kampene ved VM-turneringens 8. spilledag.

0-1 Alvaro Morata (62) 1-1 Niclas Füllkrug (83)
Tyskland viste fremgang, men er stadig presset ved VM i fodbold.
Efter 1-1 mod Spanien søndag skal Tyskland torsdag selv slå Costa Rica og have spansk hjælp for at undgå en tidlig hjemrejse.
Alvaro Morata åbnede ballet, inden indskiftede Niclas Füllkrug sent reddede Tyskland i noget skuffende brag mellem de europæiske stormagter.
Tyskland havde skuffende lidt at byde ind med, når man tænker på, at Hansi Flicks tropper var tvunget i offensiven efter 1-2-skuffelsen mod Japan i første kamp.
Spanien er med sine fire point og 8-1 i målscore efter to kampe stadig i førersædet i forhold til at gå videre til ottendedelsfinalerne.
Der skal dog mindst et point på bordet mod Japan torsdag, hvis spanierne selv skal afgøre det.
Tyskland har til gengæld kniven for struben, omend Füllkrugs scoring hjalp en del. Holdet skal ud over slå Costa Rica samtidigt håbe, at Spanien slår Japan.
I tilfælde af tysk sejr og japansk uafgjort bliver målscoren afgørende. Tysklands hedder lige nu 2-3 og Japans 2-2. Hvis Japan slår Spanien, er Tyskland ikke helt ude. Men så skal tyskerne overgå Spaniens målscore.
Selv om Tyskland startede med et højt pres, kom opgørets første store mulighed til Spanien.
Efter syv minutter bankede Dani Olmo til bolden fra kanten af feltet, og den prellede efter en god redning af Manuel Neuer af på både overliggeren og stolpen.
Efterfølgende var der optræk til mere i begge ender, men sprudlende var det ikke ligefrem. Til gengæld var der dramatik efter 40 minutter.
Forsvarsspilleren Antonio Rüdiger headede bolden i det spanske og nåede også at juble med sine holdkammerater, inden scoringen blev annulleret for offside med hjælp fra VAR.
Tyskland oppede sig efter pausen, men havde svært ved at tilspille sig åbne chancer. I stedet lynede netop indskiftede Morata efter 62 minutter og sendte Jordi Albas indlæg i nettet foran et par passive tyskere.
Tyskernes pres fik fart frem mod slutfløjtet, og stortalentet Jamal Musiala var tæt på en udligning, inden Füllkrug syv minutter før tid bankede bolden i nettet med højrebenet, efter at han overtog det fra Musiala i feltet.
0-1 Alphonso Davies (68 sekunder) 1-1 Andrej Kramaric (36) 2-1 Marko Livaja (44) 3-1 Andrej Kramaric (70) 4-1 Lovro Majer (90+4). Tilskuere: 44.374.
Kroatiens viceverdensmestre viste lovende takter, da holdet slog Canada 4-1 ved VM.
Alphonso Davies scorede efter kun 68 sekunder Canadas første VM-mål nogensinde, men Kroatien var i perioder fremragende og scorede alle fire mål i åbent spil.
Canada har med nederlaget udspillet sin rolle ved VM i forhold til at gå videre fra gruppespillet. Dog mangler stadig en kamp mod Marokko torsdag.
Kroatien topper efter sejren gruppe F med fire point og en bedre målscore end Marokko, der også har fire point. Belgien har tre point, inden holdet torsdag brager sammen med Kroatien.
Canada fik en drømmestart på opgøret, da Bayern München-profilen Alphonso Davies efter 68 sekunder pandede Tajon Buchanans præcise indlæg fra højre i nettet.
Det var en klar oprejsning for Davies, der brændte et straffespark i første gruppekamp, og en historisk scoring. Det var således Canadas første scoring nogensinde ved en VM-slutrunde efter tre målløse optrædener i 1986 og 0-1 mod Belgien onsdag.
Træfferen faldt kuriøst nok, kun godt ti minutter efter at Canadas bedste tennisspillere havde sikret sig nationens første triumf i landsholdsturneringen Davis Cup efter finalesejr over Australien i spanske Malaga.
Ligesom mod Belgien gik Canada uimponeret til værks mod den forsvarende viceverdensmestre i en generelt livlig og afvekslende indledning, men modsat de canadiske tennisstjerner kunne fodboldspillerne ikke gøre arbejdet færdig.
Efter godt 25 minutter trillede Andrej Kramaric bolden i nettet efter godt kroatisk spil, men scoringen blev korrekt underkendt for en offside i opspillet.
Hoffenheim-angriberen skulle dog ikke vente mere end ti minutter, inden han jublede over et godkendt mål. Efter en stærk kroatisk periode blev canadierne spillet tynde, og Kramaric lynede fra en spids vinkel efter oplæg af Ivan Perisic.
Kombinationerne flød igen lige før pausen, og efter forarbejde af forsvarsspilleren Josip Juranovic huggede angriberen Marko Livaja fladt Kroatien på 2-1.
Canada knoklede optimistisk på fra anden halvlegs start, men efter 70 minutter blev luften taget ud af nordamerikanerne.
Kramaric, der havde brændt en stor chance i anden halvleg, lynede for anden gang i kamp efter oplæg af Perisic.
Canada satsede alt til sidst, og det gav plads til indskiftede Lovro Majer, der lukkede ballet efter et kontraangreb.
VM-facts
Kroatien-Canada
1-0 Abdelhamid Sabiri (73) 2-0 Zakaria Aboukhlal (90+2). Tilskuere: 43.738
Belgien ligner et hold på hælene i VM’s gruppe F, efter at holdet søndag tabte 0-2 til et stærkt fightende og skarpt Marokko-mandskab.
Indskifterne Abdelhamid Sabiri og Zakaria Aboukhlal scorede målene i et opgør, hvor Belgien have bolden meget, men ikke fik skabt specielt mange store chancer.
Med sejren topper Marokko foreløbigt gruppe F med fire point. Belgien, der heller ikke imponerende i sin 1-0-sejr over Canada forleden, er toer med tre point.
Men belgierne kan blive overhalet senere søndag, når Canada og Kroatien tørner sammen.
Belgien dominerede boldbesiddelsen i første halvleg og tilspillede sig også opgørets første store chance efter godt fem minutter.
Men Romelu Lukakus vikar i Belgiens angreb, Michy Batshuayi, tabte duellen med Marokkos keeper, Munir, der kort før startfløjtet blev smidt i startopstillingen i stedet for en skadet Yassine Bounou.
Marokko kom også frem til spredte muligheder til blandt andre profilerne Hakim Ziyech og Achraf Hakimi, men præcisionen var en mangelvare.
Kort før pausen jublede marokkanerne dog, da Ziyech fra højre side sendte bolden i mål på et frispark.
Men Belgiens sidste skanse, Thibaut Courtois, blev generet af anfører Romain Saïss i en offsideposition, og efter et VAR-gennemsyn blev målet annulleret.
Anden halvleg åbnede forholdsvist livligt med muligheder i begge ender, men især Belgien havde i stigende grad problemer med holde tempoet højt og udnyttede sit boldovertag.
Marokko var efter 0-0 mod Kroatien i første kamp presset frem ad banen. Efter 73 minutter gav anstrengelserne pote, og historien fra første halvleg gentog sig.
Den indskiftede midtbanespiller Abdelhamid Sabiri huggede bolden mod mål på et frispark fra en spids vinkel i venstre side, og den fik lov af passere en ikke helt prisgivet Courtois.
Igen var Romain Saïss inde og blande sig foran keeperen, men denne gang holdt han sig på den rigtige side af offsidelinjen, og Marokko var foran 1-0.
Belgien var nu tvunget til at satse, og det betød blandt andet, at Lukaku blev smidt i spil, selv om han egentligt først var udset til at kunne få en rolle i sidste gruppekamp.
Kvaliteten manglende dog hos de belgiske stjerner, og de formåede ikke at nedbryde det godt kæmpende og organiserede Marokko-hold. Og i stedet for udligning blev det flot 2-0 ved indskifteren Zakaria Aboukhlal i slutfasen.
1-0 Keysher Fuller (81)
Tyskland fik søndag eftermiddag en ekstra livline af Costa Rica ved VM.
Efter at være blevet ydmyget 0-7 af Spanien i første gruppekamp rejste costaricanerne sig og besejrede Japan 1-0 ved slutrunden i Qatar.
Keysher Fuller blev matchvinder med sit mål ti minutter før tid på det eneste skud, holdet havde inden for målrammen.
Costa Rica har nu tre point ligesom Spanien og Japan. Tyskland har nul før kampen mod Spanien søndag aften.
Selv med et nederlag vil Tyskland have en chance for at gå videre med en sejr i sidste gruppekamp over Costa Rica. Det kræver dog i så fald, at Japan ikke får point ud af kampen mod Spanien.
Det stod hurtigt klart, at søndagens opgør ikke ville blive det mest chancerige ved slutrunden indtil videre.
Første halvleg var tværtimod en af de mest begivenhedsløse. Ingen af holdene formåede at ramme målet på et eneste forsøg. Derfor stod det helt logisk 0-0 ved pausen.
Japanerne satte en af målscorerne fra første kamp, Takuma Asano, ind fra anden halvlegs start, og han bragte fornyet energi til angrebet.
Midtbanespilleren Hidemasa Morita havde som første mand et skud på mål, men hans forsøg blev reddet af Costa Ricas målmand Keylor Navas.
Den tidligere Real Madrid-keeper spillede ligesom Celso Borges sin tiende VM-kamp, hvilket er rekord for Costa Rica.
Navas fik i det hele taget mere at se til mod en japansk offensiv, der var mere potent.
Alligevel var det Costa Rica, som tog føringen. Elendigt forsvarsspil af Japan blev straffet prompte af Fuller, der lige nøjagtig placerede bolden uden for målmand Shuichi Gondas rækkevidde.
Et mindre skydetelt åbnede sig i Costa Ricas felt i slutminutterne, men Navas og resten af defensiven red stormen af og sikrede sig den vigtige sejr.
Tyskland og Spanien står over for hinanden søndag klokken 20 dansk tid.
7. spilledags kampe:
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
På tribunerne bristede iranske fans i gråd, mens spillerne modvilligt fremstammede nationalsangen
Dagens VM-kampe:
USA's fightere finder ekstra kræfter til at drille favoritten England
Thomas Delaneys skade ved VM er et bittert symptom på et af fodboldens store problemer
