Title: Dagens_VM-kampe_Bruno_Fernandes_sender_Portugal_ind_i_knockoutrunderne
Date: 2022-11-28
Article Type: Sport
Author: Læs alle referater fra kampene på slutrundens 9. spilledag.

1-0 Bruno Fernandes (54) 2-0 Bruno Fernandes (90+3)
Portugal er klar til ottendedelsfinalerne ved VM i Qatar.
Mandag aften vandt portugiserne med 2-0 over Uruguay, og selv om Cristiano Ronaldo tydeligvis mente, at han havde scoret det første mål, så var det Bruno Fernandes, der var helten i sejren.
Få minutter efter at en baneløber med et regnbueflag i hænderne havde forceret banen i begyndelsen af anden halvleg, sendte Bruno Fernandes kuglen i netmaskerne fra distancen.
Cristiano Ronaldo nåede næsten op til den med hovedet og jublede, som var det ham, der scorede, men hans nu tidligere holdkammerat fra Manchester United blev noteret for målet.
Bruno Fernandes scorede også til 2-0, da han selv havde fremprovokeret et straffespark i kampens slutfase.
Sejren betyder, at portugiserne har seks point. Dermed kan de ikke slutte dårligere end nummer to. Ghana har tre point. Sydkorea og Uruguay har inden sidste runde et point hver.
Inden mandagens opgør blev afgjort i anden halvleg, skulle tilskuerne på det store Lusail Stadium overleve en første halvleg, der var stort set blottet for underholdning.
Rodrigo Bentancur fra Uruguay kom på flere måder til at spille en hovedrolle.
Halvlegen var ikke engang halvt færdigspillet, før han flirtede voldsomt med et rødt kort, efter at han allerede i sjette minut havde raget et gult kort til sig.
Men det var ikke kun hårde tacklinger, der gjorde ham til første halvlegs hovedperson. Efter en halv time spillede han sig til en stor chance.
Pierre-Emile Højbjergs midtbanemakker fra Tottenham fik bolden midt på banen og drev den frem, indtil han mødte den portugisiske forsvarslinje.
Med en fiks finte sneg han sig gennem bolværket og var pludselig helt fri, men sparkede lige på keeper Diogo Costa.
Portugal forsøgte tålmodigt og uden held at dirke sig forbi Uruguays kæder, som stod tæt og kompakt, og som effektivt gik hårdt til portugiserne.
Anden halvleg var blot ti minutter gammel, da den var mere dramatisk end den første. Efter få minutter løb en baneløber på grønsværen med et regnbueflag, og efter 54 minutter scorede Bruno Fernandes sit første mål.
Derfor var Uruguay nødt til at røre på sig. Efter 75 minutter kom det tæt på. Indskiftede Maximiliano Gomez forsøgte sig fra distancen og bankede bolden på stolpen.
Uruguay var klart farligst, men Portugal sled og slæbte, og til sidst fremprovokerede Bruno Fernandes et straffespark, da han sendte bolden ind på hånden af Jose Maria Gimenez.
Bruno Fernandes tog sig selv af straffesparket, og efter et usædvanligt tilløb scorede han sikkert.
1-0 Casemiro (83)
Schweiz kæmpede længe en brav kamp for at holde Brasiliens stjerner fra fadet, da de to nationer mandag mødtes ved VM, men til sidst gik det galt.
Med otte minutter igen af den ordinære spilletid scorede Manchester United-spilleren Casemiro et brag af en kasse og sørgede for brasiliansk 1-0-sejr.
Sejren var smal, men har enorm betydning.
Brasilien kan nemlig allerede nu begynde at forberede sig til en ottendedelsfinale. Sydamerikanerne har vundet to kampe i Qatar og er dermed på seks point.
Schweiz har tre point, mens både Cameroun og Serbien har et enkelt. Det betyder, at Brasilien er sikker på at slutte minimum på andenpladsen i gruppen.
Schweiz skal slå Serbien i sidste runde for at være sikker på avancement efter mandagens kamp, hvor den schweiziske organisation skulle stå sin prøve mod de vævre og eksplosive brasilianere.
Det lykkedes længe i rigtig fin stil.
Brasilianerne så ud til at savne Neymar, der blev skadet i den første kamp, og kunne ikke for alvor gennembryde den velspillende defensiv. Kun momentvis var sydamerikanerne småfarlige i den første halvdel af halvlegen.
Det brasilianske angrebsspil blev mere og mere insisterende, efterhånden som halvlegen skred frem, og efter 27 minutter måtte Yann Sommer diske op med en stor redning for at holde målet rent.
Vinicius Junior løb i ryggen på Fabian Rieder og modtog et indlæg fra den modsatte side, men hans afslutning savnede saft og kraft.
I anden halvleg løsnede spillet sig. Schweizerne formåede ikke i samme grad at holde på formerne defensivt, og brasilianerne strikkede nogle fine angreb sammen. Men også Schweiz viste tænder offensivt.
Det var lige ved at blive rigtig farligt, da Brasiliens keeper, Alisson Becker, lod sig presse unødvendigt meget af Breel Embolo, som blokerede et udspark fra brasilianeren. Helt farligt blev det dog ikke.
I stedet slog Brasilien til. Efter 64 minutter blev schweizerne skilt ad, og til sidst fik Vinicius Junior en friløber i venstresiden. Meget kontrolleret driblede han bolden ind i feltet og lagde den omhyggeligt forbi Yann Sommer.
Jublen brød ud i lys lue, men efter VAR-tjek blev målet annulleret for offside på Richarlison i opspillet.
Men Brasilien prøvede da bare igen. Knap 20 minutter senere scorede Casemiro et brag af en kasse. Han fik en dansende bold i feltet og halvflugtede den i netmaskerne med stor kraft via en schweizisk balle.
0-1 Mohammed Salisu (34) 0-2 Mohammed Kudus 1-2 Jo Gue-sung 2-2 Jo Gue-sung 2-3 Mohammed Kudus
Den tidligere FC Nordsjælland-spiller Mohammed Kudus blev matchvinder, da ghaneserne mandag besejrede Sydkorea 3-2.
Den 22-årige midtbanespiller scorede to gange i sejren over sydkoreanerne, der stred godt imod og var med til at skabe en hæsblæsende og afvekslende fodboldkamp.
Sydkorea startede bedst, men Ghana tog føringen midtvejs i første halvleg, da Mohammed Salisu opfangede en nedfaldsbold efter et frispark og sparkede afrikanerne på 1-0.
Kudus øgede til 2-0 ti minutter senere, da han med hovedet fik snittet et indlæg videre i mål.
Sydkorea fik på under tre minutter i anden halvleg udlignet til 2-2 på to næsten identiske mål. Indlæg fra venstrekanten havnede inde foran mål, hvor Gue-Sung Cho to gange headede bolden i kassen.
Bedst som kampen begyndte at tippe sydkoreanernes vej, så slog Mohammed Kudus til igen. En aflevering fik lov til at passere igennem modstanderens straffesparksfelt, hvor Kudus sparkede Ghana på 3-2.
Kudus spillede for FC Nordsjælland fra 2018 til 2020, inden han blev solgt til Ajax Amsterdam.
Sydkoreanerne lagde i resten af kampen et voldsomt tryk ned mod afrikanernes mål, men manglede præcision og ghanesiske mirakelredninger på målstregen betød, at Ghana kunne sætte holdets første tre point ind på VM-kontoen.
Portugal topper gruppe H med tre point, mens Ghana har samme pointantal på andenpladsen. Uruguay og Sydkorea har et enkelt point hver i bunden af gruppen.
Senere på mandagen mødes Portugal og Uruguay i anden spillerunde, og med en sejr kan portugiserne sikre sig videre avancement.
I tredje og sidste spillerunde mødes Ghana og Uruguay, mens Portugal og Sydkorea står over for hinanden.
1-0 Jean-Charles Castelletto (29) 1-1 Strahinja Pavlovic (45) 1-2 Sergej Milinkovic-Savic (45) 1-3 Aleksandar Mitrovic (53) 2-3 Vincent Aboubakar (64) 3-3 Eric Maxim Choupo-Moting (66).
Serbien og Cameroun er på pointtavlen ved VM efter at have tabt deres første kamp ved slutrunden.
Begge sikrede et point, da de i mandagens tidlige VM-kamp spillede 3-3 i en underholdende kamp.
Serbien havde ellers næsten puttet den ventede sejr i lommen, men Cameroun svarede tilbage med to mål inden for tre minutter og vekslede 1-3 til 3-3.
Det kunne Serbien med rette ærgre sig over. Holdet vadede i chancer, og særligt Fulham-angriberen Aleksandar Mitrovic var en stor synder foran mål.
Serbien indledte kampen bedst med et par store muligheder til Mitrovic – blandt andet en afslutning på stolpen – men Cameroun kom alligevel først på tavlen.
Et hjørnespark blev forlænget til bageste stolpe, hvor Jean-Charles Castelletto helt umarkeret kunne score Camerouns første mål i turneringen efter en lille halv time.
Det trak op til afrikansk pauseføring, men serberne udnyttede første halvlegs lange tillægstid til at vende kampen helt på hovedet.
Først udlignede den unge forsvarer Strahinja Pavlovic med et perfekt hovedstød, og to minutter senere bragte Sergej Milinkovic-Savic Serbien foran.
Han modtog bolden et par meter uden for feltet og hamrede den ind ved den ene stolpe, hvor keeper Devis Epassy sprællede forgæves.
Han erstattede den vanlige førstekeeper, André Onana, der ifølge AFP var droppet af disciplinære årsager.
Serbien fortsatte sit momentum efter pausen. Cameroun mistede bolden midt på banen og blev totalt udspillet, før Mitrovic kunne score nemt til 3-1 efter syv minutter.
Foran 3-1 lignede det en sikker serbisk sejr, men Cameroun svarede opsigtsvækkende tilbage.
Angriberen Vincent Aboubakar var kort forinden blevet indskiftet, da han i noget, der ellers lignede offsideposition, fik serveret en friløber. Han scorede ved at lobbe bolden over målmanden, men forventede nok, at VAR ville annullere målet.
Det fik dog lov at stå, og så havde Cameroun nyt håb. Og bare tre minutter senere – midtvejs i halvlegen – blev det vekslet til udligning.
Igen blev Aboubakar spillet fri i højre side på kanten af offside, og denne gang afleverede han til Bayern München-forwarden Eric Maxim Choupo-Moting, der nemt scorede til 3-3.
I kampens sidste del var Serbien flere gange tæt på at score til 4-3. Mitrovic havde kæmpe chancer, men manglede skarpheden.
Spørgsmålet er så, om de to hold kan bruge det ene point til noget i jagten på avancement. Brasilien og Schweiz er i teten i gruppe G med hver tre point inden deres indbyrdes kamp mandag klokken 17.
8. spilledags kampe:
7. spilledags kampe:
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Efter en skuffende start på VM skal Hansi Flick og 'Die Manschaft' råde bod mod stærke Spanien
Dagens kampe:
Messi redder et haltende Argentina, der atter har kurs mod Danmark
Dagens kampe:
Pressede tyskere lever med livline og indskifterens sene udligning
