Title: Dagen_efter_massivt_luftangreb_ma_Kyivs_indbyggere_igen_søge_beskyttelse
Date: 2022-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Styret i Kyiv måtte natten til fredag igen bede indbyggere om at søge beskyttelse. Ifølge guvernør var der tale om droneangreb.

Indbyggere i den ukrainske hovedstad, Kyiv, var fredag kort efter midnat nødt til igen at søge skjul i beskyttelsesrum, mens sirener lød byen over. Det sker, dagen efter at Rusland har gennemført det største luftangreb, siden krigen startede i februar.
Kort efter klokken to natten til fredag udsendte bystyret i Kyiv en alarmmeddelelse via beskedtjenesten Telegram. Her bad de indbyggerne om at søge mod beskyttelsesrum. Ifølge Kyivs guvernør, Oleskiy Kuleba, var der tale om et droneangreb. Et øjenvidne, som Reuters har talt med, befandt sig 20 kilometer syd for hovedstaden. Vidnet fortæller, at flere eksplosioner kunne høres.
Også torsdag blev Ukraine ramt af angreb. Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, oplyste i en videotale torsdag aften, at i alt 54 russiske missiler og 11 droner blev afværget torsdag. Præsidentrådgiver Oleksij Arestovytj skrev på Facebook, at over 120 missiler var blevet sendt ind over landet af russerne. I Kyiv, Ukraines hovedstad, blev mindst tre mennesker såret – heriblandt en 14-årig.
Omkring 50 procent af Kyiv var uden strøm efter angrebene, mens omkring 90 procent af den vestlige by Lviv havde strømafbrydelser. Der er samtidig meldinger om strømafbrydelser i regionerne Odesa og Dnipropetrovsk.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at Rusland forsøger at bruge vinteren som »et masseødelæggelsesvåben« ved at ødelægge Ukraines energiinfrastruktur.
Der har i lidt over 10 måneder været krig i Ukraine. Krigen har været i gang, siden russiske styrker invaderede Ukraine 24. februar. Det skete, da Ruslands præsident, Vladimir Putin, i de tidlige morgentimer meddelte, at han havde sat gang i en »særlig militær operation«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Situationen er bare fastlåst«:
Efterretningschef besøgte den farligste frontlinje
