Title: Dagens_kampe_Messi_redder_et_haltende_Argentina,_der_atter_har_kurs_mod_Danmark
Date: 2022-11-26
Article Type: Fodbold
Author: Tjek referater fra alle kampe på VM’s 7. spilledag.

Tjek referater fra alle kampe på VM’s 7. spilledag.
1-0 Lionel Messi (64) 2-0 Enzo Fernandez (87)
Argentina flirtede med VM-exit i lørdagens kamp mod Mexico, men Lionel Messi viste et øjebliks glimt af magi og skaffede en 2-0-sejr med et mål og en assist.
Efter 64 minutter fik Messi bolden på kanten af feltet, og PSG-stjernen sparkede den fladt ind helt ude ved stolpen. Assisten kom fra Angel Di Maria.
Havde argentinerne tabt kampen, var en af forhåndsfavoritterne til at vinde VM i Qatar røget ud af det indledende gruppespil.
Balladen opstod, da Argentina sensationelt tabte sin første kamp 1-2 til Saudi-Arabien.
Med lørdagens sejr kravler Argentina fra sidstepladsen op på andenpladsen i gruppe C med tre point. Polen, som tidligere lørdag vandt 2-0 over Saudi-Arabien, topper gruppen med fire point efter to kampe.
Saudi-Arabien har tre point på tredjepladsen grundet en dårligere målscore end Argentina på to mål. Mexico har et point på sidstepladsen.
Bedste mexicanske chance i første halvleg tilfaldt angriberen Alexis Vega på et frispark kort før pausen, men afslutningen svævede lige i hænderne på den argentinske keeper Emiliano Martínez.
Det blev den eneste mexicanske afslutning inden for målrammen i hele kampen. Meget sigende om Mexicos indsats.
Argentina ledte dog også efter det gode spil og de kreative idéer. Mexicanerne tillod ikke de argentinske offensivspillere Lionel Messi, Lautaro Martínez og Angel Di Maria meget plads i første halvleg.
Tacklingerne fløj gennem luften, og kampens dommer tillod en del hårdt spil. Men der blev også uddelt en del advarsler.
Især på midtbanen manglede Argentina kvalitet, og typer som Guido Rodriguez og Rodrigo de Paul virkede langsomme i både tanke og handling.
Argentina havde også store problemer i starten af anden halvleg.
Guido Rodriguez blev skiftet ud, og ind kom den formstærke Benfica-spiller Enzo Fernandez, og det hjalp på spillet.
Det viste Enzo Fernandez efter 87 minutter, da han lukkede og slukkede med målet til 2-0. Messi fandt Fernandez, som krøllede bolden op i det lange hjørne.
Tidligere i kampen blev backen Gonzalo Montiel og angriberen Lautaro Martínez også pillet ud efter anonyme præstationer.
Lionel Scaloni, den argentinske landstræner, har virket til at famle efter en idealopstilling, og måske er han kommet lidt tættere på den nu.
I hvert fald spillede Argentina efter indskiftningerne af backen Nahuel og angriberen Julian Alvarez langt bedre i den sidste halve time.
Mexico havde ikke noget modsvar i slutfasen, hvor Argentina styrede begivenhederne.
Argentina skal onsdag møde Polen i den sidste gruppekamp ved VM. I den anden kamp mødes Mexico og Saudi-Arabien.
1-0 Kylian Mbappé (61) 1-1 Andreas Christensen (68) 2-1 Kylian Mbappé (86)
Det danske fodboldlandshold er tvunget til at vinde over Australien i den sidste VM-gruppekamp for at have en chance for at gå videre til knockoutfasen i Qatar.
Det er status, efter at Danmark lørdag aften blev sat på plads af Frankrig i den anden gruppekamp ved VM. På måltavlen slap Danmark nådigt med et 1-2-nederlag.
Verdensstjernen Kylian Mbappé åbnede målscoringen efter en times spil, da han spillede sig selv fri i feltet via bandespil med Theo Hernández.
Cirka syv minutter senere udlignede Andreas Christensen med hovedet efter et hjørnespark, men i det 86. minut afgjorde Mbappé kampen med sin anden fuldtræffer.
Tidligere lørdag vandt Australien 1-0 over Tunesien i samme gruppe, og australierne er nu i pole position til at følge med Frankrig videre fra gruppen.
Da Danmark og Frankrig mødtes i VM-gruppespillet for fire år siden, var det en lang og målløs ørkenvandring - lørdag var det kun den tropiske temperatur på containerstadionet Stadium 974, der havde ørkenskær over sig.
Franskmændene pressede ihærdigt på gennem det meste af opgøret og følte sig næppe i fare for at lide årets tredje nederlag til Danmark. Symptomatisk for det store overtag var Kasper Schmeichel opgørets bedste dansker, men efter flere gode redninger var han prisgivet ved begge Frankrigs mål.
Danmark nød også godt af, at Kylian Mbappé og Antoine Griezmann høvlede hver sin kæmpe chance over mål.
En grim skade til Thomas Delaney og småskader til Simon Kjær og Andreas Skov Olsen var medvirkende årsager til, at Kasper Hjulmand måtte skifte hele fire spillere i sin startopstilling sammenlignet med den målløse premierekamp mod Tunesien tirsdag.
Havde den trio været i topform, havde Danmark formentlig kunnet gøre kampen tættere.
I fraværet af Delaney spillede Christian Eriksen på den centrale midtbane. Den danske kreatør var dog iført en fransk overfrakke i form af Antoine Griezmann, der konstant kiggede sig over skulderen for at orientere sig om fynboens position.
Derfor fik Eriksen i ringe grad lov til at diktere det danske spil, og holdkammeraterne kæmpede længe med at sætte tre gode afleveringer i træk sammen på franskmændenes halvdel.
Mikkel Damsgaard og Andreas Cornelius var blandt de danskere, der havde en svær dag, og sidstnævnte blev pillet ud i pausen til fordel for Martin Braithwaite. Det gav lidt mere liv i Danmarks indtil da tamme offensiv.
Anfører Simon Kjær var bænket som følge af lårproblemer. Afløseren Victor Nelsson gjorde det hæderligt i Danmarks bagkæde, Galatasaray-stopperens lange diagonalbolde i første halvleg var blandt de bedste danske indslag.
Danmark var dog sjældne gæster i Frankrigs felt frem til Andreas Christensens udligning i det 68. minut.
Joachim Andersen vandt den første duel efter et hjørnespark, og bolden røg over i feltets bageste område, hvor Andreas Christensen kastede sig frem og udlignede med Danmarks første VM-scoring i fire år.
En håndfuld minutter efter udligningen havde Jesper Lindstrøm chancen for at score et ufortjent føringsmål, men præcisionen manglede. Det samme gjaldt, da Martin Braithwaite forsøgte sig i det 81. minut.
Afbrænderne blev ekstra kostbare lidt senere. Kylian Mbappé løb bag om ryggen på Rasmus Nissen Kristensen, så franskmanden fra nært hold kunne dirigere et perfekt indlæg i mål med låret og sikre fransk avancement til ottendedelsfinalen.
1-0 Piotr Zielinski (39) 2-0 Robert Lewandowski (82)
Træerne vokser ikke ind i himlen for Saudi-Arabiens VM-mandskab.
Efter den sensationelle 2-1-sejr over Argentina kom holdet ned på jorden igen, da det tabte 0-2 til Polen i gruppe C efter en livlig og underholdende kamp.
Saudi-Arabien var ellers fint spillende og havde rigeligt med chancer til at komme på tavlen. Men Polens keeper, Wojciech Szczesny, strålede med blandt andet en dobbeltredning i forbindelse med et straffespark.
Profilerne Piotr Zielinski og Robert Lewandowski scorede begge i et opgør, hvor polakkerne også sagtens kunne have scoret flere mål.
Med sejren har Polen nu fire point i toppen af gruppe C. Saudi-Arabien har tre point, mens Mexico og Argentina, der mødes senere lørdag, har henholdsvis et og nul point.
Saudi-Arabien var bedst spillende i indledningen, hvor man ud over et meget nærgående langskud fik fremprovokeret tre tidlige advarsler til Polen. Siden blev det mere jævnt, og i første halvlegs slutminutter kom dramaet.
Et flot udført angreb startede hos keeper Wojciech Szczesny og endte med, at Lewandowski akkurat holdt bolden inde på baglinjen og lagde den til rette for Piotr Zielinski, der huggede Polen på 1-0.
Kort efter gav dommer Wilton Sampaio mulighed for en hurtig udligning, da han efter en tur ved VAR-skærmen mente, at Krystian Bieliks berøring på Saleh Al-Shehri var nok til et straffespark.
Det var Polen uenig i, og derfor var jublen også markant, da Szczesny dykkede ned og parerede Salem Al-Dawsaris forsøg og på riposten overgik præstationen med en utrolig refleksredning med fingerspidserne.
Anden halvleg var generelt meget livlig. Saudi-Arabien pressede på, og efter 55 minutter forhindrede kun en stor fodparade fra Szczesny uheldige Al-Dawsari i at bringe balance i regnskabet.
Både Arek Milik og Lewandowski ramte siden træværket for Polen, og Abdulelah Al-Malki headede i den anden ende snert forbi, inden kampens anden scoring omsider kom efter 82 minutter.
En stor saudiarabisk fejl forærede Lewandowski en åben mulighed, og så scorede den polske målmaskine karrierens første mål ved en VM-slutrunde, hvilket fik den rørte til umiddelbart efter at bryde ud i gråd.
Barcelona-veteranen brændte siden en stor mulighed, men kan trods alt glæde sig over både sit mål og tre point til holdet.
0-1 Mitchell Duke (23)
Danmarks VM-hold fik en perfekt optakt til eftermiddagens kamp mod Frankrig, da Australien i gruppens tidlige kamp vandt 1-0 over Tunesien.
Dermed er Danmark uanset resultatet mod de forsvarende verdensmestre sikre på selv at kunne spille sig videre til ottendedelsfinalen i den sidste gruppekamp mod Australien på onsdag.
Mitchell Duke blev matchvinder efter 23 minutter, da han med hovedet snittede et afrettet indlæg yderligt i nettet.
Australien har ligesom Frankrig tre point, mens Danmark og Tunesien er noteret for et point før det dansk-franske møde lørdag klokken 17.
Havde Tunesien vundet, havde udsigterne været mere dystre for det danske mandskab. I så fald ville et dansk nederlag til Frankrig betyde, at Tunesien og Frankrig begge ville gå videre med uafgjort i sidste runde.
Det bliver ikke tilfældet, og det kan danskerne takke Australien for.
Holdet var toneangivende i kampens begyndelse og kom som logisk konsekvens heraf på 1-0 midtvejs i halvlegen.
Et indlæg fra venstre blev snittet perfekt videre i det lange hjørne af Duke, mens Tunesiens målmand Aymen Dahmen fløj forgæves gennem luften.
Tunesien, der havde OB-angriberen Issam Jebali, men ikke Brøndby-midtbanen Anis Ben Slimane, med, burde være gået til pausen med 1-1.
Mod slutningen af første halvleg lagde tuneserne et pres på det australske mål, og i fri position havde Mohamed Dräger en enestående chance for at udligne. Men forsvarsspilleren Harry Souttar kom i vejen.
Kort efter var også Youssef Msakni tæt på, men udfaldet blev det samme.
Med 1-0-føringen i hånden havde Australien et resultat, og det var op til tuneserne at bryde modstanderens defensiv ned.
Afleveringerne var mange, men chancerne få, og i stedet kunne Australien have lukket kampen med 20 minutter igen.
Mathew Leckie var helt fri foran mål, men det flade indlæg fra Jamie Maclaren var for upræcist.
De seks tillægsminutter var ikke nok til at rokke ved resultatet, og det blev ved 1-0.
Australien kom et skridt nærmere ottendedelsfinalerne. Omvendt er Tunesien nu tvunget til at besejre Frankrig for at have en chance for at gå videre.
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark er flere gange gået videre på en stiltiende alliance. Nu risikerer de at smage egen medicin
