Title: Dagligvarer_kan_ikke_na_frem_til_butikkerne
Date: 2024-01-04
Article Type: Danmark
Author: Der er stadig varer på hylderne, men de store mængder sne gør det svært at komme frem med friske forsyninger.

Kong vinter har ramt Danmark. Og det gør, at landets største supermarkedskæder torsdag kæmper med at få varer frem i det voldsomme snevejr.
Det gælder både for Salling Group og Coop Danmark.
De enorme mængder sne, der har ramt landet det seneste døgn, udfordrer store dele af den danske dagligvarehandel med levering af varer, fordi chaufførerne slet og ret ikke kan komme frem i sneen.
»Helt generelt er vi udfordret på levering over stort set hele landet. Det kan ligeså vel være en liter mælk som en pakke pasta, der ikke kan leveres«, siger Jacob Nielsen presseansvarligt i Salling Group.
Han bakkes op af Jens Juul Nielsen, der er informationsdirektør i Coop.
»Leveringer til vores butikker over hele landet er forsinket på grund af uvejret, fordi lastbilerne ikke kan komme frem. Det er særligt slemt i Nord-, Midt- og Østjylland«, siger han.
Det er alle typer varer, det drejer sig om, siger Jens Juul Nielsen. Men der hvor Coop er hårdest ramt lige nu, er på de friske varer - altså mælk, brød og kød.
Det glæder også for Salling Group. Men Jacob Nielsen pointerer, at der stadig er masser af varer på hylderne.
»Vi kan bare ikke garantere, at lige den ene vare, man er på jagt efter, er på hylden. Så håber vi, at der kan være alternativer«.
I Coop forventer man heller ikke, at der kommer mangel på alle varer. Det vil blot være nogle bestemte typer.
»Det kan godt være, at man ikke lige kan få det rugbrød, man plejer at spise. Men så har vi en anden variant, og sådan gælder det på alle vareområder«, siger Jens Juul Jensen.
Hos Rema 1000 er man også ramt. Det gælder ligeledes særligt i det jyske fra Horsens og op mod Aalborg, fortæller logistikdirektør Nicolaj Boysen.
»Heldigvis har vi fået fyldt godt op i butikkerne efter nytår. Så for butikkerne og kunderne vil det være meget begrænset, hvad de vil opleve af mangel«, siger han.
Fælles for dagligvarekæderne er, at det lige nu er svært at på om en tidshorisont.
Hos Coop forventer man, at situationen er normaliseret omkring weekenden. Rema 1000 forventer, at situation er tilbage til normal allerede fredag.
Jacob Nielsen fra Salling Group siger, at det lige nu er op til vejrguderne, og at man har respekt og fuld forståelse for de vognmænd, som er udfordret.
»Det er med sikkerheden først, og ingenting skal eller må forceres. Men det er klart, at vi krydser fingre for, at vejene bliver ryddet, og at vejret arter sig, så vi kan få leveret forsyninger igen«.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI om torsdagsvejret:
»Det kommer til at blive kaos mange steder«
De blev trukket fri af sneen efter 21 timer i kø:
»Vi kørte direkte på McDonald's. Det skulle bare gå stærkt«
Sådan påvirker vejret trafikken torsdag
