Title: Dalai_Lama_mødes_med_amerikanske_embedsmænd_i_New_
Date: 2024-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Embedsmænd har under møde med Dalai Lama forsikret om, at landet kæmper for tibetaneres menneskerettigheder.

Højtstående embedsmænd fra det amerikanske udenrigsministerium og Det Hvide Hus mødtes onsdag med Dalai Lama i New York City.
Her blev USA’s løfte om at styrke menneskerettighederne for tibetanere genbekræftet, lyder det fra udenrigsministeriet ifølge Reuters.
Mødet med den 89-årige åndelige leder af tibetansk buddhisme vil sandsynligvis irritere Kina, som betragter Dalai Lama som en farlig separatist og modsætter sig, at embedsmænd fra et hvilket som helst land mødes med ham.
Dalai Lama flygtede til Indien i 1959 efter et fejlslagent forsøg på oprør mod den kinesiske besættelse af Tibet.
I juni rejste han til New York City for at modtage behandling af sit knæ, og det er hans første besøg til USA siden 2017.
Han mødtes onsdag med Uzra Zeya, som er statssekretær for menneskerettigheder og specialkoordinator for Tibet-spørgsmål i udenrigsministeriet.
Hun overbragte på vegne af præsident Joe Biden ’de bedste ønsker for Dalai Lamas helbred’ og bekræftede, at USA forpligter sig til at fremme tibetanernes menneskerettigheder og støtte bestræbelserne på at bevare deres særlige historiske, sproglige, kulturelle og religiøse arv.
En talsperson for den kinesiske ambassade i Washington, Liu Pengyu, siger, at Kina er ’alvorligt bekymret’ over mødet og opfordrer USA til at stoppe kontakten med Dalai Lama.
Dalai Lama har under tidligere besøg i USA mødtes med amerikanske embedsmænd, herunder amerikanske præsidenter. Biden har ikke mødt ham, siden han tiltrådte embedet i 2021.
I 2020 kritiserede Biden daværende præsident Donald Trump for at være den eneste præsident i tre årtier, der ikke havde mødt eller talt med den tibetanske åndelige leder, og kaldte det ’skammeligt’.
Onsdagens møde kommer på et tidspunkt, hvor Biden har forsøgt at stabilisere båndene til Kina forud for præsidentvalget 5. november, hvor vicepræsident Kamala Harris stiller op mod Republikanernes præsidentkandidat og ekspræsident Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Dalai Lamas besøg var det billigste i Løkkes embedsperiode. Til gengæld var der en høj pris at betale i forhold til Kina
Sagen forfra: Tibetsagen handler om nogle af de vigtigste principper i et demokrati: Ytringsfrihed og retten til at demonstrere
