Title: Dalai_Lama_undskylder_kys_med_ung_dreng
Date: 2023-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Tibets åndelige leder Dalai Lama undskylder for video, hvor han beder lille dreng om at sutte hans tunge.

Tibets åndelige leder, Dalai Lama, undskyldte mandag, at han bad en lille dreng om at sutte hans tunge på et videoklip, som er gået viralt på sociale medier.
Den 87-årige Dalai Lama ses på videooptagelsen kysse drengens læber, da denne bøjer sig frem for at hilse på den buddhistiske munk.
Dalai Lama stikker derpå sin tunge ud og beder drengen om at sutte på hans tunge. Videooptagelsen er fra en religiøs begivenhed den 28. februar i McLeod Ganj, en forstad til storbyen Dharamsala i det nordlige Indien.
»Hans hellighed ønsker at undskylde over for drengen og hans familie, og over for hans mange venner forskellige steder i verden for den krænkelse hans ord har forårsaget«, hedder det i et tweet på Dalai Lamas officielle Twitterkonto.
»Hans hellighed driller ofte mennesker han møder på en uskyldig og legende måde – også foran snurrende kameraer. Han beklager denne hændelse«, hedder det videre.
Twitter-brugere har taget afstand fra videoklippet, som de kalder »afskyeligt« og »absolut sygt«, efter at det blev udbredt i weekenden.
»Er stærkt chokeret over dette opslag på #DalaiLama. Han har også tidligere måttet undskylde sexistiske kommentarer«, skriver twitterbrugeren Sangita.
I en anden kommentar fra Rakhi Tripathi hedder det: »Hvad var det, jeg lige så? Hvad må dette barn ikke føle? Afskyeligt«.
I 2019 undskyldte Dalai Lama for en udtalelse, hvor han sagde, at hvis hans efterfølger skulle være en kvinde, så skulle hun være »tiltrækkende«. Kommentaren, som blev fremsat i et BBC-interview, blev kritiseret mange steder i verden.
Dalai Lama betragtes som ansigtet på bevægelsen for tibetansk uafhængighed. Den 87-årige munk tjener det tibetanske folk fra Dharamsala for foden af de indiske himmalayabjerge.
Den store internationale opmærksomhed, som han fik efter at have fået Nobels Fredspris i 1989, er aftaget, og det samme gælder de mange invitationer fra verdensledere og Hollywood-stjerner.
Det skyldes delvist, at den aldrende leder har skåret ned på sine internationale rejseplaner. Men det er også sket i takt med, at Kinas økonomiske og politiske magt er vokset.
ritzau
