Title: Danfoss_varsler_fyringer_efter_skuffende_regnskab
Date: 2024-08-21
Article Type: Virksomheder
Author: Danfoss er ramt af lavere efterspørgsel og vil se forretningen efter i sømmene. Medarbejdere vil blive fyret.

Danfoss har været ramt af lavere efterspørgsel på kernemarkeder i første halvdel af 2024. Det har haft konsekvenser for både omsætning og resultat, der er faldet sammenlignet med samme periode året før, viser Danfoss’ regnskab for første halvdel af 2024, som er blevet offentliggjort onsdag.
Her fremgår det, at selskabet har tjent 291 millioner euro i løbet af årets første seks måneder. Det svarer til knap 2,2 milliarder kroner og er et fald på 28 procent sammenlignet med første halvdel af 2023.
Omsætningen lander på lige over fem milliarder euro, svarende til lidt mere end 37 milliarder kroner. Det er et fald på ni procent.
Den lavere efterspørgsel ses blandt andet i slutmarkeder for maskiner til landbruget og inden for byggesektoren og vejbyggeri, skriver Danfoss i en pressemeddelelse i forbindelse med regnskabet. Danfoss påpeger i pressemeddelelsen, at aktivitetsniveauet i både Europa og Kina fortsat er svagt, hvilket forventes at fortsætte resten af året. Også i USA er der tegn på afmatning, lyder det.
»Vi har tidligere med succes navigeret forskellige økonomiske cyklusser, og det gør vi igen nu. Selv om den nuværende situation er udfordrende, er det vigtigt at understrege, at vi fastholder vores langsigtede vækststrategi«, siger Kim Fausing, koncernchef i Danfoss, i pressemeddelelsen.
Danfoss udvikler og producerer mekaniske og elektroniske komponenter inden for blandt andet energisektoren.
Danfoss oplyser desuden, at selskabet har igangsat en »opdatering« af måden, forretningen drives på. Som en konsekvens af det skal der fyres medarbejdere, lyder det. Det fremgår ikke, hvor mange fyringer, der er tale om.
Ifølge Kim Fausing skal det føre til yderligere decentralisering, så der træffes beslutninger tættere på kunden.
»Ved at fjerne dobbeltarbejde og overlappende ansvarsområder simplificerer vi organisationen for at sikre større agilitet og hurtigere beslutninger«, siger Kim Fausing i meddelelsen.
Over for Børsen afviser Kim Fausing at uddybe, hvor mange medarbejdere der vil blive fyret, samt i hvilket omfang koncernens hovedsæde i Nordborg på Als vil blive berørt.
»Selvfølgelig har vi en idé om, hvilke funktioner der berøres, men det vil være useriøst allerede nu at sætte tal på, hvor mange kolleger der berøres«, siger han til avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
