Title: Danfoss-produkter_for_millioner_er_endt_i_Rusland_
Date: 2024-08-13
Article Type: Økonomi
Author: Danfoss-udstyr er blevet solgt videre til Rusland fra virksomheder i Kina, Tyrkiet og Kasakhstan.

Danfoss-produkter for over 13 millioner kroner er i løbet af de seneste fem måneder havnet i Rusland trods EU-sanktioner.
Det skriver Radio IIII, som tidligere hed Radio4, på baggrund af oplysninger fra russiske toldmyndigheder indsamlet af den amerikanske datavirksomhed ImportGenius.
Produkterne fra Danfoss hører ifølge Radio IIII til på en liste over sanktionerede højprioritetsprodukter, som ifølge EU bruges i russiske våbensystemer og i Ruslands militære industri.
Produkterne er ifølge oplysningerne blevet sendt til Rusland fra virksomheder med base i Kina, Tyrkiet og Kasakhstan.
Danfoss oplyser til Radio IIII, at de ikke handler direkte med nogle af de udenlandske virksomheder, som har solgt varerne til Rusland.
»Vi ønsker ikke salg i Rusland, eller at vores produkter forhandles i Rusland«, skriver Danfoss i en mail til mediet.
Danfoss understreger desuden, at dens kunder underskriver kontrakter, som forbyder dem at videresælge Danfoss-udstyr til Rusland.
Ifølge Radio IIII er det blandt andet koniske rullelejer, statiske omformere og elektriske apparater til kredsløb, som er endt i Rusland.
EU har indført en række sanktioner mod Rusland. Det gælder blandt andet et forbud mod eksport af produkter, som kan bidrage til Ruslands militære og teknologiske forbedring.
Peter Bay Kirkegaard, som er seniorchefkonsulent i DI Global Handel, mener, at danske virksomheder gør sig store anstrengelser for at deres produkter ikke havner i Rusland.
»Men virksomhederne er oppe imod opportunistiske mellemmænd i eksempelvis Tyrkiet og Kina, som ser stort på de vestlige sanktioner og tjener gode penge på at videresælge produkterne til Rusland«, siger han i en skriftlig kommentar.
Derfor mener Peter Bay Kirkegaard, at det i sidste ende kan blive nødvendigt, at EU indfører sanktioner over for de mellemmænd, som videresælger produkter til Rusland.
Dansk Industri oplyser desuden, at det ikke er første gang organisationen hører om utilsigtet videresalg til Rusland. Det er noget, som ’mange’ danske virksomheder kæmper med, lyder det.
Mandag skrev Radio IIII, at også produkter fra danske Grundfos, som er underlagt sanktioner, er havnet i Rusland. Det skal være sket mindst 40 gange fra september 2023 til januar i år.
Produkterne skulle ifølge mediet være sendt til Rusland fra de to af Grundfos’ tyrkiske kunder. Grundfos har nu indkaldt de to tyrkiske kunder til en samtale.
ritzau
fortsæt med at læse
