Title: Danish_Crown_lukker_slagteri_og_nedlægger_1.200_st
Date: 2024-04-18
Article Type: Virksomheder
Author: Beslutningen om at lukke slagteriet i Ringsted vil frigøre cirka en kvart milliard kroner ifølge Danish Crown.

Danish Crown lukker sit slagteri i Ringsted i midten af september, skriver Danish Crown i en pressemeddelelse.
Det vil ifølge Danish Crown medføre, at knap 1.200 stillinger bliver nedlagt. Samtidig vil det betyde, at der vil blive skabt op mod 300 nye stillinger i Horsens, Herning, Vejen og Blans ved Sønderborg, lyder det.
Hos Danish Crown er man »enormt kede af« at måtte lukke virksomhedens slagteri i Ringsted og samtidig afskedige 1.200 medarbejdere.
»Vi er selvfølgeligt enormt kede af at skulle sige farvel til 1.200 rigtig gode kolleger. Vi vil i første omgang tilbyde dem omplacering til vores andre slagterier, men det er i Jylland, så det vil være en udfordring for mange«.
Lukningen af slagteriet i Ringsted vil ske i midten af september.
»Vi har forsøgt at komme foran kurven. At tage et drastisk greb og ikke bare tilpasse kapaciteten til det, vi ser her og nu, men se fremad og sige, at det, der skal til rent omkostningsmæssigt, er en lukning af Ringsted. Det gør, at vi kommer det rigtige sted her på omkostning, så vi ikke forventer at skulle lave flere tilpasninger«, siger han.
Jais Valeur peger på den nuværende konkurrencesituation på verdensmarkedet, som har »ændret sig markant«, forklarer han.
»Dermed er der et behov for at omstille Danish Crown til at være en fødevarevirksomhed med et langt større fokus på det europæiske marked«, lyder det.
Der er de seneste år sket en kraftig nedgang i antallet af svin til slagtning i Danmark og en stigning i eksporten. Ifølge Danmarks Statistik steg eksporten i perioden 2007 til 2022 fra lige knap fem millioner smågrise til lige under 14 millioner på årsbasis. I samme periode er slagtningerne i Danmark faldet fra 21,4 millioner i 2007 til 17,8 millioner i 2022. Tal fra Danske Svineproducenter viser, at der i 2023 blev slagtet omkring 14,5 millioner grise.
Mens leverancerne af grise er faldet, er kapaciteten på slagterierne omvendt blevet for stor. Det udfordrer effektiviteten på de danske slagterier.
Jais Valeur siger, at man nu står ved en skillevej.
»De landmænd, der leverer grise, må beslutte, om de bare vil levere levende grise som underleverandør til andre markeder i Europa, eller om de vil være med på vores rejse. Vi kan ikke tilbyde den fleksibilitet til landmændene, at man bare kan levere grise, som det passer én. Vi melder klart ud, at det er nu, det gælder«, siger han.
Beslutningen om at lukke slagteriet i Ringsted vil frigøre cirka en kvart milliard kroner. Ifølge Danish Crown er beslutningen om at lukke slagteriet i Ringsted taget som en konsekvens af, at der er blevet slagtet færre grise i løbet af de seneste to år. Det har udfordret effektiviteten på koncernens danske slagterier, lyder det.
Desuden skal forretningen fremover fokusere mere på eksport af bacon og pepperoni til Europa frem for eksport af mange produkter til hele verden, forklarer Jais Valeur.
»Der er en kraftigt øget konkurrence fra Kina og USA, så vi fokuserer nu langt stærkere på det europæiske marked, hvor vi kan se, at der er en interesse for dansk bacon og pepperoni«, siger han.
I årsregnskabet 2022/2023, som blev offentliggjort i november 2023, var det tydeligt, at koncernen var udfordret på økonomien. Indtjeningen var faldet fra knap 2,2 milliarder kroner til knap 1,5 milliarder kroner. Det på trods af, at omsætningen i samme periode var steget fem procent. I løbet af 2023 lukkede Danish Crown et slagteri i Sæby, hvilket kostede flere hundrede ansatte jobbet.
Ifølge Danish Crowns regnskab faldt griseproduktionen i Danmark med 17 procent fra 2021/2022 til 2022/2023. I samme periode faldt den gennemsnitlige produktion af slagtegrise i EU med 7 procent. Nedgangen i antallet af slagtegrise har betydet, at slagtekapaciteten har været for stor. Ved at samle slagtningen på færre anlæg, vil Danish Crown få en kapacitet, der er »tilpasset meget præcist« til det antal grise, som andelsejerne forventer at levere i det kommende år, skriver Danish Crown i meddelelsen.
Danish Crown forventer, at der vil være arbejde til de medarbejdere, som er klar til at tage et job på et af koncernens fire jyske slagterier.
Ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester efter meddelelse om lukning af storslagteri: »Blodet løb ned i fødderne, og jeg satte mig ned«
»Der mangler simpelthen grise, som vi kan slagte«
I april fyrede Danish Crown 800 ansatte. Nu afslører regnskabet årsagen
