Title: Danish_Crown_giver_op_i_sag_om_greenwashing_og_vil
Date: 2024-04-12
Article Type: Danmark
Author: Slagterigigant vil ikke kæmpe imod krav fra vegetarer og klimaorganisation i Højesteret.

Artiklen er opdateret kl. 14.26.
Trods en delvis frifindelse i Vestre Landsret i marts accepterer Danish Crown nu alle krav fra deres modparter forud for højesteretssag om såkaldt greenwashing, oplyser Danish Crown i en pressemeddelelse fredag.
Slagterigiganten er sagsøgt af Klimabevægelsen i Danmark og Dansk Vegetarisk Forening for brud på markedsføringsloven i forbindelse med brug af formuleringerne ’Dansk gris er mere klimavenlig end du tror’ og ’klimakontrolleret gris’ i markedsføringen af svinekød.
Landsretten vurderede i sin dom, at betegnelsen ’klimakontrolleret gris’ var vildledende, men landsretten ville ikke give organisationerne medhold i de øvrige påstande. Desuden ville landsretten ikke forbyde Danish Crown fremover at anvende betegnelsen ’klimakontrolleret gris’, da det efter landsrettens opfattelse skal bero på en konkret vurdering, om betegnelsen er inden for skiven eller ej.
Organisationerne valgte at anke landsretsdommen, og nu har Danish Crown så valgt at kaste håndklædet i ringen.
»En retssag ved flere instanser er krævende på mange fronter. Vi ønsker nu at se fremad og i stedet bruge kræfterne på omstillingen til en mindre klimabelastende produktion«, lyder det blandt andet i pressemeddelelsen.
Slagterikoncernens beslutning falder i god jord hos Klimabevægelsen.
»Det er det helt rigtige at gøre, at Danish Crown nu anerkender, at de har løjet i den største markedsføringskampagne, de nogensinde har ført«, siger sekretariatsleder i Klimabevægelsen Frederik Roland Sandby til Ritzau.
Han vurderer, at det kan have spillet ind på Danish Crowns beslutning, at Forbrugerombudsmanden tidligere på ugen valgte at gå ind i sagen. Forbrugerombudsmanden ansøgte ifølge Frederik Sandby Højesteret om at få status af såkaldt biintervenient og dermed blive en del af selve retssagen på Klimabevægelsens og vegetarernes side.
»Det har nok haft en effekt, at Forbrugerombudsmanden ville biintervenere på vores banehalvdel i sagen«, lyder det fra Frederik Sandby.
Danish Crown siger i fredagens pressemeddelelse, at man fremover vil tilrettelægge sin kommunikation, så den ligger inden for rammerne af Vestre Landsrets dom og de indrømmelser, man nu har gjort over for organisationerne.
»Det betyder, at vi også fremadrettet vil kommunikere om vores klimatiltag i Danish Crown, men naturligvis med stor opmærksomhed på at sikre, at anprisningerne i vores markedsføring afspejler de retningslinjer, der er blevet præciseret i forbindelse med retssagen«, skriver Danish Crown.
ritzau
fortsæt med at læse
Danish Crown dømmes for vildledende markedsføring
»Det er jo helt grotesk«:
Eksperter, butikker og forbrugere efterlyser nul moms på sunde varer
Kritiseret rapport om klimaaftryk bliver central i sag mod Danish Crown
