Title: Danish_Crown-formand_træder_tilbage_efter_uro
Date: 2024-08-26
Article Type: Danmark
Author: Danish Crowns bestyrelsesformand genopstiller ikke. Det har han besluttet efter kritik af selskabets ledelse.

Slagterikoncernen Danish Crown står angiveligt over for et formandsskifte.
Ifølge en pressemeddelelse vil den nuværende bestyrelsesformand, Asger Krogsgaard, træde tilbage.
Det sker, efter at nogle af selskabets største andelshavere i et offentligt brev har foreslået, at man henter en ekstern formand ind til at lede selskabet.
I brevet foreslås det at udpege en formand, som kan give direktionen kvalificeret sparring og gerne har erfaring fra et større, børsnoteret selskab.
»Det er ganske vigtigt for mig, at min person og spekulationer om, hvorvidt jeg ønsker at fortsætte som formand for Danish Crown, ikke kommer til at stå i vejen for, når repræsentantskabet snart skal forholde sig til vores nye vedtægter«, siger Asger Krogsgaard i en pressemeddelelse.
Han henviser til det udvalg, der i øjeblikket er i gang med at udarbejde den fremtidige koncernstruktur.
Her er bestyrelsens udgangspunkt, at man fremover vil gøre det muligt at udpege en formand uden for kredsen af andelshavere.
Og ifølge pressemeddelelsen er arbejdet med at finde den rette kandidat allerede i gang.
Danish Crowns repræsentantskab skal mødes i Randers 5. september for at diskutere forslaget til de nye vedtægter.
Uenighed om den fremtidige retning for selskabet førte tidligere på måneden til, at næstformand Thomas Kjær med øjeblikkelig virkning udtrådte af bestyrelsen.
Danish Crown, der er ejet af 5700 svineproducenter i fællesskab, er presset af faldende afregningspriser på svin.
Det har blandt andet ført til en beslutning om at lukke slagteriet i Ringsted, der beskæftiger 1200 ansatte.
Meldingen om formandsskiftet falder sammen med, at Niels Duedahl den kommende mandag afløser Jais Valeur på posten som administrerende direktør.
Duedahl kommer fra en stilling som administrerende direktør i Norlys.
ritzau
fortsæt med at læse
Norlys' koncernchef bliver ny topchef i Danish Crown
