Title: Dani_Alves_er_varetægtsfængslet_i_sag_om_seksuelt_overgreb
Date: 2023-01-20
Article Type: Fodbold
Author: Dani Alves beskyldes for at have begået et seksuelt overgreb. Hans mexicanske klub ophæver kontrakten, efter at han fredag er blevet varetægtsfængslet.

Artiklen er opdateret kl. 22.53.
Dani Alves blev fredag varetægtsfængslet i Barcelona, efter at han var blevet anholdt tidligere på dagen. En dommer har besluttet, at han skal forblive bag tremmer, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters. Han kan ikke løslades mod kaution.
Det er sket i forbindelse med en sag, hvor den brasilianske fodboldprofil er under mistanke for at have begået et seksuelt overgreb. Det skulle angiveligt være sket 30. december på en natklub i Barcelona, skriver mediet EITB.
Tidligere i januar kom det frem, at Alves var under mistanke i sagen. Her afviste brasilianeren alle beskyldninger. Ifølge spanske medier indgav en kvinde 2. januar en klage over Alves for at have rørt hende under hendes undertøj, uden at hun ønskede det.
Alves har i et interview sagt, at han var til stede på natklubben sammen med flere andre, men afviser at have opført sig, som kvinden beskriver.
»Jeg dansede og havde det godt uden at invadere andres personlige ’rum’. Jeg ved ikke, hvem denne kvinde er. Hvordan kunne jeg gøre det mod en kvinde? Nej«, sagde Alves i interviewet med mediet Antena 3.
Den 39-årige back spillede fra 2008 til 2016 for FC Barcelona. Det gjorde han også fra november 2021 til juli 2022. Han er noteret for over 400 optrædener for den spanske storklub.
I sin første tid i Barcelona var han blandt andet med til at vinde det spanske mesterskab seks gange samt Champions League tre gange. Han har desuden tørnet ud for blandt andre Sevilla, Juventus og Paris Saint-Germain. I sommeren 2022 skiftede Dani Alves til mexicanske Pumas, der fredag oplyser, at klubben har ophævet kontrakten med forsvarsspilleren oven på fængslingen.
På det brasilianske landshold har Alves spillet 126 kampe siden debuten tilbage i 2006. Alves var med ved det seneste VM, hvor han kom på banen i to kampe. Med Brasilien har han været med til at vinde Copa America to gange.
ritzau
fortsæt med at læse
To soveværelser kunne angiveligt kun låses op indefra med hans fingeraftryk:
Anklager om serievoldtægter og vold mod kvinder sender kuldegysninger gennem engelsk fodbold
