Title: Danish_Crown_gennemfører_ny_fyringsrunde
Date: 2023-10-26
Article Type: Danmark
Author: Slagteriselskabet har nedlagt 160 stillinger i en ny stor fyringsrunde blandt funktionærerne, skriver Finans.

Slagterikoncernen Danish Crown har torsdag gennemført en fyringsrunde blandt funktionærerne i virksomheden.
160 stillinger er nedlagt.
Det oplyser Tim Ørting Jørgensen, der er koncerndirektør i Danish Crown, til erhvervsmediet Finans.
Danish Crown har samlet set i år fyret omkring 1.500 medarbejdere.
I 2021/2022 oplyste virksomheden, at de havde omkring 26.000 medarbejdere globalt.
Tilbage i januar gennemførte slagteriselskabet en lignende fyringsrunde blandt funktionærerne.
Nedskæringerne er et led i en spare- og effektiviseringsplan, som skal forbedre indtjeningen i virksomheden med 1,5 milliarder kroner inden for to år, skriver Finans.
Torsdagens fyringsrunde vil reducere Danish Crowns omkostninger med omkring 100 millioner kroner.
»Alt i alt er antallet af funktionærstillinger i år reduceret med omkring 300, og i produktionen har omkring 1200 medarbejdere forladt virksomheden«, siger Tim Ørting Jørgensen til Finans.
En del af fyringerne er relateret til sammenlægningen af de to store forretningsenheder Danish Crown Foods og Danish Crown Pork, der skete tilbage i 2021, lyder det.
Tilbage i august skrev koncernen i en pressemeddelelse, at de blandt andet ville nedbringe produktionsomkostningerne med mindst 500 millioner kroner årligt ved at udnytte kapaciteten på slagterierne bedre.
Danish Crown skrev dengang, at de forventede, at op mod 100 administrativt ansatte i Danish Crown kunne forvente en fyreseddel.
Den faldende levering af slagtegrise har været en udfordring for selskabet, der tidligere har været nødsaget til at lukke et slagteri i Sæby. Det kostede flere hundrede ansatte jobbet.
Ifølge slagterikoncernen havde den høje inflation gjort det svært for danske landmænd at få økonomien til at løbe rundt, når det kommer til produktionen af slagtegrise.
ritzau
