Title: Daniel_Agger_stopper_som_cheftræner_i_HB_Køge
Date: 2023-06-02
Article Type: Fodbold
Author: Et år før tid stopper trænerduoen Daniel Agger og Lars Jacobsen i HB Køge, der spiller i den næstbedste række.

Cheftræner Daniel Agger er færdig i HB Køge. Det oplyser 1. divisionsklubben på sin hjemmeside.
Også assistenttræner Lars Jacobsen stopper i klubben. De stopper begge efter to år i klubben og udnytter ikke en mulighed i aftalen for at blive et år mere.
Da Agger og Jacobsen blev ansat, var den ambitiøse målsætning i løbet af en treårig periode at rykke op i Superligaen.
Men det har klubben ikke været i nærheden af i de to sæsoner, hvor Agger og Jacobsen har stået i spidsen for holdet.
I denne sæson havnede HB Køge for andet år i træk i nedrykningsspillet, og det var i en periode et spørgsmål om at redde sig en ny sæson i 1. division.
»Beslutningen om at stoppe har modnet sig de seneste måneder, og nu er timingen den rette«.
»Vi var alle klar over, at det kunne blive en kamp for at undgå nedrykning i denne sæson, og vi tabte også for meget på et tidspunkt«, siger Agger til klubbens hjemmeside.
Lars Jacobsen forklarer også, hvorfor de to tidligere landsholdsspillere træder tilbage.
»Det har været ekstremt spændende og lærerigt. Vi har helt sikkert begået fejl undervejs, det er naturligt, men vi har kæmpet, alt hvad vi kunne, for at skabe resultater under de givne forudsætninger«.
»Dem er der ingen, der skal undskylde, det er en del af gamet«, lyder det fra Lars Jacobsen.
HB Køge-direktør Per Rud erkender, at forudsætninger for de to trænere og hele holdet ændrede sig undervejs.
»Projektet har ændret karakter undervejs, i forhold til det vi havde håbet på, da vi har været igennem markante besparelser«.
»Vores ambitioner om at blive en del af topstriden i NordicBet Ligaen har derfor helt naturligt været udfordret«, forklarer Per Rud.
Direktøren tilføjer, at herreholdet igen i næste sæson skal holde igen med udgifterne og reducere yderligere i spillerbudgettet.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomisk rod sender Fremad Amager ned før tid
Hvidovre rykker i Superligaen efter 26 års fravær
Vejle rykker op i Superligaen med uafgjort hos rival
