Title: Danmark_nedlægger_Norge_og_er_semifinaleklar_ved_E
Date: 2024-01-21
Article Type: Sport
Author: Med en 29-23-sejr over Norge sikrede det danske håndboldlandshold sig førstepladsen i mellemrundegruppen.

Det danske håndboldlandshold rækker ud efter medaljerne ved EM i håndbold.
Efter en første halvleg i opvisningsstil vandt Danmark søndag aften med 29-23 over Norge og er dermed klar til semifinalerne i Köln på fredag.
Danmark vinder mellemrundegruppen foran Sverige, der også allerede er sikker på at spille om medaljer, selv om holdene endnu mangler en kamp i mellemrunden.
Landstræner Nikolaj Jacobsen kan med ro i sindet give nogle af sine stamspillere et hvil mod Slovenien på tirsdag.
Der var aldrig antydningen af en overraskelse i Barclays Arena i Hamburg, hvor et veloplagt dansk hold reelt afgjorde kampen i de første 30 minutter.
At præstationen var mindre prangende efter pausen, er en skønhedsplet, der givetvis vil irritere landstræneren. Men spænding om udfaldet kom der ikke.
Ligesom i testkampen i København tidligere på måneden spillede nordmændene lange angreb i et forsøg på at trække tempoet ud af kampen.
Men det gjorde ikke noget godt for det norske angrebsspil, der igen og igen kørte fast i den mur, Magnus Saugstrup og Simon Hald havde stillet op foran målmand Emil Nielsen.
Nielsen parerede to straffekast og blev noteret for ni redninger før pausen. Manden fra Barcelona er efterhånden ved at udvikle sig til en dansk publikumsdarling ved EM.
Forsvarets mange parader og bolderobringer gav en stribe lette kontrascoringer, der trak den sidste rest af selvtillid ud af de norske spillere.
Fremme på banen brillerede Simon Pytlick før pausen, hvor han til forveksling lignede den spiller, der tog VM med storm for et år siden. Gidsel var i sit sædvanlige sprælske humør, og på stregen fik på ny storspillende Saugstrup fat i stort set alle afleveringer.
Kampen burde have været helt lukket ved pausen, hvor Danmark førte 18-11. Ikke fordi forspringet ville være umuligt at indhente, men de norske spillere udstrålede ingen tro på, at dette skulle være dagen, hvor de fik skovlen under danskerne.
Offensivt kom Danmark dog aldrig op i omdrejninger i anden halvleg. Et forsøg med Mads Mensah som spilstyrer lykkedes ikke, og Pytlick spillede ikke længere med samme selvfølgelighed.
Norge fik reduceret til 15-19, inden en rasende Nikolaj Jacobsen forlangte timeout efter fem minutter.
Rasmus Lauge kom tilbage for at sætte skik på angrebet, der aldrig nåede første halvlegs kvalitet. Resultatmæssigt fik det ikke nogen betydning, især fordi Emil Nielsen fortsatte med at stå i vejen for de norske skudforsøg.
Niclas Kirkeløkke sørgede for slutresultatet og jubel blandt de mange danske fans med kampens sidste scoring fra højre fløj få sekunder før tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Gidsel: Det var 17 sekunders rent kaos
