Title: Danmark_slar_Sverige_i_uskøn_kamp
Date: 2024-07-30
Article Type: OL
Author: Danmarks håndboldkvinder vaskede ydmygelsen mod Norge væk med en sejr på 25-23 over Sverige.

Selv om det danske kvindelandshold stadig leder efter sit spillemæssige normalniveau ved OL i Paris, er fighteregenskaberne i behold.
Tirsdag aften sled Danmark sig til en 25-23-sejr over Sverige i en kamp, der sjældent bød på godt spil, men hvor resultatet i hvert fald må give holdet en moralsk opstrammer.
Danmark var i store problemer, men med hårdt slid, en velspillende Anne Mette Hansen og vild slutspurt endte man med to point, det ærlig talt var svært at få øje på undervejs.
Alene i indledningen kunne publikum med god ret spekulere over, hvad der egentlig er holdets sande ansigt ved OL.
Det koncentrerede, aggressive, tempospillende kollektiv, man så i kampens første ti minutter? Eller den sjuskede, forvirrede og dårligt afsluttende forsamling, der overtog scenen i de næste ti?
Danmark startede gruppespillet med et mål om at slutte på en af de to øverste pladser. Skulle det fortsat være realistisk, krævede det en sejr på syv overskydende mål, der ville betyde, at Danmark overhalede Sverige i det indbyrdes regnskab, hvor Norge er tredje hjul.
Det virkede på forhånd som en næsten umulig opgave, men i kampens indledning så det grangiveligt ud til, at danskerne havde en storsejr i sig.
Der var fart i fødderne, bolden blev flyttet hurtigt, og forsvaret stod stærkt foran Sandra Toft. Danmark førte 6-1 og 7-2, men mistede derefter fuldstændig initiativet.
De blå-gule åd hurtigt forspringet, og den danske offensiv gik nærmest i opløsning.
Danmarks bedste i de første to kampe, Trine Østergaard, kunne pludselig ikke score, og Mie Højlund virkede også ved siden af sig selv.
Da Jesper Jensen forsøgte sig med en opstilling uden fløje og to stregspillere, som han tidligere har haft succes med, manglede der tempo og præcision i udførelsen.
Sverige gik fra at være bagud 2-7 til at føre 12-10, men mod slutningen af første omgang kom der trods alt en smule facon tilbage i spillet, der kunne danne et grundlag for en god start på de sidste 30 minutter.
Det gode spil lod dog vente på sig. Anden halvleg startede i samme spor med stribevis af tekniske fejl og til tider vild forvirring. Svenskerne var imidlertid ikke meget bedre, og nogen stor håndboldkamp blev det aldrig.
Danskerne havde svært ved at finde løsninger mod det stærke svenske forsvar. Syv-mod-seks-spillet, som blev introduceret efter pausen, kom heller ikke rigtigt til at fungere.
»Skyd dog udefra«, råbte en frustreret dansk fan i slutfasen, da endnu et angreb stivnede i for mange tværafleveringer.
Det stod klart, at hvis Danmark skulle have point ud af kampen, var det op til Anne Mette Hansen, der var holdets klart bedste spiller. Det var Hansen, der reducerede til 22-23 og spillede Sarah Iversen fri til 23-23-scoringen.
Mie Højlund bragte Danmark i front, og efter flere forgæves svenske forsøg på at udligne kunne Emma Friis lukke kampen i slutsekunderne.
Danmark skal på banen igen torsdag aften, hvor holdet møder Tyskland.
Ritzau
fortsæt med at læse
Av, av, av!
Aldrig har et dansk kvindelandshold fået så stor en øretæve ved de olympiske lege
Sådan forløb kampen:
Danmark kom sig aldrig over rædselsstart og taber med ni mål til Norge
