Title: Danmark_sender_artilleri_og_vaben_til_Ukraine_for_
Date: 2024-03-12
Article Type: Danmark
Author: Donationen med artilleri og ammunition finansieres igennem Ukraine-fonden, oplyser forsvarsministeren.

Regeringen har tirsdag annonceret endnu en militær donation til det krigshærgede Ukraine til en samlet værdi af 2,3 milliarder kroner.
Det er donationspakke nummer 16. Den indeholder artilleri og ammunition.
»Med denne donationspakke leverer vi et substantielt bidrag til ukrainernes frihedskamp i form af både yderligere Caesar-artillerisystemer og medfølgende ammunition, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i en skriftlig udtalelse.
Donationerne sker ifølge ministeren i samarbejde med allierede lande.
Pakken er, som de foregående leverancer til Ukraine, finansieret gennem Ukrainefonden, oplyser Forsvarsministeriet i en meddelelse.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) har tirsdag orienteret Folketinget om donationen i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Den donation, som tirsdag er annonceret, indeholder Caesar-artilleripjecer, selvkørende 120 mm-morterer og ammunition til disse.
Artilleripjecerne doneres i samarbejde med Frankrig, mens artillerigranater sendes til Ukraine i samarbejde med Estland og Tjekkiet.
»Det kræver stor politisk og økonomisk vilje, hvis Europa skal levere på ambitionerne om støtte til Ukraine. Det gælder særligt artilleriammunition.
»Jeg håber, at flere lande vil følge trop og bidrage til, at mulighederne realiseres hurtigst muligt, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i en pressemeddelelse.
Med den seneste pakke og med løftet om at sende kampfly af typen F-16 til Ukraine har Danmark ifølge Forsvarsministeriet besluttet støtte for samlet 39,2 milliarder kroner i perioden fra 2022 til 2028.
Ukrainefonden finansieres gennem en lempelse af den strukturelle offentlige saldo. Der er 25,3 milliarder kroner tilbage i fonden frem mod 2028.
Danmark er blandt de lande i Europa, som har doneret mest til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
