Title: Danmark_spiller_uafgjort_i_intens_VM-dyst_mod_Kroatien
Date: 2023-01-19
Article Type: Håndbold
Author: I en hårdt spillet kamp sled det danske hold sig til point mod Kroatien og er nu tættere på kvartfinalen.

Danmark smed sit første point, men er fortsat på kvartfinalekurs ved VM i håndbold. 32-32 blev det i et brag af en kamp mod Kroatien, og det resultat kan danskerne bruge til mest.
Nu har de danske spillere også prøvet at blive testet til sidste muskelfiber. I en nerveflænsende afslutning havde Nikolaj Jacobsens mænd endda chancen for at sikre sig sejren i de sidste sekunder, men Emil Jakobsen mistede bolden og fik ikke afsluttet.
Uafgjort var dog et rimeligt resultat af en kamp, hvor de to hold ikke gav hinanden en millimeters rum at bevæge sig på. Et toptændt og ekstremt aggressivt kroatisk forsvar rev og flåede fra start i de danske spillere, og endelig fik publikum i Malmö Arena den intensitet, som har været fraværende i turneringens første uge.
Specielt Mathias Gidsel kom under ukærlig behandling af hærdebrede kroater. Der var mange i arenaen, der krævede rødt kort til stjernespilleren Domagoj Duvnjak, da han tidligt i kampen tacklede danskeren i halshøjde. Duvnjak slap med to minutters afkøling i en periode, hvor det i det hele taget var kroaterne, der havde medvind.
Efter en tredjedel af kampen var Danmark bagud med fire mål. Men en timeout hjalp med at få styr på aftalerne, og langsomt åd danskerne sig ind i kampen igen. Mikkel Hansen udnyttede et straffekast i sidste sekund, så den kroatiske halvlegsføring var på beskedne 16-15. Det var til at leve med, især fordi det var svært at forestille sig, at Balkan-kæmperne kunne holde til at forsvare sig med samme aggressivitet i 60 minutter.
Danmark kom da også på omgangshøjde kort efter pausen, men defensiven havde ved at håndtere klasseplaymakeren Luka Cindric og stregveteranen Marin Sipic.
Det var forrygende underholdning for de opgejlede tilskuere, der rejste sig og trampede på tribunetrinnene, da et nyt straffekast fra Mikkel Hansen bragte Danmark på 22-21 - den første føring siden 1-0.
De kroatiske spillere blev mere og mere utilfredse med det spanske dommerpar, som de følte, favoriserede danskerne. Men raseriet gjorde kun kroaterne bedre, og det blev tydeligt, at kampen også havde tæret på de danske kræfter. Kroatien bragte sig foran på ny og førte gennem det meste af halvlegen, mens de danske spillere konstant måtte jagte udligninger.
Danmark havde dog bolden ved 32-32 et halvt minut før tid, da Nikolaj Jacobsen tog en timeout for at orkestrere kampens sidste, afgørende angreb. Bolden blev spillet ud på venstre fløj, men Emil Jakobsen fik den ikke under kontrol. Og dermed sluttede det med en passende pointdeling.
Ritzau
