Title: Danmark_køber_droner_fra_kinesisk_firma_pa_USA's_f
Date: 2023-05-28
Article Type: Danmark
Author: Trods advarsler fra USA og Politiets Efterretningstjeneste flyver danske styrelser med kinesiske DJI-droner.

Flere danske styrelser har købt og bruger stadig droner fra det kinesiske selskab DJI, som er blevet anklaget for at dele data med den kinesiske regering.
Det skriver Jyllands-Posten.
Landbrugsstyrelsen oplyser til avisen, at den har købt i alt 17 DJI-producerede droner. Søfartsstyrelsen har fire. Miljøstyrelsen oplyser, at den har mindst én, og Fiskeristyrelsen oplyser til Jyllands-Posten, at den sidste år købte tre droner fra DJI.
Politiets Efterretningstjeneste advarede sidste år danske myndigheder i at tage kinesisk overvågningsteknologi i brug i en sikkerhedsvurdering for Rigspolitiet.
PET skriver desuden til Jyllands-Posten, at der generelt er ’en risiko for spionage forbundet med brugen af visse former for teknologi med kinesiske komponenter’.
Virksomheden DJI er desuden sortlistet i USA, hvilket giver USA lovhjemmel til at ramme virksomheden med sanktioner.
Ifølge det amerikanske medie CNBC satte USA virksomheden på listen, fordi der var mistanke om, at dens droner blev brugt til at overvåge folk fra uighurfolket i det østlige Kina.
Politiken kunne desuden i sidste uge berette, at dansk politi i løbet af de seneste seks år har købt 130 droner fra DJI.
Karina Lorentzen, retsordfører for SF, siger til Jyllands-Posten, at regeringen må redegøre for, hvorfor de danske styrelser gør brug af kinesisk overvågningsteknologi.
»Det er bemærkelsesværdigt, at styrelserne har indkøbt dem for nylig, for vi har haft en diskussion om brug af kinesiske kameraer hos politiet og i det hele taget brug af kinesisk teknologi«, siger hun.
Hverken Fødevareministeriet, Miljøministeriet, Miljøstyrelsen, Søfartsstyrelsen har kommenteret sagen over for Jyllands-Posten. Fiskeristyrelsen skriver, at dronerne er købt i henhold til styrelsens indkøbspolitik.
ritzau
fortsæt med at læse
