Title: Danmark_tager_yderst_komfortabel_sejr_mod_Argentin
Date: 2024-07-31
Article Type: OL
Author: Håndboldherrerne tog den tredje sejr på stribe ved OL i Paris og er sikre på en plads i kvartfinalerne.

De danske håndboldherrer knuste onsdag aften Argentina i landsholdets tredje gruppekamp ved OL i Paris.
Nikolaj Jacobsens mandskab vandt opgøret med 38-27, i en kamp hvor Mathias Gidsel var nærmest ustyrlig med 13 mål på lige så mange forsøg.
Profilen, der sidste år blev kåret til verdens bedste, nærmest overfaldt argentinerne, da Danmark sikrede en plads i kvartfinalerne.
Gidsel hamrede bolden i kassen hele fem gange i de første ti minutter, hvor han sikrede en føring på 9-4.
Så var tonen slået an for topscoreren, der med sine 13 mål var tæt på at slå rekorden på landsholdet på 15 mål i samme kamp. Den blev sat for mere end 20 år siden af landstræner Nikolaj Jacobsen.
Måske sad Gidsel de sidste 10 minutter på bænken, for at rekorden ikke gled landstræneren af hænde.
Argentinas forsvar blev gang på gang splittet af tempofyldte danske angrebsopbygninger, og det gav mange frie skud, som blev udnyttet med kynisme.
Et rådvildt argentinsk hold kom efterhånden lidt bedre med, men det var svært at stille noget op mod de veloplagte danskere, der næsten konstant trykkede på.
Effektiviteten dalede herefter, men Gidsel var ikke til at stoppe, og det samme kan siges om Simon Pytlick.
Med et sekund tilbage af første halvleg fik han hele bænken til at bryde ud i vild jubel, da han fra midterlinjen hamrede bolden ind i hjørnet af målet til en pauseføring på 19-14.
Anden halvleg blev kørt på cruisecontrol, og Argentina kom aldrig tættere på en fire mål.
Landstræneren roterede godt og grundigt med spilletiden i forhold til de første to kampe, hvor Danmark slog Frankrigs værter og Egypten.
På stregen blev den netop indlemmede reserve Lukas Jørgensen spillet varm, så Danmark står fint rustet på den position, hvis Magnus Saugstrup og Simon Hald i bliver klar.
Inde i målet fik Emil Nielsen samtlige 60 minutter. Keeperen havde flere klasseredninger, der gav minder om EM-dagene i januar, hvor han fik sit store gennembrud i landsholdsregi.
Næste kamp er mod Ungarn fredag, men reelt set har danskerne kun halvandet døgn mellem de to kampe. Opgøret spilles allerede klokken 9.00 om morgenen.
Norge er Danmarks sidste modstander på søndag. Det opgør kan meget vel afgøre, hvem der skal gå videre på gruppens førsteplads.
fortsæt med at læse
Danmark spillede drømmehåndbold i 30 minutter og endte med at lære vigtig lektie
Karakterbogen:
Han har kun spillet 9 landskampe, men var banens bedste i sejren over Egypten
Danmark besejrer Egypten trods sløj anden halvleg
