Title: Danmarks_højeste_højhus_abnede_i_dag._Men_fa_mødte
Date: 2023-12-01
Article Type: Kultur
Author: En tur op i Danmarks højeste højhus med fem meter i sekundet fører til en formidabel udsigt. Folk studser over billetprisen, men det er jo mere end bare en tur op og ned med elevatoren, påpeger bygherren.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Så åbnede det, Danmarks højeste højhus, placeret som et fyrtårn yderst på Aarhus Ø og med navnet Lighthouse og oplagt potentiale som endnu et vartegn for byen.
Med fem meter i sekundet sendes man op til 44. etage og 142 meters højde og mødes af en overvældende udsigt. Aarhus’ Øje er navnet, og øjet rækker selv på denne vinterdag langt ud over bugten til både Samsø, Helgenæs, Mols og det meste af byen og havnen. 45 km skulle man kunne se væk ifølge et østjysk 3D-landskab på den udstilling 44 etager nede, der hører med i oplevelsen: Inden man sendes op, sendes man ned på underetagen, hvor udstillingen ’Byen og Bugten’ fortæller historien om Aarhus og dens placering ved kysten fra vikingetiden og frem.
Kort om
Danmarks højeste højhus
Lighthouse er med sine 142 meter Danmarks højeste højhus – og for nylig også kåret som verdens smukkeste højhus i højden 100 til 199 meter (Council on Tall Buildings and Urban Habitat Awards i Singapore). Den danske tegnestue 3xN har tegnet, Kilden & Hindby i samarbejde med Domis står bag.
Der er 44 etager med restaurant på toppen, brasserie på 1. sal, udstilling i bunden og beboelse.
Turen op koster 129 kroner på hverdage og tager 28 sekunder.
Men selv om den røde løber var rullet ud, og personalet stod klar, var kun enkelte aarhusianere mødt frem for at indtage den nye attraktion, da den åbnede klokken 10 fredag 1. december – de fleste nære naboer til byggeriet.
»Vi flyttede ind lige ved siden af sidste år og ser Lighthouse fra vores lejlighed, så vi har været spændte på at komme ind og kigge«, sagde Ann Britt Porup, der står og skutter sig på den snedækkede udsigtsplatform som en af højhusets første gæster.
Danmarks højeste højhus har ellers været hedt diskussionsstof i byen i hele den årelange planlægningsfase. For højt til en by som Aarhus, har det lydt, men på åbningsdagen er der ingen kritiske røster over arkitekturen.
»Det er blevet meget organisk«, mener Ann Britt Porup, der ser Lighthouse fra sin lejlighed .
Til gengæld synes Ann Britt Porup som flere andre, der kigger sig omkring, at billetprisen på 149 kroner i weekenden og 129 kroner på hverdage er til den stramme side.
Men »nogle folk tror, prisen bare dækker en hurtig elevatortur op og ned«, indvender byudvikler Rune Kilden, der er en af hovedkræfterne bag Lighthouse. Med i oplevelsen er også udstillingen i underetagen, betoner han.
»Hvor ellers i Danmark finder du en privat investor, der investerer 200 millioner kroner og ansætter 35 mennesker for at gøre byggeriet tilgængeligt og tage imod offentligheden«, spørger Kilden.
Det har vakt opmærksomhed, at også restaurantens gæster skal betale 129 kroner for at komme op til deres bord. Er det ikke til den grove side?
»Jeg vil vende det om og sige: Hvorfor skal dem, der har råd til at gå i restauranten, ikke betale? De kan sidde deroppe i to timer og skal vel også betale ligesom dem, der ikke har råd til restauranten og kun bruger 15-20 minutter deroppe på udsigten? Vi har venteliste på vores aftenbookninger frem til midten af februar, så gæsterne vil gerne betale for det, og af brandmæssige hensyn må vi kun være 149 på toppen af gangen, så dem der optager en plads betaler for det. Havde vi lagt prisen på maden havde du jo betalt præcis det samme«.
Rune Kilden køber ikke, at det er usædvanligt at betale for elevatoren op til bordet:
»Jeg har lige spist i Tivoli, og for at komme ind på restauranten skulle jeg også betale entré for at komme ind i Tivoli«, siger han.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
142 meter:
Danmarks højeste boligbyggeri har nu nået sin fulde højde
Aarhus bygger tæt og 140 meter op i luften:
Her er 5 af de mest omstridte byggerier i »den bedste lille storby«
