Title: Danmark_leverer_varme_til_ukrainsk_by_hærget_af_krigen
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Over 1.000 mobile generatorer finansieret af Danmark skal hjælpe indbyggere i krigshærgede Mykolajiv.

I den krigshærgede ukrainske by Mykolajiv står tusindvis af indbyggere uden varme, og udenfor kan temperaturen komme ned på minus 15 grader.
Danmark har påtaget sig en ledende rolle i genopbygningen af byen og blandt andet valgt at finansiere nogle mobile varmegeneratorer, som kan kobles til en bygning og lave varmt vand til bygningens radiatorer.
»Vi har mandag besøgt et hospital, en skole for sygeplejersker og ambulancefører samt et beboelsesområde med cirka 15.000 indbyggere, som alt sammen har varme i radiatorerne på grund af de dansk finansierede mobile varmegeneratorer«, fortæller Asbjørn Brink, som er chef for den nordeuropæiske afdeling i FN’s agentur for Projektledelse, Unops, der har hovedsæde i København.
Unops har blandt andre talt med borgmesteren, læger og patienter på hospitalet og sygeplejerskestuderende. Alle var meget taknemmelige for det danske bidrag, fortsætter Asbjørn Brink.
Unops har til formål at hjælpe med infrastruktur- og bæredygtighedsprojekter på vegne af FN. I denne forbindelse er de i Mykolajiv for at inspicere de mobile varmegeneratorer, som Danmark har betalt for. De mobile generatorer kaldes for
mobile boiler-houses
. De er bygget som to containere oven på hinanden, der kan kobles til en bygnings varmeanlæg. Varmegeneratorerne bruger træpiller som energikilde.
»Det kan hjælpe med, at reducere Ukraines gasforbrug og CO
2
-udledning«, siger Asbjørn Brink.
Varmegeneratorer er indkøbt lokalt fra en ukrainsk virksomhed i Mykolajiv.
»Derfor bidrager det til den lokale økonomi«, siger Asbjørn Brink.
»Tanken er at fastholde job i Ukraine. Omkring 400.000 mennesker er flygtet fra Mykolajiv på grund af krigen. I de seneste måneder er cirka 100.000 mennesker vendt tilbage«, uddyber Asbjørn Brink, der skønner, at omkring 50.000 personer bliver hjulpet af de indtil videre 13 generatorer, som er blevet leveret.
»Der er tale om en første leverance, og vi forventer at der i løbet af én til to uger leveres omkring 280 generatorer, der laver strøm, finansieret af Danmark«, siger Asbjørn Brink.
I alt skal der leveres 1.000 generatorer til Mykolajiv og omegn på vegne af Danmark. Det samlede projekt koster 130 millioner kroner.
Mandag besøgte de tre partiledere i regeringen – statsminister Mette Frederiksen (S), forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) – byen sammen med den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj.
ritzau
fortsæt med at læse
