Title: Danmark_planlægger_at_uddanne_ukrainske_piloter_i_
Date: 2023-05-19
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen siger, at Danmark vil bruge mange kræfter på træning af ukrainske F-16-piloter.

Danmark går i gang med drøftelser om en konkret plan for at træne ukrainske F16-piloter.
Det siger fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til Ritzau.
Det sker efter Joe Bidens melding fredag aften dansk tid om at støtte en fælles indsats med USA’s allierede om at træne ukrainske piloter i at flyve F-16 kampfly. Det siger en højtstående embedsmand i Bidens regering fredag ifølge Reuters.
Det er et vigtigt signal til Ukraines regering, der i flere måneder har efterspurgt avancerede kampfly som F-16.
Hidtil har USA afvist at levere denne type fly til Ukraine. Fra amerikansk side er der fredag heller ikke nogen direkte meldinger om, at denne holdning er ændret.
I en besked på Twitter byder Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, den ’historiske beslutning’ fra USA og Biden velkommen.
»Nu kan vi gå videre med henblik på at lave en fælles indsats, som går ud på at omskole de ukrainske piloter til nu også på sigt at kunne flyve F-16«, siger Troels Lund Poulsen.
»Danmark kommer til at bruge mange kræfter på at gøre det her til en prioriteret indsats«.
Fredag aften kan han ikke oplyse, hvordan den konkrete plan kommer til at se ud, eller hvor træningen skal foregå. Det er de drøftelser, der skal i gang nu.
»Det er min klare forventning, at det skal stables på benene hurtigst muligt. Den endelige model skal på plads over den næste måned«, siger han.
Ifølge ham vil træningsindsatsen strække siger over flere måneder, hvorfor det er endnu vigtigere, at der hurtigst muligt bliver aktiveret de faciliteter, der skal til.
Mandag mødes Troels Lund Poulsen med en række andre landes forsvarsministre, heriblandt den britiske, tyske og hollandske i Warszawa.
Her skal de blandt andet drøfte den konkrete plan for træningen.
»Jeg forventer, at vi den kommende uge går i udenrigspolitisk nævn og bliver mere tydelige på det«, siger Troels Lund Poulsen.
Den fungerende forsvarsminister siger, at Danmark er åben for at diskutere, om der er behov for at donere F-16 kampfly til Ukraine fra dansk side.
Men det er for tidligt at sige noget om nu. I første omgang skal træningen i gang, understreger han.
Ukraines regeringen har i flere måneder efterspurgt avancerede kampfly som F-16. Hidtil har USA afvist at levere denne type fly til Ukraine.
Fra amerikansk side er der fredag heller ikke nogen direkte meldinger om, at denne holdning er ændret.
I første omgang vil træning i de amerikansk producerede fly gå i gang i Europa.
Siden vil der i koalitionen blive taget en beslutning om konkret at levere fly.
»Mens træningen finder sted i løbet af de kommende måneder, vil vores koalition af lande, der deltager i denne indsats, beslutte, hvornår der reelt skal sendes fly, hvor mange vi vil sende, og hvem der skal sende dem«, siger den amerikanske embedsmand.
Vedkommende nævner ikke, hvilke lande der er en del af indsatsen.
ritzau
fortsæt med at læse
