Title: Danmark_er_klar_til_VM-kvartfinalen_i_opvisningsst
Date: 2023-12-09
Article Type: Håndbold
Author: En første halvleg spækket med danske fejl blev afløst af en anden halvleg med flere fine momenter, da Danmark besejrede Polen med 32-22 i Herning og bookede en billet til kvartfinalen ved VM i håndbold.

Danmark er klar til kvartfinalen ved VM i håndbold. Lørdag aften nappede de danske kvinder en sikker sejr på 32-22 over Polen, og nu skal mellemrundens sidste kamp bestemme, om Danmark eller Tyskland snupper førstepladsen i gruppen.
Det var især en god anden halvleg, der gjorde den danske sejr sikker. Althea Reinhardt kom ind og gjorde det godt mellem stængerne, og markspillerne udryddede mange af de fejl, der prægede første halvleg.
Danskerne udnyttede dermed den gave, de tidligere lørdag havde fået foræret af Rumænien, som nedlagde Japan. Det betød, at Danmark under ingen omstændigheder kunne miste VM-livet med et nederlag til Polen. Og så kunne kvartfinalebilletten i øvrigt indløses.
Assisterende landstræner Lars Jørgensen fortalte før kampen, at det nok ville give spillerne et psykologisk skub, og intensiteten var da heller ikke til at tage fejl af, da kampen kom i gang.
En næsten fyldt Boxen var omgående med danskerne. Polakkerne blev mødt af pift og buhråb, når de havde bolden, og Danmark skabte en føring på tre mål.
Det danske forsvar sørgede for, at de polske skytter havde svære betingelser, og hvis man ser bort fra et par blundere og en unødvendig udvisning til Kathrine Heindahl, så var den defensive indsats ganske godkendt.
Offensivt var det straks mere kritisk. Ja, danskerne spillede sig til mange chancer, men ligesom mod Japan haltede det med koldblodigheden selv i de meste fordelagtige positioner. Samtidig blev den ene bold efter den anden hældt ud over sidelinjen, og Jesper Jensen talte med store bogstaver, da han tog timeout i første halvleg.
Danskerne stod i kø for at lave personlige fejl, og det førte til en lang scoringspause midt i halvlegen, hvor Polen kæmpede sig tilbage i opgøret. Ganske symptomatisk sluttede første halvleg med en adresseløs aflevering fra Kristina Jørgensen, men godt hjulpet på vej af fem polske udvisninger var Danmark foran med tre.
Hvad der blev sagt i omklædningsrummet i pausen, er uvist. Men det virkede. De danske spillere var som forvandlet, da de ramte halgulvet igen. Måske mest bemærkelsesværdigt var det, at Sandra Toft efter en ikke specielt god første halvleg blev erstattet af Althea Reinhardt, som fik Boxen til at eksplodere, da keeperen fra Odense Håndbold pillede tre af de første fire polske skud.
I offensiven gled de danske spillere pludselig igennem det polske forsvar, og Jesper Jensen kan glæde sig over, at de personlige fejl blev minimeret. Nu må missionen blive at sammensætte to gode halvlege i én kamp.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tomme sæder præger Boxen:
Fyldte tribuner er for optimistisk ifølge næstformand
»Herrerne trækker bare mere«:
Arrangørerne må dække tomme tilskuerrækker med sorte lagner
Dårlig dag på kontoret i Herning:
»De brænder jo ikke med vilje«
