Title: Danmark_er_delt_i_to_De_heldige_far_sol_og_20_gra
Date: 2023-05-11
Article Type: Danmark
Author: Mens der i de østlige egne vil være masser af sol hele dagen, må vestjyderne vente på den blå himmel til i eftermiddag.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Det er ikke sommer endnu, men det begynder at smage lidt af det.
I hvert fald i den østlige del af landet, som i dag kan se frem til temperaturer omkring eller sågar lidt over 20 grader og masser af sol.
I Jylland og på Fyn er det til gengæld en anden sag, lyder det i morgenens opdatering fra meteorolog på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Steen Hermansen.
Han peger på, at en front, der onsdag trak ind over de vestlige egne fra vest, i dag vender om og tager turen den anden vej med en lille smule regn undervejs. Da fronten ikke har fart på, vil vestjyderne først sidst på eftermiddagen få glæde af solen.
De kommende dage ser vejret ud til at blive endnu mere stabilt, i takt med at et højtryk bevæger sig tættere på Danmark.
»Dermed kan vi se frem til flot forårsvejr, beherskede vindforhold og fortsat mellem 15 og 20 grader, lokalt et par grader mere. Det flotte vejr får vi glæde af hele weekenden, men lørdag vil nok være bedst, da søndag nok vil byde på lidt flere skyer med mulighed for en byge«, skriver DMI.
Sådan bliver vejret de kommende dage:
Dagen bliver tør og med en del sol. Temperaturerne vil ligge mellem 15 og 20 grader – lidt koldere ved kyster med pålandsvind. Nattetemperaturerne ventes at ligge på mellem 6 og 11 grader. Vinden bliver svag til jævn.
Det bliver igen tørt med nogen eller en del sol og temperaturer på mellem 15 og 20 grader. Igen bliver det lidt køligere ved de østvendte kyster. Svag til jævn vind.
Vi får stort set det samme vejr som lørdag; tørt med en del sol og 15-20 grader. Dermed kan det blive en temmelig varm affære for de mange tusinde løbere, der igen i år begiver sig ud på de 42,195 kilometers løb i Københavns gader
til Copenhagen Marathon
, hvilket også får betydning for trafikken i byen,
der i stor udstrækning spærres af.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Den kommende uge er noget for dig, hvis du ikke har fået nok af regnen
