Title: Danmark_besejrer_Egypten_trods_sløj_anden_halvleg
Date: 2024-07-29
Article Type: OL
Author: Danmark førte stort ved pausen efter opvisning mod Egypten, men niveauet faldt drastisk i anden halvleg.

De danske håndboldherrer fulgte mandag op på åbningssejren mod Frankrigs OL-værter med en sejr over Egypten.
Afrikanerne, der tidligere har voldt Danmark besvær, blev slået med 30-27.
Dermed er de danske vicemestre på sikker kurs mod kvartfinalerne efter to af i alt fem indledende gruppekampe.
Fra bænken kunne landstræner Nikolaj Jacobsen se to vidt forskellige halvlege, hvor især de sidste 30 minutter formentlig vil give ham en smule panderynker.
En dansk opvisning før pausen med urokkeligt forsvarsspil, fart og effektive kontraangreb sikrede en føring på 19-9.
Kampen virkede afgjort, efter at Mathias Gidsel og Simon Pytlick havde leveret et show uden lige med finteløb og frække scoringer. Thomas Arnoldsen leverede også et fint aftryk.
Den store pauseføring skrumpede i begyndelsen af anden halvleg hurtigt ind til en firemålsføring.
Den effektivitet, der var kendetegnede gennem hele første halvdel af kampen, var nærmest ikkeeksisterende og store chancer fra fri position blev sendt udenom stolperne.
Det lykkedes trods alt at få stoppet siveblødningen, og tiden løb stille og roligt ud for egypterne i en trods alt ret sikker dansk sejr.
Mikkel Hansen, der runder karrieren af efter OL, så det meste fra bænken, men fik hele hallen til at bryde ud i begejstring, da han efter 21 minutter blev sendt ind for at tage et straffekast.
Det slap han mindre heldigt fra, men den snarlige håndboldpensionist tog revanche to gange i anden halvleg.
Ud over den mindre gode anden halvleg, så kunne Nikolaj Jacobsen også notere sig, at Simon Hald fik et skrub.
Forsvarskæmpen måtte humpe ud efter kun et minut og blev siddende ude på bænken.
Danmark møder i næste kamp Argentina. Det opgør spilles på onsdag. De to sidste gruppekampe er mod Ungarn og Norge.
Læs hvordan kampen forløb herunder:
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra OL:
Paris giver værtskabet videre til Los Angeles
Spillerne har sikkert været irriteret over den, men taktisk lækkerbisken vendte kampen på hovedet
Karakterbogen:
Det tidlige franske stormløb blev slået tilbage af en genial timeout og et par vildbasser på scoretogt
