Title: Danmark_bliver_ramt_af_»kraftig_nordvestlig_strømn
Date: 2023-11-20
Article Type: Danmark
Author: Et frontsystem sørger i Danmark for varmere temperaturer, som dog erstattes med en strømning af byger.

Mandag vågner danskerne dog op til skyet vejr med regn og temperaturer mellem tre og ni grader, fortæller Trine Pedersen, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Ugen starter lidt blandet«, er meldingen, som tyder på at blive en tendens for de kommende dage.
Midt i efterårsvejret er der dog et enkelt lysglimt torsdag, hvor dagstemperaturerne kan klatre op på 13 grader.
Først skal særligt bornholmerne dog igennem et par dage, hvor det kan blive til både slud og sne – i hvert fald tirsdag. I resten af landet byder tirsdag derimod på noget lidt mere fornuftigt vejr, efter at det begynder at klare op i løbet natten.
»Der er ganske god mulighed for lidt eller nogen sol«, siger Trine Pedersen.
Onsdag bliver Danmark ramt af en front, der bevæger sig ned over landet fra nordvest. Fronten bringer for det første regn, men også lidt lunere temperaturer, som sørger for et lille højdepunkt midt på ugen. Onsdag kan der falde slud, men temperaturerne ser ud til at blive mellem fem og ti grader.
Man kan dog samtidig forvente, at starten på ugen bliver en relativt stormende affære med kraftige vindstød ved kysterne.
»Selv om det blæser noget op, stiger temperaturerne torsdag, inden de falder frem mod weekenden igen«, siger Trine Pedersen.
Når fronten har passeret landet, ligger Danmark til gengæld i, hvad DMI beskriver som en »kraftig nordvestlig strømning med byger«. Det kommer til at kunne mærkes i weekenden, hvor der ifølge Trine Pedersen også kan komme slud.
Fredag falder temperaturerne til mellem tre og syv grader, og samme tendens ser ud til at gøre sig gældende lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Oversvømmet motorvej genåbnet efter halvandet døgns spærring
Metroen er genåbnet efter oversvømmelse – til gengæld lukker vand på vejen to motorvejsstrækninger
