Title: Danmark_er_igen_blevet_verdensmester_i_skattetryk
Date: 2022-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Danmark ligger endnu engang øverst på listen over OECD-lande med det højeste skattetryk.

Uanset, hvordan det måtte gå det danske fodboldlandshold ved det igangværende VM i fodbold, så er der i hvert fald én disciplin, hvor kun meget få lande i verden kan matche os.
Den økonomiske organisation OECD har netop offentliggjort en liste, hvor de 38 medlemslande er rangeret efter, hvor stort skattetrykket var i 2021.
Og sætter man de samlede skatter og afgifter i forhold til Danmarks bruttonationalprodukt, når man op på 46,9 procent. Det sikrer os en solid førsteplads på listen.
Der har vi - med to undtagelser i 2017 og 2018 - ligget siden 2002.
Og det er ikke så underligt, hvis man spørger Mads Lundby Hansen, der er cheføkonom og vicedirektør i den liberale tænketank Cepos.
Det er nemlig dyrt at drive et velfærdssamfund som det danske.
»Når det gælder skat på arbejde, ligger vi nogenlunde i sammenligningen med de øvrige lande, men vores afgifter - og særligt forbrugsafgifter - er blandt de højeste«.
»Der er ikke mange lande, hvor man betaler 25 procent i moms, og hvor der ikke er undtagelser som eksempelvis lavere moms på fødevarer og lignende«, siger han.
Omvendt mener Arbejderbevægelsens Erhvervsråd ikke, at man nødvendigvis kan sige, at Danmark ligger i top.
Rådet understreger i en analyse fra oktober, at der er flere måder at opgøre skattetryk på, og de mener, at der er flere ting, som OECD’s metode ikke tager højde for.
Det gælder blandt andet, at Danmark har højere skat på sociale ydelser end mange andre lande.
Hvis man korrigerer for det og flere andre ting, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vurderer, gør tallene mere sammenlignelige, afgiver Danmark sin førsteplads. Så ligger Danmark i stedet nummer fem, lyder det i analysen.
Vender man derimod tilbage til OECD’s tal, er Frankrig med 45,1 procent efterfulgt af Østrig med 43,5 procent de tætteste lande på Danmark.
I 2020 var skattetrykket i Danmark 47,1 procent, og dermed er det altså faldet 0,2 procentpoint.
Faldet kan dog tilskrives det forhold, at der i 2021 blev foretaget mindre udbetalinger af ekstraordinære feriepenge end i 2020.
Ser man bort fra dem, ville skattetrykket være steget. Og trækker man dem helt ud af regnskabet, ville Danmark stadig sidde solidt på OECD’s førsteplads.
ritzau
