Title: Danmark_indtager_førsteplads_over_sclerose-tilfæld
Date: 2024-03-08
Article Type: Sundhed
Author: Sclerose kan have store konsekvenser, siger analysechef. Siden 1950 har forekomsten været konstant stigende.

På verdensplan har Danmark den højeste forekomst af registrerede sclerose-tilfælde.
Det viser den seneste opgørelse fra det internationale scleroseforbund (MSIF), oplyser Scleroseforeningen i en pressemeddelelse.
Ifølge opgørelsen har vi en forekomst med 301 tilfælde per 100.000 indbyggere.
Til sammenligning er der i Norge og Sverige tale om henholdsvis 255 og 215 tilfælde. De to nabolande indtager henholdsvis femte- og niendepladsen over hårdest ramte lande i verden.
Og det er trist læsning. Det siger Nana Folmann Hempler, der er forsknings- og analysechef i Scleroseforeningen:
»Vi ved, at sygdommen rammer relativt tidligt i livet. Det kan være et tidspunkt, hvor man er i gang med at skifte familie, er godt i gang med at uddanne sig eller er ved at etablere sig på på arbejdsmarkedet«.
»Så for mange har den store konsekvenser for deres liv«.
Sclerose er en autoimmun sygdom, der påvirker centralnervesystemet og ifølge foreningen kan udløse forskellige symptomer i kroppen og hjernen. Sygdomsudviklingen er forskellig fra patient til patient.
Ifølge foreningen viser en ny rapport fra Det Danske Scleroseregister, at lige over 18.600 danskere er diagnosticeret med sygdommen.
Når Danmark indtager førstepladsen, kan det skyldes flere faktorer.
Det forklarer speciallæge i neurologi Melinda Magyari, der også er leder af Det Danske Scleroseregister og overlæge på Rigshospitalets scleroseklinik.
»Skandinaver har en genetisk højrisiko for sclerose. Og så er der miljøfaktorer som lav D-vitamin samt Epstein-Barr virus (kyssesyge, red.) og fedme i puberteten«, siger hun.
Ifølge overlægen giver det dog mest mening at sammenligne med andre skandinaviske lande og Nordamerika, da de ligesom Danmark er højforekomst lande.
Det er ikke tilfældet for flere eksempelvis centraleuropæiske lande, der tilhører moderatforekomst-gruppen.
Siden 1950, hvor Danmark begyndte at registrere forekomsten af sygdommen, har kurven været konstant stigende.
Men en af årsagerne er faktisk en glædelig nyhed, forklarer overlægen.
»Flere sclerosepatienter lever længere tid med sygdommen«, siger Melinda Magyari
Der findes dog også flere nye tilfælde. Ikke kun blandt de 20 til 40-årige, som er den aldersgruppe, man traditionelt forbinder sygdommen med, men også i stigende grad blandt 50-, 60-årige og 70-årige.
Dataene fra det internationale scleroseforbund dækker over 91 procent af verdens lande. Efter Danmark ligger Tyskland, Canada og USA som de hårdest ramte lande.
ritzau
fortsæt med at læse
Eske Willerslev står i spidsen for vildt fund:
Vi er hverken efterkommere af jægere og samlere fra perioden efter den sidste istid eller stenalderbønder med anatolske aner
