Title: Danmark_sælger_24_kampfly_for_milliarder
Date: 2024-03-26
Article Type: Danmark
Author: 19 F-16-kampfly er lovet væk til Ukraine. Nu sælges resten til Argentina – 24 fly leveres de kommende år.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har tirsdag indgået en aftale om salg af 24 F-16-fly til Argentina.
Prisen er cirka 2,1 milliarder, skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Forsvarsministeriet oplyser til Ritzau efterfølgende, at det endelige beløb ikke er helt afklaret endnu, men at det er i omegnen af det oplyste.
Der er tale om en hensigtserklæring, som ministeren og hans argentinske kollega, Luis Alfonso Petri, har underskrevet. Senere skal en endelig kontrakt skrives under i Danmark.
Det er USA, der har givet tilladelse til, at Danmark kan sælge de amerikanskproducerede fly. USA har været med under salgsprocessen.
Danmark har doneret en del af sin F-16-flyflåde til Ukraine - 19 fly - men altså ikke de 24 fly, der sælges til Argentina.
Troels Lund Poulsen siger i pressemeddelelsen, at dansk forsvar er i gang med et generationsskifte, hvor F-16-flyene erstattes af F-35-fly.
»Derfor glæder det mig meget, at vi i dag har underskrevet en fælles hensigtserklæring om at gennemføre salget«, siger han i pressemeddelelsen.
Troels Lund Poulsen udtalte sig fredag til Ritzau om det ventede salg af de 24 fly.
Adspurgt om hvorfor de 24 fly ikke går til Ukraine, sagde Troels Lund Poulsen her, at det ikke er ’enten eller”.
»Vi har givet et meget stort bidrag til Ukraine i forhold til Danmarks størrelse med de 19 fly og den kæmpe trænings- og vedligeholdsindsats for ukrainske piloter og støttepersonel«, lød det fra ministeren.
Han afviste desuden, at pengene, der kommer ind, skal lukke gamle huller i Forsvarets budgetter.
Pengene går dog til Forsvaret, sagde Troels Lund Poulsen.
»En sådan indtægt, der må komme ved at sælge F-16 kampfly, går til Forsvaret og kan dermed også bruges til andre kapaciteter og i forhold til de investeringer, Forsvaret står over for«, sagde forsvarsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund forventer danske F-16-fly bliver de første i Ukraine
