Title: Danmark_smadrer_Chile_og_er_klar_til_mellemrunden
Date: 2023-12-03
Article Type: Håndbold
Author: Danmarks kvindelandshold i håndbold slår på hjemmebanen i Herning Chile med 46-11 ved VM.

Selv om Chile kom foran 1-0, og Danmark skulle bruge mere end tre minutter på at score sit første mål, så var håndboldkvindernes anden dyst ved VM blottet for spænding.
Det havde det potentielle håndboldpublikum muligvis luret, og derfor var kun 7.122 af de 12.500 sæder i Herning fyldt ud. Men de tapre og feststemte, der var dukket op søndag aften, fik mål på samlebånd i en dansk sejr på 46-11.
Og selv om det ikke var spænding, der fyldte arenaen i Herning, så er både landstræner Jesper Jensen og de danske fans formentlig rigtig fint tilfredse.
Den rust, der prægede danskerne i premieren mod Serbien, blev banket af mod miniputnationen Chile, som ikke fik et ben til jorden, da Danmark først kom i gang.
Sydamerikanerne ville dårligt kunne gøre sig i den danske 2. division, og da den indledende optimisme blev slået til jorden af en buldrende dansk kontramaskine, satte en chilensk scoringspause på 20 minutter ind.
I mellemtiden opbyggede Danmark en pauseføring på voldsomme 20-5. ’Legestue’, lød det fra en enlig fan. Men det blev også en tand for kækt.
I første halvleg strøg Kristina Jørgensen for eksempel afsted på solotur og prøvede i ren Anja Andersen-stil at score ved at smide bolden bag om ryggen.
Den chilenske keeper havde læst den, og en tydeligt forlegen Kristina Jørgensen må have følt, at turen tilbage i forsvaret var længere end nogensinde.
Hun blev mødt af opmuntring fra 19-årige Julie Scaglione, som spillede sine første slutrundeminutter i rødt og hvidt. Og det lokale stortalent gjorde det blændende.
Da hun kom ind midtvejs i første halvleg, smækkede hun hurtigt to-tre bolde i netmaskerne, og sent i kampen fuldendte hun et finurligt dobbeltvip, der indrammede styrkeforskellen ganske fint.
Der var også gode takter fra Andrea Hansen, som tilbragte slutrundens første kamp på tribunen, fordi hun havde bøvl med den ene læg.
Søndag kom hun ind allerede i første halvleg og scorede masser af mål på de utallige kontraangreb, som Danmark skabte på grund af et særpræget og ufarligt chilensk angrebsspil.
Mellem stængerne stod Anna Kristensen, som egentlig ikke er tiltænkt en rolle ved VM.
Team Esbjerg-keeperen er vejet og fundet for let til at kæmpe om spilletiden, men i bytte for godt humør fik hun lov til at spille opgøret mod Chile. Og selv om det var på en billig baggrund, gjorde hun det formidabelt og blev valgt som kampens spiller.
Nedsablingen fortsatte i alle 60 minutter, og Danmark kan nu officielt kalde sig deltager i mellemrunden.
Om det ender med gruppesejr, finder vi ud af i den sidste gruppekamp mod Rumænien tirsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
