Title: Danmark_far_to_dronninger_Margrethe_beholder_sin_
Date: 2024-01-02
Article Type: Danmark
Author: Kronprins Frederik og kronprinsesse Mary vil efter 14. januar bære titlen som kongen og dronningen af Danmark.

Artiklen er opdateret klokken 20.19
Dronning Margrethe beholder sin dronningetitel efter 14. januar, hvor hun træder tilbage som Danmarks regent.
Det oplyser kongehuset i en pressemeddelelse tirsdag.
Det vil sige, at Danmark får to dronninger: Dronning Margrethe og dronning Mary.
Det samme var tilfældet for dronning Margrethes mor, dronning Ingrid, som efter kong Frederiks død fortsatte med at bære titlen dronning.
Tidligere har der været eksempler på at danske dronninger, når deres mand døde, blev kaldt enkedronninger.
Når kronprins Frederik søndag 14. januar overtager den danske trone, bliver hans titel Hans Majestæt Kong Frederik 10.
Kronprinsesse Mary vil fra det samme tidspunkt at regne være Hendes Majestæt Dronning Mary.
Kongeparret vil fremover bære titlen som kongen og dronningen af Danmark.
Prins Christian bliver tronfølger og omtales fremover som Hans Kongelige Højhed Kronprins Christian.
Fakta:
Her er kongefamiliens nye titler
Kilde: Kongehuset.
Titlerne i det danske kongehus kan udskiftes. Eksempelvis gik prins Henrik fra prins til prinsgemal og tilbage til prins igen.
Prins Henrik gav flere gange højlydt udtryk for sin utilfredshed med sine titler. Han forstod ikke, hvorfor han ikke måtte få titlen konge, og i 2017 meddelte han, at han ikke ville begraves sammen med dronning Margrethe.
I september 2022 besluttede dronningen at fratage prins Joachims børn titlerne som prinser og prinsesse af Danmark. Det trådte i kraft 1. januar 2023.
I forbindelse med tronskiftet foretages også en række ændringer i kongehusets ledelse.
Kronprinsparrets nuværende hofchef, Christian Schønau, bliver ny hofmarskal i kongehuset fra 14. januar.
Christian Schønau overtager stillingen efter Kim Kristensen, som har varetaget hvervet som hofmarskal siden 2021.
Kim Kristensen fortsætter i en stilling som hofchef i det nyoprettede ’Hendes Majestæt Dronning Margrethes Hof’.
Kongehusets ceremonimester, Lasse Harkjær, fratræder 1. marts sin stilling for at tiltræde som stabschef i ’Hendes Majestæt Dronning Margrethes Hof’.
Den nye ceremonimester vil fra 1. marts være flotilleadmiral Anders Friis. Han kommer fra en chefstilling i Forsvarskommandoen.
Ritzau
fortsæt med at læse
