Title: Danmark_sender_2.000_artillerigranater_til_Ukraine
Date: 2023-06-12
Article Type: Danmark
Author: Efter forespørgsel fra Ukraine sender Danmark ammunition for en kvart milliard kroner til ukrainerne.

Danmark sender yderligere ammunition til Ukraine, der sidste år blev invaderet af nabolandet Rusland.
Det oplyser fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) efter et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn mandag.
Der er blandt andet tale om 2000 artillerigranater. Mere vil ministrene ikke oplyse.
»Det er på en konkret forespørgsel fra Ukraine, og det er inden for en ramme på noget, der ligner en kvart milliard kroner. Så det er et substantielt bidrag, som Ukraine har meget akut brug for«, siger Løkke.
»Situationen er den, vi alle kan se, at der er bebudet en offensiv. Den er så småt i gang«.
»Det er lykkedes Ukraine at holde russerne stangen. Nu er tiden kommet til, at der skal svares igen. Det kræver, at de har de nødvendige kapaciteter. Det handler blandt andet om ammunition«, siger Løkke.
Troels Lund Poulsen tilføjer, at der også løbende diskuteres, hvad der ellers er behov for i Ukraine.
Senere på ugen deltager Troels Lund Poulsen i et møde i Bruxelles. Her forventer han, at der blandt andet skal diskuteres træning af ukrainske jagerpiloter.
Han henviser til, at USA har bedt Danmark og Holland om at stå i spidsen for at omskole ukrainske piloter, så de kan flyve F-16-kampfly.
»Det giver ikke mening at donere F-16-fly, hvis man ikke er i stand til at flyve dem eller vedligeholde dem«, siger Troels Lund Poulsen.
Det er uvist, om Danmark kommer til at donere F-16-fly til Ukraine på et tidspunkt. Regeringen er åben for at se på emnet, har den tidligere meldt ud.
Troels Lund Poulsen mener, at det fortsat er for tidligt at tale om donationer af kampflyene. Det vil regeringen se på senere i år, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Kendt russisk militærblogger:
Situationen »kan blive meget farligere, end folk tror«
