Title: Danmark_far_et_ekstra_forsøg_i_jagten_pa_Sanjay_Shah
Date: 2022-11-17
Article Type: Danmark
Author: I marts indgik Danmark en generel udleveringsaftale med Emiraterne. I forrige uge trådte den i kraft.

I Danmark venter der britiske Sanjay Shah en retssag, hvor han er tiltalt for at have svindlet den danske statskasse for ni milliarder kroner.
Men indtil videre er det ikke lykkedes Danmark at få udleveret Shah fra Dubai. En domstol i landet sagde i september nej til udleveringen, men en højere domstol har siden sendt sagen tilbage til den første ret igen.
Skulle også det gå i vasken, kan de danske myndigheder dog gøre et nyt forsøg.
For den udleveringsaftale, Danmark i marts indgik med De Forenede Arabiske Emirater, er først trådt i kraft i sidste uge – 9. november. Det fremgår af den offentliggjorte bekendtgørelse og skyldes, at den har afventet ratificering i Emiraterne.
Derfor var aftalen ikke gældende, da Danmark sendte den udleveringsanmodning, som ligger til grund for, at Sanjay Shah i maj blev anholdt og fængslet i Dubai, hvor han afventer sin udleveringssag.
Rigsadvokaten vil først efter afgørelsen af den igangværende udleveringssag om Shah, sende en ny anmodning afsted mod Emiraterne.
»Rigsadvokaten har ikke på nuværende tidspunkt sendt en ny udleveringsanmodning til FAE (Forenede Arabiske Emirater, red.), da den danske udleveringsanmodning fortsat er under behandling ved domstolene i FAE«.
»Rigsadvokaten afventer derfor en afgørelse i denne sag, som skal afsluttes, før en ny begæring kan fremsættes«, skriver Rigsadvokaten i en mail til Ritzau.
Rigsadvokaten afviser at svare på, hvilken betydning aftalen eventuelt vil få for sagen.
Det fremgår af udleveringsaftalen, at den gælder anmodninger, som er sendt, efter at aftalen er trådt i kraft. Men den mistænkte forbrydelse kan godt være foregået før aftalen.
Thomas Elholm, der er professor i strafferet ved Københavns Universitet, mener umiddelbart godt, at Danmark vil kunne indsende en anmodning på ny.
»Jeg kan ikke umiddelbart se, at der skulle være noget i vejen for, at man kan fremsætte en anmodning igen, når der er kommet nye regler«, siger han.
Professor emeritus i strafferet på Københavns Universitet Jørn Vestergaard vurderer, at det nok er helt fornuftigt, at Rigsadvokaten afventer udfaldet af den første sag.
»For selv om aftalen ikke var i kraft ved retssagens start, er der ikke noget til hinder for, at Shah udleveres, hvis betingelserne efter lokal ret i øvrigt er opfyldt«.
»En udleveringsaftale skaber gensidige forpligtelser mellem staterne, men den er ikke nødvendigvis en forudsætning for udlevering«, skriver han til Ritzau.
Han bemærker i øvrigt, at det ikke kan udelukkes, at domstolen i den igangværende sag vil tage i betragtning, at der nu er en godkendt udleveringsaftale, selv om den ikke har afgørende betydning formelt set.
Det vides ikke, hvornår udleveringssagen i Dubai afgøres.
I Danmark er der også et forløb i Retten i Glostrup. Her kræver Shahs danske forsvarere den fængslingskendelse, der ligger til grund for arrestordren mod Shah, ophævet.
Det afgør retten 1. december.
ritzau
fortsæt med at læse
Sagen om udlevering af Sanjay Shah fra Dubai skal begynde forfra med nye dommere
