Title: Danmark_øger_støtte_med_75_millioner_til_civile_i_
Date: 2023-11-09
Article Type: Internationalt
Author: I alt 125 millioner kroner er nu doneret i humanitær bidrag til palæstinensisk civilbefolkning fra Danmark.

Artiklen er opdateret kl. 13.15.
Der sendes nu 75 millioner kroner af sted, oplyser minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S) til Ritzau.
I forbindelse med bidraget er statsminister Mette Frederiksen (S) torsdag på besøg hos FN-børneorganet Unicef, der har sit verdenslager i København. Hun påpeger, at Danmark sammen med EU opfordrer til »humanitære pauser« i Gaza, så den humanitære bistand kan komme ind:
»Vi siger nu oven på det fra dansk side, at vi forhøjer den humanitære bistand, og vi vælger at bruge en stor del af midlerne på Unicef for at hjælpe de alt for mange børn, som mangler alt fra medicin til vand og mad«.
Mette Frederiksen slår videre fast, at Israel har ret til at forsvare sig selv.
»Vores udfordring er, at Hamas gemmer sig i Gaza bag en civilbefolkning, og derfor er de civile ofre mange. Vores hjerter græder allesammen, når vi ser ikke mindst de mange børn og konsekvenserne«, siger hun.
Den nye humanitære støtte kommer oven i de 50 millioner kroner, som blev doneret 17. oktober. Dermed har Danmark doneret 125 millioner kroner i humanitære bidrag til den palæstinensiske civilbefolkning, siden den væbnede konflikt mellem Israel og Hamas brød ud.
Efter Hamas’ angreb satte regeringen al udviklingsstøtte til de palæstinensiske områder i bero. Det skete for at sikre, at midlerne ikke direkte eller indirekte går til Hamas.
Den efterfølgende første donation på 50 millioner kroner adskilte sig fra udviklingsstøtten ved at gå direkte til FN’s hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge (UNRWA) og den Internationale Røde Kors Komités (IRC) arbejde i Gaza. Derfor frygtede Dan Jørgensen ikke dengang, at de nye midler kan ende med at gå til Hamas, der er på EU’s terrorliste.
»Vi har tiltro til, at det er organisationer, der kan finde ud af at agere i et sådant krydsfelt, og som har en ting for øje, og det er at hjælpe de uskyldige civile mennesker, der befinder sig i en forfærdelig situation«, sagde han.
Den nye donation går også gennem UNRWA og IRC samt Unicef og FN’s Verdensfødevareprogram, WFP. 30 millioner kroner går gennem Unicef med fokus på beskyttelse af børn, adgang til rent vand og hygiejne.
Ifølge
Udenrigsministeriet
har over 10.000 civile, heraf 4.000 børn, mistet livet i Gaza siden 7. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
»I disse timer lurer en humanitær katastrofe«:
Store danske nødhjælps­organisationer kommer med nødråb
