Title: Danmark_er_i_OL-finalen_efter_vild,_vild_kamp_mod_
Date: 2024-08-09
Article Type: OL
Author: Danmark spiller sig i sin tredje OL-finale i træk og er sikker på medalje.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Ritzau
De danske håndboldherrer får søndag mulighed for at tilbageerobre den olympiske trone efter tre år som vicemestre.
Med en sejr på 31-30 over Slovenien i semifinalen er Danmark klar til finalen mod Tyskland efter 15-10 ved pausen.
Foran mere end 20.000 tilskuere i nordfranske Lille afviste landstræner Nikolaj Jacobsens mandskab helt frem til de sidste sekunder et slovensk comeback.
Det er nu blevet til syv sejre i syv kampe ved OL, og intet tyder på, at nogen har værktøjerne til at stoppe Danmark.
Danskerne fik en drømmestart drevet af en storspillende keeper Emil Nielsen, der nærmest var en mur i målet.
Hele 8 minutter og 18 sekunder skulle der gå, før Slovenien kom på tavlen med en reducering til 1-3 på straffekast ved Aleks Vlah.
Herefter fik slovenerne lidt bedre fat, men det var aldrig nok til at indhente Danmarks føring.
Den velsmurte danske angrebsmaskine hakkede en smule, og der var et par missere fra venstrefløjen Emil Jakobsen, men alligevel begyndte Danmark at stikke afsted.
Ved pausen var føringen oppe på 15-10, og de danske spillere virkede i fuld kontrol før de sidste 30 minutter.
De tusinder af larmende danske fans, der havde taget turen til Lille, havde en fest på byens fodboldstadion, som i disse dage er omdannet til gigantisk indendørs håndboldarena.
Helt afgjort var opgøret ikke, og slovenerne kom bedst ud fra pausen og åd et par mål af det danske forspring. Det fik en arrig Nikolaj Jacobsen til at tage en timeout efter 38 minutter.
Det havde umiddelbar effekt, og tre scoringer senere var føringen på 22-16, men slovenerne lod sig ikke sådan slå ud.
Afbrændere fra en ellers stærkt spillende Rasmus Lauge og Mathias Gidsel var med til at give Slovenien en lille livline. Igen fik de den danske føring ned på tre mål.
Tiden arbejdede Danmarks vej, men det blev alligevel lidt for spændende, da slovenerne reducerede til 29-31 med fire et halvt minut tilbage.
Med under et minut tilbage fik Blaz Janc gjort det til 30-31. Igen kaldte Nikolaj Jacobsen en timeout.
Mathias Gidsel var tæt på at miste grebet om bolden, men fik fat i den og sikrede Danmark et straffekast. Det blev brændt af Mikkel Hansen, og Slovenien fik chancen for at udligne i et sidste angreb.
Kampen sluttede med et slovensk frikast, hvor bolden blev sendt langt over det danske mål.
Det er tredje gang i træk, at der er dansk deltagelse i OL-finalen. For otte år tog man titlen med en finalesejr over Frankrig, der til gengæld revancherede sig i Tokyo i 2021 og nappede guldet.
Finalen bliver samtidig den sidste i karrieren for Mikkel Hansen, mens Niklas Landin har annonceret sit landsholdsstop efter OL.
Hansen scorede fem mål på syv straffekast mod Slovenien, mens Landin fik det sidste kvarter.
Søndagens finale mod Tyskland spilles klokken 13.30 i Lille.
Du kan læse her, hvordan kampen forløb. Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra OL:
Paris giver værtskabet videre til Los Angeles
»Det har været en lang dag«:
Mikkel Hansen havde nær sluttet sin egen karriere med et brændt straffekast i sidste minut
Karakterbogen:
Stort set hele det danske hold skraber bunden
