Title: Danmark_støtter_Georgien_og_vil_afskrække_Rusland
Date: 2023-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Militære rådgivere sendes til Georgien for at støtte det lille land, som er delvist besat af Rusland.

Danmark sender militære rådgivere og et træningshold til Georgien, som i 2008 blev angrebet af Rusland, der annekterede de to områder Sydossetien og Abkhasien.
Det er en videreførelse af Danmarks nuværende bidrag til Natos indsats og sker for at styrke det lille lands bolværk mod Rusland. Det oplyser Forsvarsministeriet onsdag i en pressemeddelelse.
»Det er helt afgørende for vores sikkerhed, at vi bidrager til stabiliseringsopgaver i lande som Georgien, der grænser op til Rusland i en tid med krig i Europa«.
»Danmark har allerede støttet Ukraines frihedskrig betragteligt både militært og økonomisk. Med vores nye bidrag til Georgien er vi med til at styrke sikkerheden ved Europas ydre grænse«, siger fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
Danmark vil over de næste fire år udsende træningshold og afholde kurser samt udmønte donationer til Georgien, som deler sin nordlige grænse med Rusland.
Det skal afskrække Rusland og styrke Georgien ved at understøtte landets håb om optagelse i Nato.
Krigen i Ukraine har sendt over 100.000 russere over grænsen til det lille land i Kaukasus med under fire millioner indbyggere.
De flygtede til nabolandet Georgien efter præsident Vladimir Putins ordre om mobilisering af ekstra mænd til militæret.
I marts 2022 søgte Georgien ligesom Ukraine og Moldova om medlemskab af EU. De to små lande frygtede at blive de næste i rækken, efter at Rusland invaderede Ukraine for snart et år siden.
Budgettet for det nye danske engagement er på knap 72 millioner kroner over fire år.
»Krigen i Ukraine har understreget vigtigheden af at sikre suverænitet, fred og stabilitet i landene i regionen. Det gælder blandt andet for Georgien, hvor styrket regional stabilitet er afgørende for at imødegå russiske aggressioner«, siger Troels Lund Poulsen.
Rusland har anerkendt Sydossetien og Abkhasien som selvstændige stater, ligesom Rusland har anerkendt de to prorussiske områder Donetsk og Luhansk i det østlige Ukraine som selvstændige republikker.
Abkhasien og Sydossetien er internationalt anerkendt som en del af Georgien, som opnåede selvstændighed fra Sovjetunionen i 1991.
For et år siden var daværende udenrigsminister Jeppe Kofod (S) på besøg i Georgien for at vise dansk støtte.
ritzau
