Title: Danmark_vil_støtte_adgang_til_rent_vand_i_tørkeram
Date: 2023-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Kenya har været ramt af den værste tørke i flere årtier, og Danmark donerer 100 millioner kroner til vand.

Omkring halvdelen af befolkningen i det afrikanske land Kenya har ikke adgang til rent drikkevand, og det vil Danmark være med til at rette op på. Derfor donerer Danmark 100 millioner kroner til det tørkeramte land, som i disse dage afholder et klimamøde, hvor ledere fra Afrika samles for at sætte en fælles retning for klima og grøn omstilling.
Minister for global klimapolitik og udviklingssamarbejde Dan Jørgensen (S) deltager i mødet.
»Kenya er ramt meget hårdt af klimaforandringerne, og det betyder, at man oplever den værste tørke i 40 år. Det går ud over rigtig mange mennesker, som blandt andet ikke har adgang til rent vand. Det vil vi gerne være med til at hjælpe til blive rettet op«, siger han.
Pengene skal sikre bedre adgang til vand for sårbare befolkningsgrupper i nogle af Kenyas mest klimasårbare områder, der også er plaget af konflikt mellem forskellige etniske grupper, og vil gå til en bedre håndtering af regnvand blandt andet gennem bekæmpelse af afskovning og plantning af træer i Kenyas højland. Højlandet bruges til at opsamle regnvand og hjælpe med at føre vandet ned til floder og damme i de mere tørre, lavtliggende områder af Kenya.
Ministeren mener, at pengene vil gøre en forskel, selv om det ikke »løser alle Kenyas problemer«.
»100 millioner kroner er et stort beløb i den her del af verden til den her type opgave. Det kommer til at hjælpe rigtig mange mennesker. Det er et betragteligt beløb til en vigtig problemstilling«, siger Dan Jørgensen.
Klimamødet i den kenyanske hovedstad, Nairobi, bruges som forberedende møde frem mod COP28, som finder sted senere på året.
Pengene til rent drikkevand findes på finansloven. Mandag blev det annonceret, at Danmark skruer op for støtten til en stor fond, der hjælper fattige lande med at tilpasse sig klimaforandringer som tørke og stigende vandstand.
I perioden 2024-2027 vil det danske bidrag til Den Grønne Klimafond (GCF) være på 1,6 milliarder kroner. Det er en fordobling af det seneste bidrag.
ritzau
fortsæt med at læse
Tørken er fortsat, og sultkatastrofen i Østafrika forværres
