Title: Danmarks_største_skole_er_sa_stor,_at_man_godt_kan_blive_væk_fra_sin_legekammerat._Men_de_har_en_løsning_-_politiken.dk
Date: 2023-03-21
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, tekst
Author: Et hav af børn sidder på en stor trappe og på gulvet foran. Én klør sig i øjet, og en anden fletter venindens hår, mens de ser på en stor skærm.

Charlotte Kærsaa har valgt videoformatet, fordi hun er skoleleder på Danmarks p.t. største grundskole ifølge tal fra Børne- og Undervisningsministeriet. Østerhåbskolen i Horsens er en folkeskole, der fordeler sig på tre matrikler, og derfor kan hun helt simpelt ikke være til morgensamling alle steder samtidig.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

»Vi er jo 1.384 elever her på skolen«, forklarer hun på skærmen.
»Wooow«, lyder det fra de cirka 400 indskolingsbørn i Flyveren – det børnevenlige navn på en af skolens matrikler.
På den anden side af vejen i den horsensianske forstad Torsted ligger mellemtrin og udskoling. Og i naboforstaden Hatting ligger en tredje afdeling med endnu en indskoling og mellemtrin. Sådan har det været siden en skolesammenlægning i 2015.
Hvis man som voksen ikke er opmærksom på de fælder, der kan være, kan det være skidt for børnene
Berit Harfot, lærer
I dag er det Skolernes Trivselsdag, og i Flyveren vil man sætte fokus på de små fællesskaber i det store. Det symboliseres ved, at hvert barn skal sætte et stykke farvet pap på en væg, som til sidst kommer til at forestille en regnbue.
Det summer af hviskende stemmer fra børnene, der næsten ikke kan koncentrere sig længere. Endelig bliver de sendt ud i klasserne, og børnene forsvinder ud på gangene.
A, b, c, d, x og y, hedder klasserne på Østerhåbskolens sekssporede årgange. Døren til 1.c står på klem.
»Hvad er en god skole«, spørger lærer Berit Harfot.
Indstil en underviser
Indstil din kandidat
til Politikens Undervisningspris senest 21. marts på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen. Alle – elever såvel som forældre, kolleger eller andre – kan indstille en underviser.
Både enkeltpersoner og teams
kan indstilles. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Der er tre kategorier:
grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, hvor man også kan indstille en mester eller svend fra en læreplads.
Hænder flyver i vejret.
»Nye venner«, siger en.
Berit noterer på smartboardet. Så bliver der uddelt rødt papir, børnene skriver og tegner, hvad en god skole er, og løber ud på gangen og hen til den store regnbue, hvor den røde stribe langsomt fyldes ud.
Som lærer er hun enig i, at en fordel ved at være en store skole er, at der er gode muligheder for, at børnene kan finde venner.
»Hvis man for eksempel er en lille dysfunktionel pigegruppe, og der ikke er en parallelklasse, så kan det være rigtig svært at finde venner. Der har vi gode muligheder for at kunne hjælpe dem med at skabe relationer på tværs af klasserne«, forklarer Berit Harfot.
Så visker Berit Harfot smartboardet rent, for det er tid til at lave legeaftaler. Skolen er så stor, at man kan blive væk fra sin legekammerat, inden man har fået taget overtøjet på i garderoben og er kommet ud på legepladsen – eller læringsparken, som det hedder på Østerhåbskolen. Derfor laver lærerne klare aftaler, inden børnene går ud. Først kommer børnene med forslag, som bliver skrevet på tavlen.
»Tegne«
»Klatre«
»Fodbold«
Dernæst kan de melde sig til, og Berit sætter streger på tavlen for hvert barn per leg. Så aftaler de fælles et sted, hvor hver legegruppe mødes, og frikvarteret kan begynde.
Hvis der ikke er plads til flere på den leg, eleven gerne vil lege, tager Berit en snak med dem om, hvad et alternativ kunne være.
Hvis der ikke er plads til flere på den leg, eleven gerne vil lege, tager Berit en snak med dem om, hvad et alternativ kunne være. Foto: Janus Engel/FREELANCE
Ude i læringsparken hænger Maja Davidsen Poulsen, der går i 3.b, med hovedet nedad på et klatrestativ, og det brune hår blafrer i luften. I det her frikvarter er hun i legegruppe med tre andre, og små grupper som deres fordeler sig på den store læringspark, der har alt, hvad et børnehjerte kan begære, fra basketballbane til trampoliner.
Selv om det kan være træls med legeaftaler, hvis man ombestemmer sig, synes Maja overordnet, det er godt. Hun fortæller om en dag, hvor hendes ven havde misforstået, hvor de skulle mødes og havde gået rundt og ledt. De fandt hinanden efter lidt tid, men hun tror ikke, at vennen syntes, det var en rar situation.
»Jeg kan huske, da vi ikke gjorde det, så tænkte jeg meget over, om de andre havde nogen at lege med. Jeg har også nogle gange selv brug for at kunne melde mig til noget, hvis jeg synes, det er svært at finde nogen at lege med«, siger hun.
Men Maja mærkede især, at Østerhåbskolen var stor, da hun startede i 0. klasse.
»Det virkede skræmmende, at der var mange børn. Sådan var det ikke i børnehaven. Men nu har jeg vænnet mig til det, og det er blevet hverdag«, siger hun og fortsætter.
»Derfor skal vi hjælpe de små med, at
de
føler sig trygge«.
Når børnene skal fra Flyveren og over på mellemtrinnet, der ligger på den anden side af vejen, er deres indskolingslærer med de første to måneder, for at gøre overgangen mere blød. Oskar Bue Lorentzen (th.), der går i 3.b, er begyndt at tænke over, at han jo snart bliver en af de små igen, når han skal over på den anden side af vejen.
Når børnene skal fra Flyveren og over på mellemtrinnet, der ligger på den anden side af vejen, er deres indskolingslærer med de første to måneder, for at gøre overgangen mere blød. Oskar Bue Lorentzen (th.), der går i 3.b, er begyndt at tænke over, at han jo snart bliver en af de små igen, når han skal over på den anden side af vejen.  Foto: Janus Engel/FREELANCE
Klassekammeraten Oskar Bue Lorentzen har meldt sig til fodbold i frikvarteret. Men nogle gange kan han faktisk bedst lide at gå rundt om skolen med sig selv eller sin bedste ven og snakke. Så kan det godt være i vejen, at skulle melde sig til en legeaftale.
»Det kunne godt være bedre«, siger han.
Lærer Berit Harfot kan godt se, at det kan have en bagside at være en stor skole.
»Hvis man som voksen ikke er opmærksom på de fælder, der kan være, kan det være skidt for børnene. Men jeg synes, at vi er meget opmærksomme på, at de trives«, siger hun.
Politikens Undervisningspris 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Tallene for Østerhåbskolen taler samme sprog. Børne- og Undervisningsministeriets
uddannelsesstatistik
viser, at 93,6 procent af eleverne har høj trivsel. Gennemsnittet er 89,9 procent. Noget andet, man er stolt af på Danmarks største skole, er dens såkaldte kompetencedækning – det vil sige, at lærerne underviser i de samme fag, som de har haft på læreruddannelsen. Skolens store lærerteam har en kompetencedækning på 96,2 procent – næsten 10 procentpoint højere end gennemsnittet.
Berit Harfot mødes med alle de andre dansklærere hver anden uge, og ved sidste møde hørte de et oplæg om den nyeste forskning inden for stavning.
»Det gør, at vi kan løfte fagligheden til et højt niveau«, siger hun.
Men det er ikke en selvfølge, at det fungerer på en stor skole.
»Det kræver, at man har en god ledelse, der kan se potentialet i at være en stor skole, og det har vi«, siger Berit Harfot.
For viceskoleleder på Østerhåbskolen Jesper Tange handler det om at lave nogle små fællesskaber for børnene på den store skole.
For viceskoleleder på Østerhåbskolen Jesper Tange handler det om at lave nogle små fællesskaber for børnene på den store skole.  Foto: Janus Engel/FREELANCE
Jesper Tange er viceskoleleder og fortæller, at han nogle gange møder fordomme, blandt andet fra forældre til kommende børn i skolen, på hvem skolens størrelse kan virke skræmmende. For ham handler det om at lave nogle små fællesskaber for børnene. Det kræver organisering, anerkender han – og gode ansatte.
Er der ikke noget af spontaniteten, der forsvinder i rammerne?
»Det kunne man godt frygte, men det synes jeg ikke, vi oplever. Der er både noget for de børn, som har brug for noget styring, og for dem, der har brug for mere fleksible rammer. Så jeg synes ikke, vi er organiseret på den måde, at det er stramt«, siger han.
I frikvarteret kan man også melde sig på ’stille’ og sidde inde og lege med Lego eller tegne. To piger er ved at øve sig i at tegne ansigter. Munden kan være svær, synes de.
»Vi arbejder med, at man kan finde den ro, som man kan have brug for på en stor skole«, fortæller Berit Harfot.
Bag ved hænger 1.c’s bud på, hvad en god skole er, på røde stykker pap blandt utallige andre stykker pap i andre farver, som tilsammen forestiller en stor regnbue. Det er det, Maja Davidsen Poulsen fra 3.b synes er det bedste ved Østerhåbskolen.
»Man får store fællesskaber, så hvis man falder, er der mange til at se det«.
Tekst:
Stine Kærgaard Nissen
Foto og Video:
Janus Engel
Tekstredigering:
Dorrit Saietz
Korrektur:
Marianne Worm
Digital tilrettelæggelse:
Stine Kærgaard Nissen og Tina Krongaard
Redaktør:
Jacob Fuglsang
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
