Title: Danmark_taber_sensationelt_i_Kasakhstan_efter_at_have_været_foran_2-0
Date: 2023-03-26
Article Type: Sport
Author: På et vanvittigt comeback vandt Kasakhstan 3-2 på tre mål i de sidste 17 minutter af EM-kvalifikationskampen.

Det danske fodboldlandshold har trods mere målmagi fra Rasmus Højlund lidt et højst overraskende nederlag i EM-kvalifikationen.
EM-KVALIFIKATION
Kasakhstan-Danmark 3-2
0-1 Rasmus Højlund (21)
0-2 Rasmus Højlund (35)
1-2
Bakhtiyar Zaynutdinov
(straffe 73)
2-2 Askhat Tagybergen (85)
3-2
Abat Aymbetov
(88)
Udvist: Abat Aymbetov (90+4)
Danmark:
Kasper Schmeichel - Alexander Bah (65. Jens Stryger Larsen), Simon Kjær, Victor Nelsson, Joakim Mæhle (82. Rasmus Nissen Kristensen) - Christian Nørgaard, Pierre-Emile Højbjerg, Mathias Jensen (65. Philip Billing) - Jonas Wind (86. Martin Braithwaite), Rasmus Højlund, Mikkel Damsgaard (65. Mohamed Daramy).
Bænken:
Frederik Rønnow, Mads Hermansen - Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Elias Jelert, Morten Hjulmand, Anders Dreyer, Marcus Ingvartsen.
På eget kunstgræs vandt Kasakhstan nemlig med 3-2 efter at have været bagud med 0-2 inden kampens sidste 20 minutter.
Rasmus Højlund lignede længe en matchvinder med to mål, men på forunderlig vis blev føringen formøblet mod de undertippede kasakher.
Kasakhstan reducerede på straffespark, udlignede med en kanonkugle og vandt kampen på en scoring tæt under mål til ellevild begejstring på det overdækkede stadion.
Tre dage forinden sørgede Rasmus Højlund med et hattrick for en 3-1-sejr over Finland i kvalifikationspremieren i Parken.
Med et større skonummer eller lidt mere koldblodighed kunne det såmænd også godt være blevet til et hattrick på kunstgræsset i Astana, men fem mål i fire landskampe må alt andet lige betragtes som en både hæderlig og lovende statistik.
Han havde dog nok drømt om, at de to mål søndag ville have rakt til tre point.
Kunstgræs giver ofte gode betingelser for hold, der gerne vil dominere spillet med bolden. Det var dog tydeligt, at de danske spillere lige skulle vænne sig til plastikunderlaget, men efter en sjat unødvendige fejlafleveringer kom der bedre flow i spillet.
Der var dog ikke de store kombinationer bag Danmarks åbningsmål midt i første halvleg.
Højlund blev sendt i dybden med en lang bold, og danskeren vandt sin brydekamp med stopperen Sergei Malyy, før han selvtillidsfuldt lobbede bolden over målmand Igor Shatskiy.
Et kvarter senere blev Højlund dobbelt målscorer med en noget nemmere kasse. Efter et stort klumpspil foran mål kunne han til sidst sende bolden i et tomt mål og atter løbe jublende over mod de cirka 100 medrejsende danske fans i det ene hjørne.
På det overdækkede og næsten udsolgte stadion forsøgte tilskuerne med taktfaste slagsange og et mobiltelefonlysshow at opildne de kasakhiske spillere opgøret igennem.
Arbejdsindsatsen og aggressiviteten fejlede ikke noget hos verdensranglistens nummer 115, og måske slækkede danskerne lidt på ærgerrighed og koncentration i forsøget på at køre en sikker 2-0-sejr hjem.
Kasper Schmeichel nåede at parere det første varselsskud på stolpen, men lige bagefter begik Jonas Wind straffespark. Ingen af de danske spillere mente, at Wind havde taget hånden til hjælp i forsøget på at cleare et hjørnespark.
Kendelsen stod ved magt, og Baktiyor Zainutdinov reducerede sikkert fra pletten i det 73. minut.
Pludselig var der spænding igen, og planen om at aflaste Simon Kjær til fordel for Mathias ’Zanka’ Jørgensen blev droppet.
Reduceringen gav et endnu større tryk fra tribunerne, men på banen havde Danmark styr på det, indtil anfører Askhat Tagybergen lavede et langskudsmål ud af ingenting.
Her stoppede hjemmeholdet ikke, og den logistisk bøvlede udekamp endte som en sportslig dansk fiasko, da indskiftede Abat Aimbetov blev matchvinder i det 89. minut.
Philip Billing havde ellers et pænt tilbud i tillægstiden, men skød over mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
