Title: Danmark_donerer_flere_kampvogne_til_Ukraine
Date: 2023-10-26
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) var tidligere på ugen i Ukraine, og nu sender Danmark mere hjælp.

Danmark donerer militært udstyr for 3,7 milliarder kroner, blandt andet kampvogne, til Ukraine.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse. Og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) samt udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) siger det også efter et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn sent torsdag eftermiddag. Der er tale om den 13. donationspakke til Ukraine.
Donationen indeholder også infanterikampkøretøjer, artilleriammunition, droner og håndvåben. Donationen skal hjælpe ukrainerne i deres krig mod Rusland. Kampvognene købes i Tjekkiet.
»Jeg mødtes med min ukrainske kollega tirsdag i Kyiv og blev opdateret dels om situationen i Ukraine, dels om Ukraines behov i kampen mod den russiske invasion«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i pressemeddelelsen.
»Det er på baggrund af de løbende samtaler med ukrainerne, at den trettende og omfattende danske donationspakke er sammensat«, siger han.
Efter mødet i nævnet siger Troels Lund Poulsen, at der er tale om yderligere ’15 kampvogne til at starte med’.
Donationen finansieres af Ukrainefonden, som blev etableret med et bredt flertal i Folketinget i marts.
Af regeringens finanslovsforslag for 2024 fremgår det, at Ukrainefonden har en samlet ramme på 34,4 milliarder kroner til militær støtte til Ukraine i perioden 2023 til 2028.
»Dagens donation bekræfter, at Ukraine kan regne med Danmarks ufortrødne støtte i deres frihedskamp«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i pressemeddelelsen.
»Der er tale om støtte, der er afgørende for, at Ukraine kan fortsætte kampen. Donationen sender også et vigtigt signal til både Ukraine og Rusland om, at vi ikke mister fokus, selv om meget af verdens opmærksomhed i disse dage er rettet mod Israel og Palæstina«, siger Løkke.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark åbner nyt ambassadekontor i Ukraine
Nye ukrainske missilangreb mod Krim
