Title: Danmark_abner_tre_nye_ambassader_i_Afrika
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Senegal, Tunesien og Rwanda får danske ambassader, mens ambassaderne i Burkina Faso og Mali lukkes.

Danmark åbner ambassader i Senegal, Tunesien og Rwanda og styrker ’den diplomatiske muskelkraft’ på danske ambassader i en række andre afrikanske lande.
Det skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Det er en del af regeringens nye Afrika-strategi, der er blevet præsenteret mandag af udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S).
Hvor der åbnes helt nye ambassader i Senegal og Tunesien, er det et eksisterende projektkontor i Rwanda, der nu opgraderes til en decideret ambassade.
I Sydafrika, Kenya, Egypten og Nigeria opgraderes de nuværende ambassader til såkaldte regionale hubs. Det betyder, at ambassaderne ikke blot skal dække landene, de er placeret i, men også ’dække udviklingen i hver deres region’.
Styrkelsen af ambassaderne betyder, at der frem mod 2026 vil være ti flere danske diplomater i Afrika end i dag.
»Vi vil styrke dansk tilstedeværelse i det afrikanske kontinent. Det handler ikke kun om at plante flag alle mulige nye steder. Det handler om hvor, og hvad det konkret indebærer«, siger Lars Løkke Rasmussen på et pressemøde.
»Det er vores ambition at være til stede der, hvor det giver mening, hvor vi ser potentiale, og hvor vi har klare danske interesser«.
Afrika-strategien indeholder dog også en lukning af ambassaderne i Mali og Burkina Faso. Det sker som konsekvens af ’et stærkt begrænset handlerum i Sahelregionen efter en række militærkup de senere år’, lyder det fra Udenrigsministeriet.
Regeringen har navngivet strategien ’Afrikas århundrede’, og den skal bane vejen for ’et styrket dansk engagement med de afrikanske lande’.
»De afrikanske lande står ikke med hatten i hånden. De forventer et gensidigt respektfuldt håndtryk. Og der må vi nok indse, at vi politikere ikke har formået at følge med udviklingen«, lyder det i strategiens forord underskrevet af de to ministre.
Danmark skal ’komme med bedre tilbud, mindre moralisme og mere ligeværd’.
»Vi vil gøre det nemmere for danske virksomheder at investere i Afrika. Vi vil øge udvekslingen mellem afrikanske og danske unge. Efter 60 års udviklingssamarbejde med de afrikanske lande har vi heldigvis et solidt fundament at bygge videre på«, står der.
I en pressemeddelelse annoncerer Uddannelses- og Forskningsministeriet, at strategien også indeholder et regionalt innovationscenter placeret i Kenya, hvilket er det første danske innovationscenter i Afrika.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter diskuterer: Er der et ’afrikansk forår’ under opsejling?
Dansker i Nairobi:
Stemningen er kaotisk og voldelig. Folk er bange
Løkke løfter sløret for ny strategi:
Vi skal ikke påtage os at uddanne millioner af unge afrikanere. Men ...
