Title: Danmark_løber_fra_Portugal_og_er_suveræne_gruppevi
Date: 2024-01-15
Article Type: Sport
Author: Tre sikre sejre i tre kampe sender herrelandsholdet til hovedrunden med de maksimale to point.

Danmark sikrede sig maksimalt pointudbytte i indledende runde ved at slå Portugal med 37-27 i en tempofyldt og underholdende kamp. Begge hold forlader nu München og sætter tirsdag formiddag kurs mod Hamburg og turneringens næste fase.
Med Mikkel Hansen tilbage på holdet efter en kort skadespause og placeret i en bagkæde med Simon Pytlick og Mathias Gidsel stillede Danmark op i den opstilling, der havde så stor succes ved VM for et år siden.
Trioen fik tempo i boldomgangen, og det pyntede på angrebsspillet, der flød fornemt. Danmark truede flere gange i første halvleg med at stikke af, og at man kun førte med 17-15 ved pausen skyldtes især, at forsvaret ikke fik fat i Martim Costa.
Venstrebacken lavede hele otte mål i de første 30 minutter. Danskerne havde heller ikke marginalerne med sig, da dommerne korrekt annullerede to scoringer efter videogennemsyn.
At hverken dommerparret eller kampens officials opdagede, at Portugal undervejs lavede et mål med otte spillere på banen, var uforståeligt. Tilskuerne i Olympiahalle var ikke i tvivl og kvitterede for fejldommen med en gjaldende pibekoncert.
De ineffektive parader på Costa gjorde det svært for Niklas Landin, men målmanden leverede alligevel syv redninger før pausen. Det var dog makkeren Emil Nielsen, der fik den største publikumshyldest, da han kom på banen og reddede to straffekast i træk.
Landstræner Nikolaj Jacobsen brugte pausen på at justere forsvarsspillet. Niclas Kirkeløkke, Rasmus Lauge og Magnus Saugstrup gik på skift længere frem, og det viste sig som et effektivt træk.
Portugiserne blev tvunget til at afslutte fra større afstand, så Landin fik bedre arbejdsforhold. Målmanden løftede sig til et næsten skræmmende niveau, og ti minutter efter sidebyttet havde Danmark forvandlet den spinkle pauseføring til et forspring på seks mål.
Det skyldtes også, at Lauge kom ind i angrebet i stedet for Mikkel Hansen og gav modstanderne nye problemer at forholde sig til.
Portugal forsøgte at spille syv mod seks, men det projekt gik helt i fisk, da Mathias Gidsel inden for få minutter scorede fire gange i tomt mål. Gidsel havde i det hele taget en festlig aften med 11 mål på 12 forsøg.
Det endte som en dansk opvisning. Efter to urytmiske kampe leverede holdet sin klart bedste præstation i turneringen og ser toptunet ud inden mellemrunden.
Her venter fire kampe mod Sverige, Norge, Holland og Slovenien. Gruppens to bedste hold avancerer til semifinalerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
