Title: Danmark_er_ramt_af_epidemi_med_kighoste
Date: 2023-09-06
Article Type: Sundhed
Author: Statens Serum Institut vurderer, der er en kighosteepidemi. Det er kendt, at det sker med års mellemrum.

Statens Serum Institut (SSI) vurderer, at der er en epidemi med kighoste i Danmark.
Det skriver instituttet i en pressemeddelelse.
Antallet af kighostetilfælde har været stigende i løbet af sommeren, og i august var antallet cirka fire gange så højt som normalt.
»Det er velkendt, at kighoste optræder i epidemier med tre til fem års mellemrum, og sidst vi havde en epidemi var i 2019-2020«.
Det siger afdelingslæge Peter Henrik Andersen fra afdelingen for Infektionsepidemiologi og forebyggelse på SSI i meddelelsen.
Han siger, at en sådan epidemi typisk varer i omtrent et halvt til et helt år.
Antallet af tilfælde nåede i august op på 439, en opgørelse, der dækker over tilfælde påvist i et laboratorie.
Personer med kighoste, der ikke er blevet påvist i et laboratorie, indgår derfor ikke. Normalt registreres der under 100 tilfælde per måned.
Kighoste er en luftvejsinfektion, der hos ikke-vaccinerede spædbørn kan få et alvorligt og i værste fald livstruende forløb.
Siden 1995 er der blandt danske børn registreret seks spædbørnsdødsfald som følge af kighoste.
Vaccination mod kighoste indgår i børnevaccinationsprogrammet, men vaccinationen giver ikke livsvarig beskyttelse.
Et midlertidigt tilbud om gratis kighostevaccination til gravide blev indført 1. august på grund af den høje forekomst af sygdommen over sommeren.
Tilbuddet udløber ved udgangen af året, men der arbejdes fra politisk side i øjeblikket på at gøre det permanent.
Gravide anbefales at blive vaccineret mod kighoste i andet eller tredje trimester af graviditeten.
Spædbarnet opnår derved en beskyttelse, der varer, indtil barnet i tre-måneders-alderen selv kan modtage den første vaccination.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil give gravide permanent tilbud om vaccine mod kighoste
Vi er ramt af en dobbeltepidemi – her er ekspertens syv råd
Søren Brostrøm er helt sikker:
Derfor bør unge lade sig vaccinere
