Title: Danmark_sender_igen_helikopterlæger_til_Bosnien-Hercegovina
Date: 2023-02-04
Article Type: Danmark
Author: Regeringen afsøger løbende muligheden for, at Danmark kan deltage i EU’s missioner, siger forsvarsministeren.

Det er kun godt en måned siden, at et dansk helikopterlægebidrag kom hjem efter at have bidraget til EU’s militære operation Althea i Bosnien-Hercegovina.
Men nu er det besluttet, at helikopterlægebidraget skal afsted igen, efter at EU har anmodet Danmark om det.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
»Med bidraget viser Danmark, at vi er klar til at tage ansvar for europæisk sikkerhed, og at forsvarets kapaciteter er værdsatte og efterspurgte«, udtaler forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) i pressemeddelelsen.
»Regeringen afsøger løbende mulighederne for yderligere bidrag til EU’s missioner og operationer«.
Det er blevet muligt for Danmark at deltage i europæiske militæroperationer, efter at det danske forsvarsforbehold blev afskaffet sidste år.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, hvornår helikopterlægebidraget skal udsendes, og hvor længe udsendelsen skal vare.
Forsvarsministeriet oplyser dog til Ritzau, at bidraget udsendes ’til sommer for en seks måneders periode’.
Det er ikke muligt at få oplyst, hvor mange helikopterlæger der er med på missionen.
Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget er fredag eftermiddag blevet orienteret om bidraget på et møde.
Og ifølge forsvarsministeren bliver det formentlig ikke det eneste bidrag til EU-missioner i fremtiden.
Af pressemeddelelsen fremgår det, at Forsvaret fortsat vil afsøge yderligere muligheder for danske bidrag til EU’s militære missioner og operationer.
»Regeringen afsøger løbende mulighederne for yderligere bidrag til EU’s missioner og operationer«, udtaler Jakob Ellemann-Jensen.
Sidst helikopterbidraget var udsendt, var fra 15. oktober til den 20. december til samme operation.
Det var 1. juni sidste år, at et flertal af vælgere i Danmark stemte for at afskaffe det danske forsvarsforbehold over for EU. Afskaffelsen trådte formelt i kraft 1. juli.
ritzau
