Title: Danmark_er_i_OL-semifinalen_efter_vild_forvandling
Date: 2024-08-06
Article Type: OL
Author: Danmarks kvindelandshold i håndbold er for første gang i 20 år klar til semifinalen ved OL.

Ritzau
Med en brandvarm Althea Reinhardt i buret og et til tider sprudlende angreb imponerede danskerne ved at slå Holland 29-25 i kvartfinalen.
Nu venter vinderen af opgøret mellem Norge og Brasilien i kampen om en finaleplads.
Bedømt på det første kvarter af tirsdagens kvartfinale mod Holland var der ellers ikke meget, der tydede på, at de danske håndboldkvinder senere på ugen skulle spille med om medaljerne ved OL.
Danskerne virkede tynget af omstændighederne og den storslåede kulisse, som Pierre Mauroy Stadium i samspil med de mange tusinde fans skabte, selv om klokken ikke engang havde rundet 10 om formiddagen.
De hollandske tilskuere var i klart overtal og lagde et voldsomt tryk på det danske hold, som begik fejl på stribe i indledningen.
Bolde blev smidt væk og chancer brændt på Hollands Yara ten Holte, der i første halvleg stod med en redningsprocent på 44.
Danmark kom bagud 0-4 og 1-5, men arbejdede sig stille og roligt ind i kampen. Reinhardt fik også bedre og bedre fat i første halvleg og ville ikke stå tilbage for sin hollandske kollega i modsatte bur.
Hun nød godt af et velfungerende dansk forsvar, som tvang Estavana Polman og holdkammeraterne til svære afslutninger.
For at ryste posen gik landstræner Jesper Jensen over til at spille syv mod seks i angrebet, og det gav pote.
Godt nok blev de første afslutninger brændt, men chancerne var store og lovede godt for resten af halvlegen.
Med to minutter til pause udlignede Helena Elver til 10-10, og da Emma Friis kort efter scorede med et finurligt lob, tog Danmark sin første føring i kampen.
Tendensen fortsatte fra begyndelsen af anden halvleg, hvor det danske angrebsspil flød bedre end på noget andet tidspunkt i turneringen.
Lynhurtigt opbyggede Danmark en føring på fem mål, før Angela Malestein fik stoppet blødningen.
Tre scoringer i træk bragte Holland tilbage i kampen, og et par danske udvisninger gjorde det svært at bibevare forspringet.
Heldigvis for Danmark tog Polman sagen i egen hånd, og den tidligere Team Esbjerg-stjerne var mildest talt uskarp. Hun brændte otte af sine ti forsøg på Reinhardt, som fortsatte med at brillere mellem stængerne.
Med ti minutter igen var den danske føring på fire mål, og da Louise Burgaard med to minutter igen udnyttede dansk overtal til at score til 28-24, blev spændingen punkteret.
Trine Østergaard fik rødt kort for et slag til ansigtet, og også Anne Mette Hansen blev også smidt ud i to minutter, men det var for sent for hollænderne.
Hvis Norge som forventet vinder sin kvartfinale over Brasilien, får Danmark torsdag mulighed for revanche efter lussingen på ni mål i gruppespillet
Genlæs liveblog fra kvartfinale-sejren over Holland:
Ritzau
fortsæt med at læse
De er ikke gamle nok til ungdoms-OL. Alligevel skal børn konkurrere i Paris
Karakterbogen:
Betonforsvaret slår brutalt tilbage, da Danmark fik gang i skytterne
Danske håndboldkvinder tæver Sydkorea trods beseglet skæbne
