Title: Danmarks_tech-ambassadør_rykker_til_København_fra_
Date: 2023-06-15
Article Type: Tech
Author: Efter seks år i Silicon Valley rykker Danmarks tech-ambassadør snart til Udenrigsministeriet i København.

Danmarks ambassadør for teknologi og digitalisering, Anne Marie Engtoft Larsen, rykker fra 1. august til Udenrigsministeriet i København fra Silicon Valley i USA.
Det oplyser Udenrigsministeriet torsdag i en pressemeddelelse.
Det sker som led i en ny strategi for Danmarks teknologiske diplomati, der skal ’imødekomme de udenrigs- og sikkerhedspolitiske udfordringer, den nye teknologi bringer med sig’, skriver ministeriet.
»Vi lever i en tid med øget teknologisk stormagtskonkurrence, og især i det europæiske samarbejde fylder teknologispørgsmålet mere og mere«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i meddelelsen.
»Med ambassadørpostens nye placering anerkender vi teknologiens udenrigspolitiske indflydelse på det danske samfund«.
Beslutningen er således truffet for at få endnu bedre adgang til EU og europæiske virksomheder, hedder det i pressemeddelelsen.
Danmark var det første land, der i 2017 oprettede posten som tech-ambassadør.
Formålet med at have en techambassadør er blandt andet at sikre dialog med techgiganter, så de lever op til deres samfundsansvar og opererer på fair vilkår.
Det gælder blandt andet i forhold til at få techgiganterne til at være med på at betale skat til de samfund, hvor de tjener deres penge.
Men det har ikke været billigt at have en ambassadør i Silicon Valley, der ofte kendetegnes som verdens tech-hovedstad.
Berlingske opgjorde i 2020, at udgifterne til ambassaden og de ansattes boliger var blandt de dyreste diplomatiske repræsentationer, som Danmark havde på daværende tidspunkt.
Anne Marie Engtoft Larsen skal stadig løbende være til stede i Silicon Valley, og hendes medarbejdere vil fortsat være at finde i området, der ligger i delstaten Californien.
»Jeg er stolt af at sige, at Danmarks dialog med tech-giganterne i USA i dag er så moden og velfunderet, at mit erfarne og stærke team i Silicon Valley kan varetage det daglige diplomatiske arbejde«, siger ambassadøren.
Repræsentationen i Silicon Valley har ifølge ministeriet givet Danmark en unik adgang til de lokale virksomheder.
Store virksomheder såsom Alphabet, der ejer Google, og Apple har deres hovedkontor i området.
ritzau
