Title: Danmark_abner_nyt_ambassadekontor_i_Ukraine
Date: 2023-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Nyt ambassadekontor i ukrainske Mykolajiv vil fungere som den danske ambassade i Kyivs forlængede arm.

Artiklen er opdateret kl. 10.47.
Danmark forstærker sin diplomatiske tilstedeværelse i krigsramte Ukraine med åbning af nyt ambassadekontor i den ukrainske by Mykolajiv, oplyser Udenrigsministeriet til Ritzau.
Det nye kontor er forankret under den danske ambassade i Ukraines hovedstad, Kyiv. Kontoret skal konkret sikre en tæt dialog med regionale og lokale myndigheder.
Allerede fra torsdag vil kontoret, der først officielt åbner næste år, være operationelt.
Det bliver 28-årige Franciska Kirkegaard Flugt, der skal lede ambassadekontoret i Mykolajiv, hvor hun i tæt samarbejde med ambassaden i Kyiv vil understøtte byens udvikling.
»Ud over det praktiske element viser vi nu også ukrainerne, at vi tager vores rolle og vores ansvar seriøst. At det her ikke bare er noget, vi har sagt. Det er faktisk noget, vi gør«, siger Franciska Kirkegaard Flugt.
»Jeg er overbevist om, at det kommer til at gøre en kæmpestor forskel«.
Nyheden kommer i forbindelse med et hidtil hemmeligholdt møde mandag i Kyiv. Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) mødes med samtlige EU’s udenrigsministre i hovedstaden.
»Det har selvfølgelig en stærk symbolsk værdi at mødes her, så vi som samlet union kan sende det utvetydige budskab om, at vi bakker ukrainerne fuldtonet op«, lyder det fra Lars Løkke Rasmussen i en skriftlig kommentar til Ritzau.
I en pressemeddelelse fra ministeriet kommer åbningen af ambassadekontoret i havnebyen på opfordring af Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, som har givet Danmark »et særligt ansvar for at genopbygge« Mykolajiv.
»Sidste vinter hjalp vi med at gøre byen klar til vinteren. Nu er der styr på de basale ting i byen, så nu skal infrastrukturen, skolerne og uddannelsesinstitutionerne genopbygges«, siger Danmarks ambassadør i Ukraine, Ole Egberg Mikkelsen.
Derudover lyder det, at Danmark vil give et bidrag på 20 millioner kroner til at støtte Ukraines cybersikkerhed.
»Der er stort behov for at skabe en mere robust digital infrastruktur i Ukraine. Rusland bruger cyberangreb til at forsøge at ødelægge kritisk infrastruktur og underminere tilliden til myndighederne«, siger Lars Løkke Rasmussen i meddelelsen.
I et opslag på Instagram kalder udenrigsministeren det et »stærkt signal om EU-opbakning«, at mødet afholdes i Kyiv og ikke som vanligt i Bruxelles.
»Samtidig giver det anledning til at annoncere åbning af vores nye ambassadekontor i Mykolajiv, som er operationelt fra på torsdag. Kommer til at styrke vores genopbygningsarbejde, som efter aftale med præsident Zelenskyj har særligt fokus på netop denne by og region«, skriver han.
Mykolajiv husede inden Ruslands invasion 500.000 mennesker. Russernes vedvarende angreb har fået adskillige borgere til at forlade byen, så der nu er cirka 230.000 mennesker tilbage. Ukrainerne kalder Mykolajiv for »heltenes by«, fordi det var her, at det russiske felttog blev stoppet. Selv om byen ikke længere er under daglig beskydning, så befinder den sig stadig tæt ved frontlinjen. Det betyder for eksempel, at de lokale virksomheder har svært ved at låne penge til reparation af produktionsudstyr.
»Der er nogle, der siger, at man ikke kan gå i gang med genopbygningen, før der er fred. Danmark har så valgt at sige, at vi ikke kan vente på fred«, siger ambassadør Ole Egberg Mikkelsen og tilføjer:
»Vi er nødt til at hjælpe områdets virksomheder i gang, så folk kan komme i job og på den måde skabe lokale indtægter, der kan gå til genopbygningen«.
ritzau
fortsæt med at læse
30 danske firmaer vil genopbygge i Ukraine
Zelenskyj kommer med kryptisk melding om dansk kampvognsbidrag
Danmark leverer varme til ukrainsk by hærget af krigen
