Title: Danmarks_eneste_internationale_adoptionsbureau_dre
Date: 2024-01-16
Article Type: Danmark
Author: Danmarks eneste formidler af internationale adoptioner stopper sit virke efter sanktioner fra Ankestyrelsen.

Danmarks eneste formidler af internationale adoptioner, Danish International Adoption (DIA), stopper sit virke.
Det er blevet besluttet på et ekstraordinært bestyrelsesmøde i DIA, efter at man er blevet ramt af en række sanktioner fra Ankestyrelsen og Social-, Bolig- og Ældreministeriet.
Det oplyser DIA i en pressemeddelelse tirsdag.
Det betyder, at det i praksis ikke længere er muligt at adoptere fra udlandet.
Det er styrelsen og ministeriet, der fører tilsyn med adoptionsbureauet.
»Det en tung beslutning at skulle tage for bestyrelsen i DIA. Men vi ser ingen anden udvej«, siger Anne Friis, der er næstformand for bureauets bestyrelsen, i meddelelsen.
»Området for international adoption kan ikke længere, under de aktuelle vilkår i Danmark, drives af en ngo som vores«.
DIA beskriver ikke de konkrete sanktioner i meddelelsen.
Overblik
Danish International Adoption
Danish International Adoption
(DIA), der som den eneste organisation i Danmark formidler internationale adoptioner, har tirsdag besluttet at stoppe med at formidle adoptioner fra udlandet til Danmark.
Beslutningen er truffet
af DIA’s bestyrelse, efter at Social-, Bolig- og Ældreministeriet har meddelt organisationen, at de sidste fem lande, som DIA formidler adoptioner fra, suspenderes i en periode.
I november
fik DIA hård kritik for håndteringen af adoptioner fra Madagaskar af Ankestyrelsen.
Ifølge Ankestyrelsen
har DIA i en række tilfælde handlet i strid med blandt andet principperne i Haagerkonventionen og adoptionsloven, der er med til at fastsætte rammerne for alle adoptioner.
Den 2. januar
suspenderede Ankestyrelsen adoptioner fra Sydafrika, som var DIA’s største formidlingsland.
Kilder: DIA og Ankestyrelsen.
Fredag oplyste Ankestyrelsen DIA om, at styrelsen indstiller til social- og boligministeren at stoppe formidlingen fra DIA’s største formidlingsland, Sydafrika.
Mandag meddelte ministeriets departement så, at DIA’s fem øvrige landeaftaler suspenderes i en periode.
Aktuelt står der 36 ansøgere på venteliste fordelt på seks lande.
Beslutningen om at dreje nøglen om skal også ses i lyset af udviklingen på området for adoptioner i Danmark.
Ifølge DIA blev der fra midten af 1970’erne og frem til 2010 årligt adopteret 400-500 børn til Danmark.
De seneste tre år har antallet ligget på mellem 20 og 40 børn årligt.
Ifølge Mikael Baden, der er medlem af DIA’s bestyrelse, er man nu kommet så langt ned i antallet af samarbejdslande og adoptioner, at man ikke kan løfte opgaven længere.
»Vi står et sted, hvor bæredygtigheden i konstruktionen ikke holder længere, og det ikke længere er holdbart at kunne drive det inden for de politiske rammer«, siger han.
Det er ikke første gang, at bureauet og Ankestyrelsen støder hovederne sammen.
I slutningen af november sidste år kunne DR berette, at bureauet modtog hård kritik for håndteringen af adoptioner fra eksempelvis Madagaskar.
Ifølge Ankestyrelsen havde DIA handlet i strid med adoptionsloven. Konkret handlede kritikken om det punkt, der går på, at man ikke må tjene penge på adoptioner.
»Der skal ikke være nogen tvivl om, at DIA også har begået fejl, og at man berettiget har modtaget kritik«, siger Mikael Baden.
»Og det er ikke nogen hemmelighed, at forholdet mellem styrelsen og DIA har været udfordret«, lyder det videre.
DIA’s formidling af internationale adoptioner har været reguleret igennem en akkrediteringsaftale, der løbende er blevet fornyet af Ankestyrelsen.
Styrelsen har også ansvaret for godkendelse af hvert samarbejdsland og hver enkelt adoption.
»Som led i akkrediteringsaftalen er der udarbejdet en beredskabsplan, i tilfælde af at DIA’s arbejde skal ophøre«, skriver adoptionsbureauet i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mona Mariegaard Poulsen troede, at hun mødte sin biologiske mor i Sydkorea. 30 år senere opdagede hun, at det var en fremmed
Kim Gwang-sik havde lige fået en lillesøster. To dage efter forsvandt hun, og familien ville ikke tale om hende
