Title: Danmarks_inflation_i_august_var_den_laveste_i_EU
Date: 2023-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Danmark er »europamester i lav inflation«, siger økonom. På et år steg forbrugerpriser med 2,3 procent.

Inflationen i Danmark er den laveste i EU.
Det oplyser Danmarks Statistik, som fredag morgen har offentliggjort augusts måneds EU-harmoniserede forbrugerprisindeks.
Danmark havde i august en årlig stigning på 2,3 procent i indekset. Det er et klart fald fra juli, hvor årsstigningen var på 3,2 procent.
Det er også langt under den samlede inflation for EU-landene, som endte på 5,9 procent i august.
Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri, glæder sig over, at »Danmark er europamester i lav inflation«.
»Inflationen bevæger sig langsomt nedad på tværs af Europa. Men der er pt. ingen andre, der kan glæde sig over så lav inflation som danskerne. Inflationen i eurozonen er på mere end fem procent«, siger Allan Sørensen i en skriftlig kommentar.
Mens udviklingen med økonomiske briller går den rette vej i Danmark, havde Ungarn en årlig stigning i indekset på hele 14,2 procent.
For Danmark er det priser på gas og sommerhusleje, som trækker det EU-sammenlignelige inflationsmål nedad.
Økonomer er dog fortsat bekymrede for kerneinflationen, som ikke omfatter energi og ikke-forarbejdede fødevarer, der svinger mere i pris end andre prisgrupper.
Her var der en årlig stigning på 4,6 procent i august i Danmark. Det er under de 5,7 procent i juli.
Det er ’positivt’, vurderer Brian Friis Helmer, privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank.
Men han konstaterer samtidig i en skriftlig kommentar, at »kerneinflationen stadig befinder sig på et alt for højt niveau«.
Nationalbanken advarede tidligere denne uge om, at der fortsat er udfordringer med inflationen i Danmark.
Danmark har ikke som sådan et inflationsmål, men Den Europæiske Centralbank har et mål på 2,0 procent.
Det EU-harmoniserede forbrugerprisindeks sikrer, at tallene er opgjort på en sammenlignelig måde. Derfor kan de danske tal for august adskille sig fra tidligere offentliggjorte danske inflationstal.
ritzau
