Title: Danmark_far_World_Tour-løb_fra_2025_med_malstreg_i
Date: 2023-12-14
Article Type: Cykling
Author: Fra 2025 til 2027 skal der køres et World Tour-cykelløb i Danmark, bekræfter et partnerskab bag projektet.

Artiklen er opdateret kl. 9.49.
Så blev det en realitet efter længere tids venten. Der skal køres et World Tour-endagsløb for mænd og kvinder på dansk grund i København og på Sjælland i 2025, 2026 og 2027. Den Internationale Cykelunion (UCI) har givet Danmarks Cykle Union løbslicens i foreløbigt tre år, oplyser partnerkredsen bag projektet.
World Tour-arbejdsgruppen består af Københavns Kommune, Roskilde Kommune, Danmarks Cykle Union (DCU), Sport Event Denmark og Wonderful Copenhagen og staten ved Kulturministeriet og Erhvervsministeriet.
Løbet vil gå under navnet World Tour Copenhagen og have start i Roskilde og mål i København. Det vil omfatte både et cykelløb for kvinder og for mænd. Ruten vil blive udformet og offentliggjort i det nye år.
Københavns overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), glæder sig til, at cykelfans kan komme til at se nogle af verdens bedste cykelryttere fra første parket i byens gader, som det også skete ved den danske Tour de France-start sidste år:
»Det er en kæmpe mulighed for at få København i centrum igen som cykelby og sætte fokus på hverdagscyklisme. Vi kommer ikke kun til at bruge det til at invitere de bedste ryttere. Det skal også være en tilbagevendende begivenhed, der sætter fokus på, hvordan vi får flere til at springe på cyklen både i København, i Danmark og i resten af verden«.
Morten Anderson, formand for Danmarks Cykle Union, kalder det en stor dag for dansk cykelsport.
»Det har været en drøm i mange år at få fast plads på højeste niveau i den internationale cykelkalender. Tildelingen af World Tour licens og dermed retten til at afholde World Tour-løb viser, at den danske cykelkultur og det fantastiske cykelpublikum herhjemme virkelig er blevet bemærket i udlandet«, siger Morten Anderson.
Lars Lundov, direktør i Sport Event Denmark, minder om, at Danmark ud over Touren blandt andet tidligere har været vært for starten på Giro d’Italia samt VM i landevejscykling.
»Når UCI vælger at tildele DCU denne licens, så er det en stærk blåstempling af Danmark som cykeleventnation og destination, dansk elitecykling men også hverdagscykling. Cykelevents forener mennesker. Sammen med DCU, København og Roskilde er vi igen på den store klinge«, mener Lars Lundov.
ritzau
fortsæt med at læse
Sportsredaktør:
Visionen om et World Tour-løb udstiller, hvor grotesk sommerens Tour-fest i virkeligheden var
Skaberne af et nyt stort cykelløb i flade København vil gøre det så hårdt, at en massespurt ikke er givet
