Title: Danmark_og_tre_andre_lande_sender_100_Patriot-miss
Date: 2024-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Danmark indgår i samarbejde med Tyskland, Holland og Norge om at sende 100 Patriot-missiler til Ukraine, oplyser Norges forsvarsministerium ifølge det norske nyhedsbureau NTB.

»Jeg er meget glad for, at vi har kunnet danne dette fælles hold med allierede for at bidrage med kritisk og vigtig luftforsvar«, siger Norges forsvarsminister, Bjørn Arild Gram.
Norge bidrager med 125 millioner euro, skriver NTB.
Donationen på de 100 missiler blev også tidligere tirsdag beskrevet af det tyske nyhedsbureau dpa. Det skete, efter at den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, havde været på besøg i landet. Han var blandt andet forbi et tysk militærområde i den nordtyske delstat Mecklenburg-Vorpommern, hvor ukrainske soldater bliver trænet i at kunne håndtere Patriot-luftforsvarssystemet.
Systemet er det mest avancerede af en række luftforsvarssystemer, som Vesten har leveret til Ukraine. Derfor kræver det træning. Det er i stand til at skyde fly, krydsermissiler og nogle ballistiske missiler ned og dermed forhindre, at missilerne rammer deres mål.
Zelenskyj mødtes med Tysklands forsvarsminister, Boris Pistorius, som i den forbindelse annoncerede en større donation til Ukraine, herunder donationen af missilerne.
Det er ikke nyt, at Danmark har afsat penge til at støtte det ukrainske luftforsvar. Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) sagde i maj i forbindelse med den 18. danske donationspakke, at der var afsat én milliard kroner til at købe det tyske Patriot-luftforsvarssystem. Allerede i april blev det gjort klart, at den danske regering var villig til at bidrage økonomisk til de efterspurgte luftforsvarssystemer. Danmark rådede nemlig ikke selv over dem, lød det da.
Knap en måned senere annoncerede den danske regering, at man ville donere 5,6 milliarder kroner i den 18. donationspakke. Halvdelen skulle gå til Ukraines luftforsvar.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Forsvarsministeriet i Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj kommer med en af sine hidtil mest alvorlige advarsler om krigen
Det har været en rød linje, men nu giver Biden og Scholz grønt lys
