Title: Danmarksdemokraterne_vil_med_i_Sverigedemokraterna
Date: 2024-04-12
Article Type: Politik
Author: Højrefløjsgruppen ECR i Europa-Parlamentet kan få selskab af Danmarksdemokraterne efter EU-valg i juni.

Hvis Danmarksdemokraterne får en plads i Europa-Parlamentet ved EU-valget i juni, vil partiet søge optagelse i højrefløjsgruppen Europæiske Konservative og Reformister (ECR), siger spidskandidat Kristoffer Storm til DR.
I ECR-gruppen sidder blandt andre Sverigedemokraterna, det italienske regeringsparti Italiens Brødre og polske Lov og Retfærdighed (PiS).
»ECR minder rigtig meget om det, Danmarksdemokraterne står for politisk. Vi er et borgerligt parti, og vi anerkender værdien af EU«, siger Kristoffer Storm til DR.
»Men vi tillader os at være skeptiske over for, at EU blander sig for meget i danskernes hverdag. Og vi ønsker også at reformere det og gøre det lidt slankere«.
Ingen danske partier er en del af ECR-gruppen i dag i Europa-Parlamentet. Dansk Folkeparti var tidligere medlem, indtil partiet var med til at stifte en ny højrefløjsgruppe Identitet og Demokrati (ID).
Grupperne i Europa-Parlamentet fungerer på samme måde som folketingsgrupper i Folketinget. Inden afstemninger fastlægger gruppen sin holdning på diverse spørgsmål, men medlemmer er ikke tvunget til at stemme som sin gruppe.
ECR-gruppen er Europa-Parlamentets fjerdestørste gruppe og domineres af det tidligere polske regeringsparti PiS, der gennemførte omstridte reformer af blandt andet Polens domstole. Det bragte Polen i konflikt med EU-Kommissionen.
Kristoffer Storm siger til DR, at han har gjort det klart over for PiS, at »det er svært for os at acceptere« og kalder kritikken af det polske parti for »ganske rimelig«. Han hæfter sig dog ved, at grupperne i Europa-Parlamentet »i høj grad er et værdifællesskab«, og Danmarksdemokraterne derfor ikke skal stå til ansvar for, hvad det polske parti gør.
Der er europaparlamentsvalg 9. juni i Danmark. Her skal 15 danske EU-parlamentarikere vælges. I flere målinger står Danmarksdemokraterne til at få et enkelt af de danske mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
