Title: Danmark_vinder_EM-brag_mod_Sverige_efter_kaos-afsl
Date: 2024-01-19
Article Type: Sport
Author: I en fremragende håndboldkamp vandt Danmark med 28-27 over Sverige og kan spille sig i EM-semifinalen søndag.

Det er efterhånden svært at se, hvem og hvad, der kan forhindre Nikolaj Jacobsens mænd i at spille sig til medaljekampene i Köln i næste weekend.
Med holdets mest helstøbte præstation indtil nu i turneringen vandt Danmark med 28-27 over Sveriges regerende europamestre og er nu alene i spidsen for mellemrundegruppen.
En sejr over Norge på søndag vil sende Danmark i semifinalen allerede inden den sidste kamp mod Slovenien.
Det er status efter en fantastisk velspillet håndboldkamp mellem to af verdens allerbedste hold afviklet i en forrygende atmosfære i Hamburg.
Barclays Arena swingede som en tysk Bierhalle sidst på aftenen, mens tilskuerne forsøgte at skrige og synge nerverne væk.
Danmark og Sverige kender hinandens styrker og svagheder til mindste detalje. Men det betød slet ikke, at det blev en låst forestilling. Tværtimod havde begge angreb i hvert fald før pausen klart overtaget på de to forsvar.
Niklas Landin har normalt fuldstændig tjek på de svenske skudmønstre, men her fik stjernemålmanden ikke fat i noget som helst. Da han efter 17 minutter blev byttet ud med Emil Nielsen, var han noteret for nul redninger.
Henrik Møllgaard, Magnus Saugstrup og Mads Mensah havde stort besvær med det velstrukturerede svenske angrebsspil styret af koldblodige Jim Gottfridsson, der spillede sit hold op til en stribe store chancer.
Til begejstring for de mange tusinde højtråbende danske fans var billedet dog nogenlunde det samme i den anden ende.
Danskerne havde stort held med at finde Saugstrup på stregen, og en ustyrlig Mathias Gidsel rev og flåede i den desperate svenske bagkæde.
Der gik 24 minutter, før et af holdene tilspillede sig en tomålsføring, da Emil Jakobsen scorede til 14-12.
I målet havde Emil Nielsen mere succes end kollega Landin, og et forsøg med en fremskudt forsvarer gav i en periode luft til den danske defensiv.
Rasmus Lauge afløste Mikkel Hansen som spilstyrer fra anden halvlegs start. For Nikolaj Jacobsen er det ren luksus at kunne vælge mellem to dirigenter i verdensklasse med helt forskellige kvaliteter.
Men svenskerne er ikke for ingenting regerende europamestre og viste også her, at det er et hold, man skal regne med, når medaljerne skal fordeles.
I de tidligere kampe ved EM har Danmark løbet modstanderen over ende i anden halvleg, men det var der aldrig optræk til her.
Svenskerne holdt konstant snoren stram, og da Hampus Wanne reducerede til 27-28 i dansk undertal, var nerverne på højkant, og dramaet var endda først lige begyndt.
Magnus Landin troede, han havde afgjort kampen 17 sekunder før tid. Men efter et langvarigt videotjek blev scoringen annulleret, så svenskerne fik en sidste chance.
Oscar Bergendahl smed under øredøvende pibekoncert bolden i nettet, men der blev dømt overtrådt.
Ritzau
fortsæt med at læse
