Title: Danmark_vinder_EM-abningskamp_pa_usædvanlig_vis
Date: 2024-01-11
Article Type: Håndbold
Author: Efter en hakkende første halvleg, hvor det blot stod 9-9, løb håndboldlandsholdet fra Tjekkiet efter pausen og vandt sikkert.

Det gode spil lod vente på sig. Men resultatmæssigt kan det danske håndboldlandshold ikke klage over indledningen på EM efter en 23-14-sejr over Tjekkiet i München torsdag aften.
En halvdårlig første halvleg blev vekslet til en meget vellykket anden, hvor danskerne var i fuld kontrol, og hvor en storspillende Emil Nielsen i målet nærmest lukkede helt ned for de mere og mere desperate tjekkiske skytter. Barcelona-målmanden blev med en redningsprocent på 72 den store vinder af en kamp, hvor der var brug for tålmodighed og konsekvente udskiftninger undervejs fra landstræner Nikolaj Jacobsen.
Landstræneren havde på forhånd advaret om, at Tjekkiet ville blive en svær opgave. Den spådom fik Jacobsen delvist ret i. For selv om sejrscifrene endte med at blive overbevisende, fortæller en første halvleg med sølle ni scoringer om et dansk hold, der skulle bruge en rum tid på at finde sig selv.
Båret frem af tusinder af landsmænd på tilskuersæderne i Olympiahalle spillede de undertippede tjekker deres chance. Og før pausen havde de store tjekkiske forsvarere godt greb om danskerne.
Mathias Gidsel havde svært ved at komme til sin ret på højre back, og der manglede det sædvanlige flow i det danske spil. Det hjalp heller ikke, at Emil Jakobsen misbrugte tre glasklare chancer fra venstre fløj, eller at Hans Lindberg stort set blev syltet af holdkammeraterne i den modsatte side.
Allerede tidligt lavede Nikolaj Jacobsen frustrerede fagter på sidelinjen, og inden første halvleg var overstået, havde han hevet både Emil Jakobsen og målmand Niklas Landin ud på bænken.
Det stod 9-9 ved pausen efter en hakkende og urytmisk halvleg, hvor den spillemæssige kvalitet var til at overse. Til gengæld kunne publikum i den næsten fyldte arena på det tidspunkt glæde sig over en overraskende jævnbyrdig forestilling og kvitterede med at skabe en mægtig kulisse i OL-arenaen fra 1972.
Spændingen holdt dog ikke længe, efter at de to hold havde byttet side. Tjekkerne fik større og større problemer med at spille sig frem til brugbare skudchancer, og Emil Nielsen snuppede let de spagfærdige afslutninger fra bagkæden.
Rasmus Lauge kom ind i det danske angreb og var med sin fysik med til at trykke tjekkerne tilbage, mens Magnus Landin viste større træfsikkerhed end Emil Jakobsen, når han fik chancen fra venstre fløj.
Landstræneren kan være tilfreds med sin defensiv. Det skal han næsten være, når hans hold formår at holde Tjekkiet nede på 14 scoringer – en tangering af rekorden for færrest mål i en EM-kamp – og blot fem efter pausen. I 30 minutter var det en besværlig EM-premiere. Men Danmark er på ret kurs og kan nu se frem mod lørdagens møde med Grækenland.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Tysklands EM-værter tager rekordsejr i rekordkulisse
