Title: Danmark_fængsler_forretningsmand_efterlyst_af_Rusl
Date: 2023-10-14
Article Type: Danmark
Author: Rejsende græsk-russisk mand anholdt i lufthavn. Han fortæller dommer om chikane i en strid om en ejendom.

Artiklen er opdateret kl. 15.06.
En international efterlysning fra Rusland har lørdag fået en dommer i Retten på Frederiksberg til at varetægtsfængsle en forretningsmand, der har både russisk og græsk statsborgerskab. Den 46-årige mand blev anholdt fredag aften af betjente i lufthavnen i Kastrup, da han ville rejse hjem til Grækenland. De reagerede på en efterlysning gennem Interpol.
Under retsmødet forklarer han, at han i Rusland er udsat for en kampagne i en langvarig strid om en ejendom, og at han i øvrigt er blevet frifundet i sommer for anklager om blandt andet bedrageri.
I Grækenland arbejder han med logistik i havnebyen Thessaloniki. Han var taget til Danmark for at besøge en faglig udstilling, forklarer han.
Anklageren beder om fire ugers varetægtsfængsling. Ifølge loven har Rusland nemlig 30 dage til at fremsætte med en begæring om udlevering. Men dommeren beslutter sig i stedet for to ugers frihedsberøvelse.
»Jeg kan simpelthen ikke gennemskue, om Danmark må udlevere personer til Rusland, men det er ikke det, jeg skal tage stilling til i dag«, siger han.
Fængslingen begrundes med myndighedernes undersøgelse.
»Hvis det viser sig, at du slet ikke må udleveres til Rusland, skal du jo ikke sidde varetægtsfængslet«, siger dommeren til den græsk-russiske mand.
Striden om ejendommen på 8 etager har stået på i mere end 10 år, forklarer han gennem en tolk. Bygningen ligger i kort afstand af det, som den 46-årige betegner som Putins skandaleramte feriepalæ. Den 46-årige forklarer, at forretningsfolk har ønsket at overtage hans ejendom i forsøget på at skabe en russisk version af Monaco ved Sortehavet.
Der er både rejst sager mod ham, hans hustru og svogeren, lyder det fra den bredskuldrede mand, der er iført brun læderjakke og blå cowboybukser.
»Jeg ved ikke, hvorfor jeg stadig står i systemet. Jeg har tænkt over det hele natten«, siger han, der beskriver sig som etnisk græker.
»Jeg har fire børn, jeg har en god kone. Det bliver meget skamfuldt for mig at se mine børn i øjnene og sige, at jeg har siddet fængslet«, tilføjer han.
Mandens forsvarer er advokat Asser Gregersen. Han føler sig sikker på, at Danmark ikke udleverer efterlyste personer til Rusland. Men hans appel om mildere foranstaltninger end fængsling – for eksempel i form af en elektronisk fodlænke – afvises af dommeren.
ritzau
