Title: Danmark_giver_300_millioner_til_indkøb_af_vaben_til_Ukraine
Date: 2022-12-21
Article Type: Politik
Author: Den sidste del af reserven, som i år bliver brugt på forsvar og sikkerhed, bliver sendt til britisk fond.

SVM-regeringen og Folketingets partier donerer yderligere 300 millioner kroner til en britisk fond, der står for indkøb af våben og udstyr til Ukraine. Det meddeler Forsvarsministeriet onsdag.
Midlerne kommer fra Forsvarsministeriets reserve og doneres til den britiske fond International Fund for Ukraine (IFU).
»Ukraines kamp for frihed er også vores og Europas kamp for frihed«, siger forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) i en pressemeddelelse.
»Derfor har regeringen sammen med Folketingets partier besluttet at donere yderligere 300 millioner kroner til Ukraine«.
»Regeringen vil fortsætte Danmarks støtte til ukrainerne både økonomisk, militært og humanitært«, siger han.
Ukraine blev 24. februar i år invaderet af Rusland, og siden har Danmark og mange andre lande støttet Ukraines kamp mod russerne.
I marts indgik et bredt flertal i Folketinget en aftale om at styrke det danske forsvar.
Det skete med en aftale om, at Danmark senest i 2033 skulle bruge to procent af bruttonationalproduktet (bnp) om året på forsvar og sikkerhed.
Med dannelsen af SVM-regeringen tidligere i december blev aftalen om at bruge to procent af bnp på forsvar og sikkerhed fremrykket, så det senest skal ske i 2030.
I forbindelse med aftalen i marts blev der afsat en generel reserve til forsvar og sikkerhed på 3,5 milliarder kroner både i år og næste år.
Det er den sidste del af reserven fra i år, som nu bliver anvendt ved at sende 300 millioner kroner til ”International Fund of Ukraine”.
Fonden blev lanceret i forbindelse med donationskonferencen, som Danmark var vært for i sommer.
»Jeg havde i mandags æren af at møde præsident Zelenskyj (Ukraines præsident, red.) virtuelt, hvor han understregede det fortsatte behov for omverdenens støtte«.
»Derfor er jeg glad for, at Danmark kan bidrage med yderligere en stor donation til Ukraines frihedskamp«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
