Title: Danmark_nægter_russerne_adgang_til_undersøgelse_af_sabotage
Date: 2023-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin vil have Danmarks tilladelse til at deltage i undersøgelser om sabotage. Men det afviser udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen.

Vladimir Putin vil have lov til at deltage i undersøgelsen af sprængningerne på Nord Stream 1 og 2. Men det får han ikke lov til.
Det siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) på et pressemøde på Marienborg onsdag eftermiddag.
»Både Danmark, Sverige og Tyskland er retsstater, og man kan godt have tillid til vores undersøgelser«, siger han.
De tre nævnte lande har alle ifølge udenrigsministeren igangsat undersøgelser af de eksplosioner, der ramte Nord Stream 1 og 2 den 26. september sidste år.
Danmark har ret til at undersøge og bestemme, hvem der kan undersøge de eksplosioner, der skete i Danmarks eksklusive økonomiske zone, hvor to af i alt fire lækager fandt sted.
Og bedst som Putin bad om lov til at deltage i undersøgelserne, blev danske myndigheder tirsdag gjort opmærksomme på, at der er blevet fundet et objekt ved Nord Stream 2-rørledningen.
»Ejerne af Nord Stream-ledningerne har mulighed for at inspicere ledningerne. Det er i den sammenhæng, der er blevet observeret et objekt«, siger Lars Løkke Rasmussen.
»Vi har fortalt russerne, at vi undersøger det til bunds. Og når vi har gjort det, vil vi meddele resultatet af den undersøgelse«.
Det er endnu uvist, hvad der præcis skete, da gasledningerne Nord Stream 1 og 2 blev ramt af eksplosioner sidste år.
I medierne er der blandt andet blevet beskrevet en teori om, at en yacht, der lagde til på den lille danske ø Christiansø nær Bornholm, spillede en rolle. Det lød samtidig, at proukrainske aktivister skal have været involveret.
Det har Vladimir Putin afvist og kaldt for sludder.
»Denne terrorhandling var åbenlyst udført på statsniveau. Der er ikke nogen amatører, der kan gennemføre sådan en handling«, sagde Putin tirsdag.
Dermed er kampen om den globale offentlighed i spørgsmålet om sprængningerne nu er trådt ind en ny og mere dramatisk fase, siger seniorforsker ved DIIS Flemming Splidsboel til
Politiken
.
»Russerne har helt klart taget det til et nyt niveau. Siden september har de brokket sig over, at de ikke kunne være med til at undersøge stedet, men grundlæggende har de jo ventet. Nu kommer der en ny fase«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
