Title: Danmark_far_grønt_lys_til_træning_af_ukrainske_pil
Date: 2023-06-15
Article Type: Danmark
Author: Der er opbakning fra en bred kreds af lande til, at Danmark kan begynde træning af ukrainske piloter.

Artiklen er opdateret klokken 16.02
Danmark har som ventet fået opbakning fra en bred kreds af lande til at begynde træning af ukrainske kampflypiloter i Skrydstrup.
Det siger fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) efter et møde i Ukraine Defense Contact Group torsdag i Bruxelles.
»Der har været en bred opbakning til det forslag, som vi har præsenteret i dag på vegne af Holland og Danmark. Der er en bred kreds af lande, der gerne vil bidrage til denne trænings- og uddannelsesaktivitet«.
»Nu går vi mere detaljeret til værks i de kommende uger. Jeg håber, at vi inden Nato-topmødet i Vilnius (i juli, red.) kan præsentere en konkret plan for, hvordan træningsaktiviteten kan starte op efter sommerferien«, siger Troels Lund Poulsen.
Han har fastslået, at træningen skal foregår på Skrydstrup-basen i Jylland. Her vil det både være ukrainske piloter og ukrainsk støttepersonel, der vil blive uddannet i de mere moderne, vestlige kampfly.
Torsdag havde Troels Lund Poulsen desuden mulighed for at diskutere den danske plan med Ukraines forsvarsminister Oleksij Reznikov.
»Han kvitterer for det. Han vil gerne sige tak til Danmark og dermed også til det brede flertal i Folketinget, der støtter op om indsatsen for Ukraine«, siger Troels Lund Poulsen.
Der skal nu arbejdes videre med de konkrete detaljer i planen. Derfor er det endnu for tidligt at sige, hvor mange ukrainske piloter, der ventes til Danmark.
»Det er noget af det, vi kommer til at præsentere, når vi kommer længere frem. Nu skal vi til at udvælge de piloter, som er i stand til at gennemgå træningen. Det er først og fremmest vigtigt, at de har engelskkundskaber på et højt niveau«, siger Troels Lund Poulsen.
Dermed er det ifølge Troels Lund en ’mere håndholdt indsats’, der nu skal til, før man har klarlagt, hvem og hvor mange der kan starte op på træningsindsatsen.
»Det er vigtigt at sige, at det ikke kun er piloter, vi taler om. Det er også støttepersonel«.
»Det er meget omfattende, det vi nu går i gang med. Det er i bund og grund at give mulighed for at opbygge et luftforsvar til Ukraine. Så piloterne er en ting. Noget andet er den infrastruktur, der skal til«.
»Det er noget, som ukrainerne sætter enormt stor pris på, og også noget, vi kan være stolte af, at vi som land kan være med til, at de får den kapacitet«, siger Troels Lund Poulsen.
ritzau
fortsæt med at læse
