Title: Danmark_er_ramt_af_epidemi_med_kold_lungebetændels
Date: 2023-11-29
Article Type: Sundhed
Author: SSI havde forventet, at man ville se en stigning, fordi mange børn ikke tidligere har været ramt af sygdommen.

Der er epidemi med mycoplasma-infektioner - også kendt som kold lungebetændelse i Danmark, skriver Statens Serum Institut (SSI)
i en pressemeddelelse
onsdag.
Udmeldingen kommer, efter der i de seneste uger er set et stigende antal danskere, der er blevet testet positive for luftvejsinfektionen Mycosplasma pneumoniae.
Antallet er nu så højt, at det bliver kategoriseret som en epidemi.
Ifølge seniorforsker ved SSI Hanne-Dorthe Emborg er der ’væsentligt flere tilfælde end normalt’. Smitten er ifølge hende i hele landet.
»Mycoplasma-infektioner kommer i bølger, hvor sygdommen rammer de grupper i befolkningen, der endnu ikke har opbygget immunitet«.
»Derfor er det også typisk en sygdom, der ses blandt skolebørn i alderen 6-12 år«, fortæller hun i pressemeddelelsen.
De seneste fire år har antallet af tilfælde været ekstremt lave, og det er ifølge seniorforskeren også højere, da børn i den alder, der typisk bliver ramt, ikke har været udsat for det før.
I årene 2015 til 2018 var senest, der var epidemi med kold lungebetændelse. Her var så mange tilfælde, at epidemien varede tre sæsoner i streg.
I Danmark er der typisk epidemier med mycoplasma-infektioner hvert fjerde år.
»De seneste knap fire år har antallet af mycoplasma-infektioner været ekstremt lavt, og det er derfor ikke usædvanligt, at vi har en epidemi nu«.
»Vi har faktisk ventet på den, siden vi lukkede landet op efter covid-19-pandemien«, siger Hanne-Dorthe Emborg.
Sygdommen giver typisk symptomer i stil med dem, man får ved en influenza - hovedpine, træthed, ondt i halsen og langvarig og tør hoste, særligt om natten.
Mange får også feber, men den er sjældent så høj, som man ville opleve ved en ’klassisk lungebetændelse’, lyder det i pressemeddelelsen. Almindelig penicillin virker ikke ved kold lungebetændelse.
ritzau
