Title: Danmarksdemokraterne_har_fordelt_poster
Date: 2022-12-19
Article Type: Politik
Author: Susie Jessen, som kom i Folketinget ved valget, skal være politisk ordfører i Inger Støjbergs parti.

Det bliver den nyvalgte Susie Jessen, der skal være politisk ordfører for Danmarksdemokraterne (DD), som ved folketingsvalget 1. november bragede ind i Folketinget med 14 mandater.
Det skriver hun på Twitter.
»Jeg er stolt og glad. Og for en nyvalgt som mig bliver det også en kæmpe opgave. Men jeg er SÅ klar«, skriver hun.
Susie Jessen oplyser, at hun desuden skal være partiets ligestillingsordfører samt landsdistrikts- og ø-ordfører.
Selv om Susie Jessen er helt ny som medlem af Folketinget for Inger Støjbergs parti, så er hun på ingen måde ubekendt med arbejdet på Christiansborg.
Susie Jessen var i en del år ansat hos Dansk Folkeparti, blandt andet som presserådgiver og senere som politisk assistent for partiets daværende formand, Kristian Thulesen Dahl.
I maj i år blev hun ansat hos Dansk Erhverv som taleskriver og kommunikationskonsulent, inden hun kom i Folketinget ved valget.
Susie Jessen er datter af det mangeårige DF-folketingsmedlem Søren Espersen, der ligeledes er valgt til Folketinget for Danmarksdemokraterne.
Søren Espersen får posterne som kultur- og kirkeordfører.
Danmarksdemokraterne oplyser i en pressemeddelelse, at Peter Skaarup kommer til at være gruppeformand.
Den samme rolle indtog han i en del år hos Dansk Folkeparti.
Peter Skaarup skal desuden være udlændinge- og integrationsordfører.
Dennis Flydtkjær skal være finansordfører og kommunalordfører, mens nyvalgte Betina Kastbjerg blandt andet skal være retsordfører.
Jens Henrik Thulesen Dahl får blandt andet posterne som sundheds- og psykiatriordfører, mens Karina Adsbøl, som er medlem af Folketingets Præsidium, skal være børne- og undervisningsordfører samt familieordfører.
I Danmarksdemokraternes folketingsgruppe på 14 personer sidder der otte personer, der tidligere har været medlem af Folketinget for Dansk Folkeparti.
ritzau
fortsæt med at læse
