Title: Danmark_havde_verdensmestre_i_tovene_ved_ishockey-
Date: 2024-05-12
Article Type: Sport
Author: Et modigt og offensivt dansk hold havde Canada i tovene, inden fænomenet Conor Bedard slukkede lyset.

Det danske ishockeylandshold glider ud af åbningsweekenden ved VM med tre point efter to kampe. Og det har spillerne faktisk grund til at ærgre sig en smule over.
For selv om Canada forstærket af stjernespilleren John Tavares på papiret var en overmatchning og endte med at vinde 5-1, lyver cifrene om kampmønstret. I perioder havde Danmark de regerende verdensmestre i tovene.
Hæderlige nederlag har Danmark haft rigeligt af i ishockeyhistorien. Men forestillingen i Prag tegner interessante perspektiver for landsholdet, der formåede at udfordre overmagten med mod og angrebslyst.
Landstræner Mikael Gath havde på forhånd blæst til angreb, og han holdt ord. Til alt uheld sad den høje forechecking ikke lige i skabet fra start, og det betalte holdet prisen for med en første periode på hælene.
Men da spillerne kom på isen efter første pause, var det danske mandskab som forvandlet. Nærmest surrealistisk formede perioden sig som et langt pres på det canadiske mål.
Problemet var, at der på det tidspunkt var to mål at indhente. Begge scoret i første periode efter samme opskrift: Et velplaceret skud fra blå linje med masser af trafik foran en ellers stærk Frederik Dichow i målet.
Allerede efter to minutter åbnede stortalentet Connor Bedard scoringen, inden Dylan Cozens senere i perioden øgede til 2-0.
Da frygtede man, at kampen ville fuse ud, mens holdene sparede energi til senere i turneringen. Men danskerne skruede gevaldigt op for charmen i anden periode.
Pludselig sat presset rigtigt, og især Mathias Froms kolossale hurtighed var til evig irritation for canadierne. Kæden med ham, Alexander True og Nick Olesen fungerede prægtigt.
Det var dog Christian Wejse, som efter et langt dansk pres omsider prikkede hul på Jordan Binnington i Canadas mål.
Vestjyden var hurtigst over en returpuck, driblede elegant uden om keeperen og lagde den i nettet.
Det tjekkiske publikum øjnede en overraskelse og gav danskerne mægtig opbakning. Råbene på ’Denmark’ rungede fra gulv til loft i mammutarenaen i udkanten af Prags centrum, men udligningen kom ikke, blandt andet fordi det danske powerplay igen fungerede skidt.
Danskerne spillede seks minutter i overtal i perioden, men havde svært ved at få etableret sig i angrebszonen.
En pibekoncert bød Canada velkommen til tredje periode, og hvis Alexander True havde været mere konsekvent på en kæmpechance tidligt i perioden, ville Danmark have været på omgangshøjde.
I stedet fik de halvrystede verdensmestre kort efter dansk hjælp til at skabe afstand igen. Matias Lassen lod sig lokke til en hasarderet og mislykket tværpasning, som Bedard udnyttede til at gøre det til 3-1.
Det gav canadierne ro. Selv om danskerne straks forsøgte at svare igen, lod favoritterne sig ikke bringe ud af fatning igen.
En dansk slutsatsning uden målmand endte, som den slags ofte gør: modstanderne lægger pucken i det tomme mål.
Dawson Mercer var bødlen, og så stillede Dichow sig ind i buret igen og indkasserede en sidste træffer fra Pierre-Luc Dubois i canadisk overtal.
Det danske hold har nu en fridag inden tirsdagens møde mod de evige rivaler fra Norge.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske sportsstjerner køber sig ind i ishockeyklub
