Title: Danmarks_videre_vej_ved_VM_er_i_Tysklands_hænder_e
Date: 2023-05-22
Article Type: Sport
Author: Danmarks ishockeylandshold taber 1-4 til Sverige ved A-VM i Finland. Nederlaget betyder, at holdet ikke selv kan afgøre, om det skal i kvartfinalen.

Trods en behjertet indsats og en tidlig føring blev Sverige for stor en mundfuld for ishockeylandsholdet.
Dermed har danskerne ikke længere sin VM-fremtid i egne hænder, og chancen for at score en plads i kvartfinalen er efterhånden mikroskopisk.
Som ventet blev Sverige for stor en mundfuld i næstsidste gruppekamp, som Danmark trods stor fight tabte 1-4 og nu kører på de sidste dampe i turneringen.
Skal Heinz Ehlers’ tropper gå videre, kræver det nu ikke bare en sejr over de finske værter tirsdag aften. Danmark er også afhængig af et tysk nederlag til Frankrig tidligere på dagen.
Det er selvsagt et skidt udgangspunkt, der især skyldes det kostbare nederlag til netop Tyskland i sidste uge.
I den kamp burde danskerne have hentet point. Mod svenskerne kunne de have gjort det, hvis alle jordstråler og stjernebilleder havde stået rigtigt.
Men så kræver det også, at man udnytter chancen, når man spiller halvandet minut med to mand i overtal, som Danmark gjorde ved stillingen 1-1 i anden periode.
Ligesom mod USA kom der ingenting ud af den store chance. Og da Sverige umiddelbart efter scorede, mens Markus Lauridsen sad i straffeboksen, fornemmede man, at kampen var ved at glide danskerne af hænde.
Det startede ellers forrygende. På toårsdagen for Danmarks eneste VM-sejr over Sverige bragte matchvinderen fra den kamp, Nicklas Jensen, sit hold foran med en førstegangsafslutning af høj klasse.
Det var første gang, Sverige var bagud ved VM, og danskerne kom i det hele taget stærkt fra land. Der var fart i skøjterne og bid i nærkampene i en livlig første periode, hvor Danmark fik stor opbakning af det finske publikum i Tampere.
George Sørensen stod på både hoved og hænder i målet, men efter 13 minutter måtte Aalborg-målmanden give fortabt.
Nytilkomne Oliver Larsen havde ikke nået at få banket al rusten af ovenpå nogle ugers skadespause. Backen mistede pucken bag mål, så Dennis Everberg kunne udligne.
Den danske lejr sagde søndag farvel til både Frederik Dichow og Oliver Lauridsen på grund af skader, så det sidste, der var brug for, var flere ukampdygtige spillere.
Derfor var det en slem streg i regningen, at Christian Wejse måtte humpe i omklædningsrummet, efter at han havde været på isen i 27 sekunder.
Den store center kom i klemme ved banden og fik et ordentligt tryk på den ene hofte.
Mikkel Aagaard måtte tilbage i en uvant centerrolle, og alle fire danske kæder sloges, som man kan forvente af et hold, der kæmper for at overleve i turneringen.
Det er ikke uden grund, at Sverige kun har lukket tre mål ind i seks kampe.
Der var ingen vej gennem det blå-gule nåleøje, og i stedet afgjorde først Lucas Raymond og siden Carl Grundström kampen med to mål i slutfasen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark smider matchbold i kostbar nedtur ved VM i ishockey
Ishockeylandsholdet vinder igen og kan skimte avancement
Dansk klub vil redde russisk ishockeyspiller og hans familie fra »de rædsler, der foregår«
