Title: Danmark_vinder_nøglekamp_i_jagten_pa_EM-billetter
Date: 2024-04-09
Article Type: Fodbold
Author: Sofie Svava og Amalie Vangsgaard var i hopla i første halvleg, hvor Danmark grundlagde sejren over Belgien.

De belgiske landsholdsspillere kan meget vel få nattesøvnen forstyrret af mareridt om Sofie Svava og Amalie Vangsgaard, når de lægger hovederne på puderne tirsdag aften.
Den danske duo var nemlig helt umulig at styre, da Danmarks fodboldlandshold slog Belgien med 4-2 i en meget vigtig EM-kvalifikationskamp i Viborg.
Sofie Svava satte Amalie Vangsgaard op til scoring to gange i første halvleg, inden hun selv hamrede bolden i mål til 3-0 efter en guddommelig assist fra Pernille Harder, der spillede sin landskamp nummer 150.
Frederikke Thøgersen scorede et flot mål i anden halvleg, hvor Danmark lukkede to mål ind i en skidt periode.
Netop Belgien kan meget vel blive Danmarks største konkurrent til en EM-billet i gruppen, hvor Spanien må forventes at snuppe førstepladsen og dermed den ene EM-billet, og netop derfor var sejren meget vigtig.
Danmark har nu seks point efter to EM-kvalifikationskampe.
Det var hurtigt tydeligt, at både Sofie Svava og Amalie Vangsgaard kunne blive vigtige i tirsdagens opgør. I hvert fald var de involveret i stort set alt, som Danmark diskede op med offensivt i kampens indledning.
Der skulle dog gå en halv time, før der var bingo. Svava svingede et hjørnespark ind i feltet, hvor Vangsgaard med hovedet dirigerede bolden i nettet.
Ti minutter senere nåede Svava til baglinjen, hvorfra han lagde den tæt ind under mål. Her kom Vangsgaard buldrende, og igen satte hun hovedet på.
Kort før pausefløjt diskede Pernille Harder op med en perle. På Laudrupsk vis sendte hun en dyb stikning afsted mod Svava, som fra en fri position bankede bolden i nettet.
Efter pausen kom Danmark under pres, men efter 63 minutter blev trykket taget af. Frederikke Thøgersen driblede ind i feltet, og med et fikst træk satte hun sin oppasser af, inden hun krøllede kuglen op i hjørnet.
Med 4-0 på tavlen så det komfortabelt ud for Danmark, men en formationsændring fra Belgien vendte kampen på hovedet.
Gæsterne scorede to mål, og danskerne så ud til at være en smule rystede. Men sejren blev dog halet i land.
ritzau
fortsæt med at læse
