Title: Danmark_er_klar_til_EM_med_sejr_efter_stor_indsats
Date: 2023-11-17
Article Type: Sport
Author: Med en 2-1-sejr over Slovenien er Danmark klar til den fjerde slutrunde i træk.

Allan Nielsen
Journalist
Med en fremragende helstøbt holdindsats er Danmarks mandlige fodboldlandshold klar til den fjerde slutrunde i træk.
Pladsen i næste års EM-slutrunde i Tyskland blev sikret med en 2-1-sejr over Slovenien.
De mange skeptikere, der har kritiseret den hidtidige indsats i kvalifikationen får svært ved at brokke sig over indsatsen i Parken., hvor danskerne viste vilje, mod og godt spil.
EM-kvalifikation
Danmark-Slovenien 2-1
1-o Joakim Mæhle (26)
1-1 Erik Janza (30)
2-1 Thomas Delaney (56)
Danmark:
Kasper Schmeichel - Jannik Vestergaard, Andres Christensen, Joachim Andersen - Joakim Mæhle, Thomas Delaney (75. Morten Hjulmand), Pierre-Emile Højbjerg, Christian Nørgaard (46. Mathias Jensen), Viktor Kristiansen (85. Rasmus Nissen Kristensen) - Jonas Wind (85. Kasper Dolberg), Yussuf Poulsen (90. Jesper Lindstrøm).
På bænken:
Mads Hermansen, Frederik Hermansen, Victor Nelsson, Mohamed Daramy, Matt O’Riley, Jens Stryger, Anders Dreyer
Et fremragende angreb bragte Danmark foran, da Viktor Kristiansens aflevering passerede over til backkollegaen Joakim Mæhle, der scorede.
Slovenien udlignede på et direkte frispark, der strøg over den hoppende frisparksmur, hvilket kortvaroigt lagde en dæmper på stemningen i den fyldte Parken, men Danmark var suveræne i anden halvleg.
Der var allerede skabt et par farlige chancer, inden Mathias Jensen løftede en høj bold ind i straffesparksfeltet, hvor Jannik Vestergaard headede den videre og Thomas Delaney sparkede den i kassen til sejrsmålet.
Bortset fra to hjørnespark blev Slovenien holdt fuldstændig fra chancer i anden halvleg, hvor Danmark totalt kontrollerede kampen og skabte euforisk jubel og hoppestemning i Parken, da den spanske dommer fløjtede for sidste gang.
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Stille Dolberg smiler: Endelig føler han sig værdsat og forstået
Kritikken af landsholdet tænder en ild i Kasper Hjulmand, som oplever usandheder i debatten
