Title: Danmark_og_EU_giver_fire_milliarder_kroner_til_Ukr
Date: 2024-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Danmark bidrager med 1,3 milliarder kroner. Dertil udmønter Danmark på EU’s vegne 2,9 milliarder kroner.

Næste skridt i forhold til at skaffe våben til Ukraine via landets egen forsvarsindustri er taget søndag. Den danske forsvarsminister, Troels Lund Poulsen (V), er søndag i Kyiv og har underskrevet en hensigtserklæring. Den betyder, at der frem mod årsskiftet skal leveres ukrainsk producerede våben for 4,2 milliarder kroner, som er finansieret af Danmark og EU, skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Den ukrainske forsvarsminister, Rustem Umerov, samt Ukraines minister for strategiske industrier Herman Smetanin har underskrevet hensigtserklæringen fra ukrainsk side.
Danmark bidrager med 1,3 milliarder kroner. Dertil kommer 2,9 milliarder kroner fra indefrosne russiske aktiver, som Danmark udmønter på vegne af EU.
»Det er vigtigt, at vi fortsætter med at støtte Ukraines frihedskamp på alle de måder, vi kan. Derfor er jeg meget glad for, at Danmark nu er blevet enige med Ukraine om de overordnede rammer for, hvordan vi bedst kan bruge de 4,2 milliarder kroner, som EU og Danmark bidrager med«, siger Troels Lund Poulsen i pressemeddelelsen.
I maj i år var Troels Lund Poulsen og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i Ukraine for at underskrive den første hensigtserklæring, om at Danmark vil investere i Ukraines forsvarsindustri.
Fra dansk side betød hensigtserklæringen fra maj, at Danmark vil investere i blandt andet droner, missiler og artilleri, som skal produceres i Ukraine af ukrainske virksomheder og ikke i andre lande. Nu er næste skridt så taget.
»Danmark går forrest ved at gennemføre donationer af våben direkte fra den ukrainske forsvarsindustri. Det styrker ukrainernes evne til selv at producere præcis de våben, der efterspørges«, siger Troels Lund Poulsen.
Danmark har tidligere i år gennemført et pilotprojekt. Det gik ud på at finansiere 18 artilleripjecer produceret i Ukraine. En pjece er en lastbil udstyret med et artillerisystem. Pjecerne er allerede leveret til de ukrainske væbnede styrker, oplyser Forsvarsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj kræver hjælp fra allierede efter angreb på boligblok
