Title: Danmark_vinder_bronzemedaljer
Date: 2023-12-17
Article Type: Sport
Author: Danmark var lige ved at smide det hele over bord, men snuppede bronzemedaljerne med sejr over Sverige.

Nederlaget til Norge i VM-semifinalen vil formentlig hjemsøge de danske håndboldkvinder i nogle uger endnu. Men søndag fik genfærdet trangere kår.
Danmark rejste sig i Boxen og vandt med 28-27 over Sverige i kampen om bronzemedaljer. Men det krævede hårdt slid, for lidt ligesom tidligere var Danmark ved at smide det hele på gulvet.
Efter en veludført første halvleg forsvandt kreativiteten i offensiven mod nogle meget aggressive svenske forsvarsspillere. En dansk pauseføring på tre blev lavet om til en svensk føring på ét mål med godt ti minutter igen.
Det skyldtes i høj grad, at det danske forsvar havde svært ved at styre Tyra Axnér, som var en konstant trussel med både gennembrud og langskud.
Det var, som om den svenske føring fik de danske tilskuere til at oppe sig. Og så hjalp det også, at Sandra Toft efter en redning appellerede indædt til tribunerne. Danmark løftede sig igen og trak det længste strå.
Tilskuerne i Boxen kunne også tidligt i kampen juble over Sandra Toft, som kom flyvende fra start, ligesom Mie Højlund var her, der og alle vegne. Og det hjalp Danmark til en hurtig føring på 5-1.
Det betød, at den kommende Team Esbjerg-træner Tomas Axnér på den svenske bænk måtte kalde til timeout tidligt, og det hjalp. Svenskerne løste forsvaret meget bedre i en periode, men så reagerede Jesper Jensen.
Julie Scaglione blev sendt i spil, og det blev en god løsning. Den skudstærke og høje bagspiller var en trussel fra distancen, og det tvang svenskerne til at gå længere frem. De gange, de ikke kom hurtigt nok frem, scorede hun.
Truslen fra Scaglione betød, at der blev bedre plads andre steder, og blandt andre Kaja Kamp nød godt af det på stregen.
Team Esbjerg-spilleren blev lørdag hentet ind i VM-truppen som erstatning for Kathrine Heindahl, der kom slemt til skade i semifinalen. Og hun gjorde det godt. Efter 22 minutter scorede hun sit første mål, og Kathrine Heindahl jublede bag den danske bænk.
Ved pause var Danmark foran med 18-15, og der var ikke noget, der tydede på, at svenskerne ville blive en alvorlig trussel, selv om de fik moralsk opbakning fra de norske koklokker.
Men det danske angreb blev forvandlet til en rodebutik i den første del af anden halvleg. Det var præget af alt for mange halvhjertede gennembrudsforsøg og indspil uden kvalitet, og de aggressive svenskere havde igen lidt for let ved bare at stå fladt og afvise.
19 minutter inde i anden halvleg kom den svenske udligning og kort efter også en blågul føring. Men et par gode danske angreb og en vigtig redning af Sandra Toft fik Boxen til at ånde lettet op.
ritzau
fortsæt med at læse
