Title: Dansk_ambassadør_melder_om_rolig_stemning_i_Brasilia
Date: 2023-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Der er mandag roligt i den brasilianske hovedstad, siger Danmarks ambassadør i landet, Eva Bisgaard Pedersen.

Da tusindvis af vrede brasilianere søndag stormede nationalforsamlingen og flere andre bygninger, var uroen primært koncentrerede sig om et lille område i hovedstaden, fortæller Eva Bisgaard Pedersen, der er dansk ambassadør i Brasilien.
»Hvis man går væk fra det, der hedder esplanaden, som er der hvor regeringsinstitutionerne, der blev angrebet, ligger, så har der faktisk været roligt i resten af byen«, siger Eva Bisgaard Pedersen.
Hun landede fra Rio de Janeiro søndag aften. Allerede da oplevede hun, at der var kommet ro på i byen.
»Der var ikke nogen form for uro eller spor af protester, da jeg landede. Jeg tog en taxa ind til den danske ambassade uden problemer. Jeg oplevede ingen optøjer på vejen«, siger hun.
Hun fortæller, at befolkningen mandag er vendt tilbage til arbejdet som normalt.
»Regeringen har gjort meget ud af, at vi skal tilbage til arbejdet. Præsident Lula da Silva er også kommet tilbage og har været i præsidentpaladset, selv om det ikke er helt funktionsdygtigt med det hærværk, der er blevet begået. Jeg tror, det har handlet om, at det ikke skal få lov til at lægge demokratiet ned. Vi skal på arbejde igen, og der er noget, som skal laves«, siger Eva Bisgaard Pedersen.
Den danske ambassadør fortæller, at der mandag aften er planlagt fredelige demonstrationer for demokratiet i området ved regeringsbygningerne som et modsvar til søndagens hændelser.
Indtil videre er der ikke meldinger om, at nogen danskere er blevet fanget, eller skulle have været involveret i urolighederne, oplyser Eva Bisgaard Pedersen.
»Jeg synes, man skal følge med i nyhederne og følge myndighedernes anvisninger. Hold øje og brug ens sunde fornuft, så kan man fint, som jeg ser det, bevæge sig rundt i byen. Men vær forsigtig. Det er nogle helt specielle dage, så selvfølgelig man skal tænke sig godt om«, lyder beskeden fra Eva Bisgaard Pedersen til danskere i den brasilianske hovedstad.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er tale om en ny slags fascisme i Brasilien
Guvernør i Brasilia suspenderes efter storm på parlament
Brasilien-ekspert om optøjer: Bagmændene vil af med demokratiet og genindføre militærstyre
