Title: Dansk_fregat_var_med_til_at_stoppe_Houthi-angreb_i
Date: 2024-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Dansk fregat nedskød fire droner i Det Røde Hav natten til lørdag, skriver forsvarsministeren på X.

USA ’s centrale kommando oplyser lørdag, at amerikanske flådefartøjer sammen med koalitionspartnere har slået et omfattende angreb fra houthibevægelsen tilbage i Det Røde Hav og i Adenbugten.
Den danske fregat ’Iver Huitfeldt’ var med i operationen og nedskød fire droner, oplyser forsvarsminister Troels Lund Poulsen på X.
»Jeg er glad for, at besætningen på fregatten Iver Huitfeldt er uskadte, og stolt over deres hurtige indsats. Vi fortsætter vores patruljering i sammen med nære allierede«, skriver Troels Lund Poulsen og tilføjer:
»Vi fortsætter vores patruljering i sammen med nære allierede. Fri sejlads er en frihed, vi skal værne om«.
Dronerne var blevet afsendt af Yemens iranskstøttede houthibevægelse.
Fra den danske fregat udtaler kommandørkaptajn Sune Lund i en pressemeddelelse, at ’klokken lidt over 04.00 lokal tid erkendte vi en drone, som var på vej mod ’Iver Huitfeldt’ og de omkringliggende skibe.’
»Efter at have sikret os, at der var tale om en fjende, engagerede og nedkæmpede vi den. I løbet af den følgende time skete dette yderligere tre gange«, skriver han.
»Hos min besætning mærker jeg en stor gejst og lettelse over, at de var i stand til at handle professionelt i mødet med en alvorlig trussel som denne, og som skibschef er jeg meget stolt af deres indsats. Det efterlader mig fortrøstningsfuld for den fremtidige opgaveløsning hernede«.
Amerikanske marinefartøjer og fly stoppede Houthi-militsens angreb og nedskød i alt 15 angrebsdroner, kendt som UAV’ere, hedder det i en erklæring fra den amerikanske centralkommando (Centcom) ifølge Reuters.
Angrebene fra Houthi-militsen fandt ifølge det amerikanske forsvar sted i tidsrummet 4.00 til 6.30 lørdag morgen.
Fransk militær oplyste lørdag eftermiddag ifølge AFP, at det nedskød fire angrebsdroner i området.
Dronerne udgjorde ifølge USA en umiddelbar fare for handelsskibe og flådefartøjer fra USA og andre nationer.
Houthibevægelsen begyndte at angribe fragt- og tankskibe i Det Røde Hav og Adenbugten i efteråret, efter at Israel iværksatte sin krig mod den militante palæstinensiske bevægelse Hamas i Gaza. Angrebene sker ifølge houthibevægelsen i protest mod krigen.
Houthierne er allierede med Hamas, og begge bevægelser støttes af Iran, som også støtter Hizbollah i Libanon.
Farvandet ud for Yemen er normalt en trafikeret og meget vigtig passage for skibe, der sejler varer mellem Europa og Asien.
Men på grund af risikoen for angreb er mange rederier begyndt at sende deres fragtskibe syd om Afrika. Det er en væsentligt længere rute, end når man sejler fra Europa via Suezkanalen og Det Røde Hav til Asien - og omvendt.
/ritzau/Reuters
ritzau
