Title: Dansk_forsvarsfirma_øger_salg_og_indtjening_i_konf
Date: 2024-05-24
Article Type: Virksomheder
Author: Terma løfter sløret for strategi med ambitionen om at fordoble omsætningen over tre år gennem vækst og opkøb.

Artiklen er opdateret kl. 9.57.
Omsætningen hos den danske forsvarsvirksomhed Terma har taget et pænt spring i løbet af 2023. Terma omsatte sidste år for 2,6 milliarder kroner, hvilket er 17 procent mere end i 2022, skriver Terma i en pressemeddelelse.
Også indtjeningen er steget, og før skat har virksomheden tjent 228 millioner kroner. Det er en vækst på 33 procent, skriver Terma.
»Jeg er selvfølgelig meget stolt over det flotte resultat, som Termas godt 1.500 medarbejdere har leveret, siger selskabets opchef«, Jes Munk Hansen, i pressemeddelelsen.
»Terma er gået fra at være en leverandør af delløsninger og komponenter til en unik platform, der kan tage en ledende rolle som totalleverandør – både til det danske forsvar og udenlandske kunder«, lyder det videre.
Terma har hovedkvarter i Lystrup ved Aarhus. Den udvikler og producerer produkter og løsninger til forsvarsindustrien herunder en række dele til F-35-fly. På fabrikker i Lystrup og Grenaa producerer Terma over 80 forskellige dele til F-35-flyene, lyder det fra Jes Munk Hansen.
Sammen med regnskabet løfter Terma også sløret for en vækststrategi, hvor ambitionen er at fordoble Termas omsætning over tre år. Det skal ske gennem en kombination af vækst og opkøb. Ifølge Jes Munk Hansen befinder mulige opkøb sig primært i Europa og Nordamerika, og de første kan allerede falde på plads i løbet af dette år.
»Vi er meget langt i at have dialog med virksomhederne om opkøb«, siger han i et interview med Børsen.
»Det skal passe i vores portefølje. Og jeg kan ikke fortælle det præcist, for så kommer jeg nok til at afsløre for meget. Men digitaliseringsagendaen fylder meget«.
Til september skifter Jes Munk Hansen posten som topchef i Terma ud med posten som topchef i C25-selskabet Rockwool.
ritzau
fortsæt med at læse
