Title: Dansk_forbund_vil_ikke_have_russere_med_og_aflyser_stort_stævne_i_København
Date: 2023-03-30
Article Type: Sport
Author: Danmark risikerer i de kommende år at miste værtskab efter aflysning af internationalt fægtestævne i København på grund af deltagelse af atleter fra Rusland og Belarus.

Et internationalt fægtestævne i København er blevet aflyst, oplyser Dansk Fægte-Forbund, efter at verdensforbundet FIE har givet russere og belarusere tilladelse til at deltage i turneringer igen. Beslutningen blev ifølge bestyrelsesformand Jan Sylvest Jensen truffet på et møde onsdag aften.
»Vi nåede frem til, at vi desværre ikke er i stand til at afvikle det. Det kan vi ikke, når reglerne er, som de er nu, hvor russerne og belaruserne får lov til at være en del af det. Det kan vi ikke se os selv i«, siger formanden.
FIE besluttede på en ekstraordinær kongres 10. marts at indlemme russere og belarusere igen. De havde været udelukket siden marts sidste år i kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine. Afgørelsen gør det muligt for de to landes fægtere at deltage ved kontinentale mesterskaber, VM og ikke mindst OL-kvalifikationen.
Fakta
IOC’s anbefalinger
1.
Atleter med russisk og belarusisk pas kan konkurrere internationalt under neutrale former.
2.
Hold, hvor atleterne har russisk eller belarusisk pas, kan ikke deltage internationalt.
3.
Atleter, der støtter krigen, kan ikke konkurrere internationalt.
4.
Atleter, der er ansat af det russiske eller belarusiske militær eller sikkerhedstjenester, kan ikke konkurrere internationalt. Det samme gælder officials.
5.
Alle atleter, der stiller op under neutrale former, skal underlægge sig gældende antidoping-regler.
6.
Sanktioner mod de personer i den russiske og belarusiske stat og regering, der er ansvarlige for krigen, opretholdes.
Siden har Den Internationale Olympiske Komité (IOC) fulgt samme linje og anbefalet forbundene at lade russiske og belarusiske atleter konkurrere igen individuelt under en række betingelser. Også FN’s Menneskerettighedsråd har bakket op om, at udøverne ikke bør diskrimineres ud fra nationalitet.
Men det danske fægteforbund har alligevel valgt at sige fra.
»Det er nok ikke nogen hemmelighed, at vi har stemt nej til, at de skulle have lov til at være med. Vi har også det lille problem, at vores fægtere ikke ønsker at være en del af det. For nylig har over 300 fægtere afleveret et nødråb til IOC om, at vi ikke ønsker dem tilbage«, siger han.
Forbundet gør det med åbne øjne. For Jan Sylvest Jensen er klar over, at det kan få konsekvenser på en række niveauer.
»For fægterne betyder det, at for at kvalificere sig til OL skal de rejse længere og dermed få større udgifter. For Danmark betyder det, at vi risikerer at miste turneringen fremadrettet. Vi kan måske ikke afvikle et internationalt stævne i Danmark på seniorniveau«, siger formanden.
Fægtestævnet Trekanten International 2022 er en såkaldt Satellite World Cup. Der er tale om et internationalt stævne lige under World Cup-niveau. Spliden i fægteverdenen er stor for tiden. Også et World Cup-stævne i Tyskland er blevet aflyst, og i Polen overvejer man at gøre det samme.
Mange forbund har endnu ikke meldt ud, hvordan de forholder sig til IOC’s anbefaling om igen at indlemme russiske og belarusiske atleter i konkurrerer. Dog lød det onsdag fra det internationale atletikforbund, World Athletics, at det afviser at følge IOC-anbefalingen. Dermed fastholder det sin kurs, at atletikudøvere fra Rusland og Belarus fortsat ikke har adgang til det internationale atletikforbunds sportsbegivenheder.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Danskere efter anbefaling af russiske atleter:
Dybt skuffende, men desværre ikke særlig overraskende
Fægtere vil have russere og belarusere udelukket
