Title: Danske_løsninger_skal_sikre_vedvarende_energi_i_Ki
Date: 2023-04-21
Article Type: Danmark
Author: En netop underskrevet aftale skal sikre mere vedvarende energi og fjernvarme i Kina via dansk hjælp.

Dansk knowhow skal hjælpe Kina med den grønne omstilling.
Det fortæller minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S), som fredag er i Kina for at indgå en aftale med kineserne, til Ritzau.
»Vi er et land, der i høj grad har gennemgået en del af de ting, som Kina nu skal gennemgå«.
»Vi har udviklet en knowhow og teknologiske løsninger, som man kan bruge i Kina«, siger han.
Den danske hjælp skal sikre mere vedvarende energi og fjernvarme i Kina.
Dan Jørgensen var torsdag ude at besøge verdens største fjernvarmevirksomhed, der leverer fjernvarme til tre millioner kinesiske husstande.
»Om det er grønt eller ikke grønt, og om de bruger dansk teknologi eller ikke dansk teknologi, det har selvfølgelig ret meget at sige«, vurderer han.
Danmark har siden 2005 haft et energisamarbejde med det kinesiske energiagentur National Energy Administration. Den nye aftale udvider samarbejdet.
Helt lavpraktisk betyder det, at der er danske eksperter udstationeret i Kina, som hjælper med viden. Desuden er der en løbende dialog mellem Danmark og Kina, hvor viden udveksles.
Kina er fortsat et af de lande, som er mere positivt stemt over for Rusland efter invasionen af Ukraine, sammenlignet med resten af verden. Trods det bliver Danmark ifølge ministeren nødt til at hjælpe Kina med at sænke CO2-udledningen.
»Vi skal bekæmpe klimaforandringerne, og der er det klart, at der ikke er nogen løsning uden Kina, da de står for cirka 33 procent af den globale CO2-udledning«, siger Dan Jørgensen.
Aftalen er underskrevet af ministeren, og den løber indtil 2025.
Dan Jørgensen forventer, at samarbejdet fortsætter efterfølgende.
»Den aftale, jeg har underskrevet i dag, løber til 2025. Det betyder ikke, at vi regner med, at samarbejdet stopper i 2025«.
»Det er en god idé at genforhandle de her aftaler med jævne mellemrum, fordi den teknologiske udvikling går så stærkt, og det er en god idé, at vi som beslutningstagere på politisk niveau kigger hinanden i øjnene med jævne mellemrum«, siger han.
Kinas præsident, Xi Jinping, har erklæret, at landets CO2-udledningskurve vil toppe inden 2030. Samtidigt har Kina, som er verdens største CO2-udleder, et mål om CO2-neutralitet i 2060.
Ud over klimapolitik har der også været diskussioner om menneskerettigheder.
»Jeg har selvfølgeligt over for mine kinesiske kolleger redegjort for, hvorfor vi fra dansk side mener, at det er vigtigt med fokus på menneskerettigheder«, fastslår Dan Jørgensen.
Han fortæller endvidere, at man i Kina ikke mener, at lande skal blande sig i hinandens anliggender.
ritzau
