Title: Dansk_produktionsvirksomhed_dropper_salg_og_bliver
Date: 2023-07-05
Article Type: Virksomheder
Author: Den danske virksomhed Dinex vil alligevel beholde sine aktiviteter i Rusland med et passivt ejerskab. Det fremgår af deres regnskab.

Artiklen er opdateret kl. 10.03.
Produktionsvirksomheden Dinex, der producerer udstødningsrør til tunge køretøjer, vil alligevel blive i Rusland, efter at have forsøgt at sælge den russiske del af forretningen, skriver
Finans
på baggrund af virksomhedens regnskab for 2022.
»Selv om det bestemt er en svær beslutning at træffe både etisk og kommercielt er vi sikre på, at et passivt ejerskab er det rigtige at gøre«, skriver ledelsen i regnskabet.
Det passive ejerskab betyder ifølge Dinex, at man har stoppet nye investeringer i Rusland. Virksomheden har også stoppet sine udviklingsprojekter med russiske kunder. Derudover betyder det, at den russiske del af forretningen drives af en lokal ledelse.
»Vi respekterer, at det for nogle kan virke som en kontroversiel og upopulær beslutning, men vi har evalueret de etiske og kommercielle konsekvenser af alle tænkelige strategier, ligesom vi har rådført os med Dansk Industri (DI)«, skriver ledelsen videre i regnskabet.
I regnskabet fremgår det også, at virksomheden vurderer, at hvis den sælger sine fabrikker i Rusland, vil driften fortsætte under russisk ejerskab. Det vil ifølge Dinex gavne lokale aktører.
Finans har forsøgt at få en kommentar fra Dinex. I en sms-besked til mediet skriver selskabets topchef, Torben Staal Dinesen, at han er på ferie og ikke har yderligere kommentarer ud over det, der står i regnskabet.
I 2018 købte forretningsmanden Niels Thorborg halvdelen af Dinex. Han er desuden bestyrelsesformand i den fynske virksomhed med hovedkontor i Middelfart. Niels Thorborg er ikke vendt tilbage på en henvendelse fra Finans.
Sidste år omsatte Dinex for 2,2 milliarder kroner. Resultatet endte på 84 millioner kroner. I regnskabet fremgår det, at indtjeningen i Rusland er faldet i løbet af 2022. Dog forventer ledelsen, at den som minimum bliver fastholdt på det nuværende niveau.
Selskabet omsatte for 365 millioner kroner i Rusland sidste år. Det er godt 72 millioner kroner mindre end året før.
ritzau
fortsæt med at læse
»Alle kunder ved, hvad de køber«:
Stort dansk firma vil ikke stoppe med at købe russiske fisk
Carlsberg sælger sin russiske millionforretning
