Title: Dansk_valgkamp_blev_udsat_for_et_enkelt_ubetydelig
Date: 2024-06-24
Article Type: Danmark
Author: Det danske valg til EU-Parlamentet blev ikke udsat for systematisk påvirkning fra Rusland, vurderer PET.

Der var et enkelt overbelastningsangreb fra pro-russiske cyberaktivister på dagen for EU-valget.
Men den danske valgkamp var ikke udsat for forberedt, systematisk og koordineret påvirkning fra fremmede stater.
Sådan lyder vurderingen fra Politiets Efterretningstjeneste (PET), der sammen med Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) og andre myndigheder har holdt øje med valgkampen.
Dermed er valgkampen forløbet i tråd med tidligere valg i Danmark, hvor PET og andre myndigheder hidtil ikke har afdækket koordineret og systematisk påvirkningsvirksomhed fra fremmede stater som eksempelvis Rusland.
»Vi ser løbende russiske forsøg på påvirkning af den danske befolkning, men i forbindelse med valget til Europa-Parlamentet har vi ikke set det, vi betegner som systematisk og koordineret påvirkning«.
»Det betyder, at vi ikke har set fremmede efterretningstjenester udføre større påvirkningskampagner eller deciderede påvirkningsoperationer for eksempelvis at forsøge at skabe splittelse hos danskerne og danske politikere i forbindelse med dette valg, siger Anders Henriksen, der chef for kontraspionage i PET.
Det enkelte angreb gik ud over en hjemmeside under Indenrigs- og Sundhedsministeriet - valg.im.dk. Den blev udsat for et overbelastningsangreb, som gjorde siden kortvarigt utilgængelig.
Det havde dog ingen betydning for valghandlingen, skriver PET. Og det udgør ikke en systematisk og koordineret påvirkning af valget, lyder det.
Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at det var pro-russiske cyberaktivister, som stod bag.
Selv om der ikke er set konkrete eksempler på systematisk og koordineret påvirkning i forbindelse med EP-valget, er PET ikke i tvivl om, at Rusland løbende arbejder på at påvirke befolkningen og politikere i Europa.
»Det er således også vores vurdering, at Rusland har rettet deres operationer mod andre og større lande i forbindelse med det netop afholdte valg«, siger Anja Dalgaard-Nielsen, chef for efterretning i FE.
Påvirkningskampagner udnytter ifølge PET som regel eksisterende skillelinjer i befolkningen, som giver mulighed for at skabe konflikt og polarisering.
Det kan foregå ved at sprede fordrejet information eller desinformation.
I forsøget på at manipulere den offentlige meningsdannelse i udlandet gør eksempelvis Rusland brug af en række forskellige påvirkningskanaler og metoder.
Det sker både via platforme på internettet og gennem påvirkningsaktører, der skaber personlige netværk i udlandet.
ritzau
fortsæt med at læse
