Title: Danske_handboldkvinder_knuser_Brasilien_i_VM-testk
Date: 2023-11-25
Article Type: Håndbold
Author: De brasilianske håndboldkvinder fik sig en lektion, da Danmark vandt stort over sydamerikanerne i en testkamp.

Det ser lovende ud for de danske håndboldkvinder inden det forestående VM på hjemmebane i december.
Danmark vandt overbevisende med 34-24 over Brasilien i den første af to VM-testkampe i denne weekend.
Lørdag spillede de to hold i Hillerød, og søndag mødes de to nationer i Næstved.
Danskerne kom bedst fra start og foran 6-2, men brasilianerne bed godt fra sig i første halvleg.
Brasilianerne spillede noget god håndbold i perioder, men når der var det mindste optræk til spænding på måltavlen, trak danskerne fra.
Især i kontrafasen var Danmark en klasse bedre end de sydamerikanske modstandere, der ikke besad det samme våben.
Venstrefløjen Emma Friis var godt spillede og scorede flittigt med en høj effektivitet.
Ved pausen var Danmark solidt foran med cifrene 17-12, og det forspring blev kun udbygget i anden halvleg.
Danmark fik god hjælp fra holdets målvogtere, Althea Reinhardt og Anna Kristensen, der begge reddede mange skudforsøg fra de brasilianske skytter.
»Det var sindssygt dejligt. Det var en fed kamp. Jeg synes, at forsvaret arbejdede stenhårdt«.
»Vi står et godt sted inden VM. Vi har haft nogle gode træninger. Så vi står godt, og det bliver spændende til VM«, siger Reinhardt til TV 2.
Keeperen Sandra Toft sad over med et overstræk i albuen. Heller ikke bagspilleren Anne Mette Hansen var med på grund af et overbelastet knæ, mens Mie Højlund var ude med en mindre forkølelse.
Derfor blev flere andre spillere prøvet af i kampen, og blandt andre kom Julie Scaglione og Helena Elver ind og viste prøver på deres kvaliteter i offensiven.
Helena Elver scorede kampens sidste mål i sidste sekund, så det endte med en storsejr på ti mål.
»Det her var en lille forsmag på VM. Jeg glæder mig meget til en fyldt Boxen i Herning til den første VM-kamp på fredag«.
»Jeg forsøgte at skabe noget flow og plads til de andre. Der var mange huller i deres forsvar. Jeg kunne dog godt have scoret nogle flere mål«, siger Helena Elver til TV 2.
Danmarks første kamp ved VM spilles 1. december i Herning. Modstanderen er Serbien.
ritzau
