Title: Danske_Bank_stopper_udlan_til_selskaber,_der_leder_efter_ny_olie
Date: 2023-01-25
Article Type: Klima
Author: Danske Bank skifter kurs, men fortsætter dog med at investere i olieselskaber, der udvider, skriver Finans.

Danske Bank skifter kurs i spørgsmålet om, hvilke olieselskaber banken fremover vil låne penge ud til. Banken har tidligere lånt penge ud til selskaber, der undersøger muligheden for at finde nye olie- eller gaskilder. Men det er slut nu, siger Samu Slotte, chef for bæredygtig finansiering i Danske Bank, til
DR
.
»Banken vil fremadrettet kun låne penge ud til olieselskaber, som forpligter sig til, at de ikke vil ekspandere på olie- og gas ud over de projekter, der var godkendt inden 31. december 2021«, siger han til DR.
Ifølge DR har Danske Bank lånt penge ud til norske Equinor og Aker BP, der er i gang med at udvikle et oliefelt i Arktis under navnet Wisting. Danske Bank har desuden investeret 8,4 milliarder kroner i selskaber, der fortsat leder efter nye olie- og gaskilder, skriver DR. Samtidig har banken stemt imod flere klimaforslag på de største olieselskabers generalforsamlinger.
Selv om Danske Bank i fremtiden ikke længere vil låne penge til et olieselskab, der vil tage nye olie- og gasfelter i brug, ændrer banken ikke grundlæggende sin investeringsstrategi. Her vil Danske Bank fortsætte med at investere kundernes penge i olieselskaber, der er på jagt efter nye olie- og gasfelter, skriver DR.
»Vi mener, at der er en berettigelse i at være investeret i de her højtudledende sektorer for at påvirke dem i en retning, hvor de omstiller sig. Det er sådan, vi får skabt nogle reduktioner i den rigtige økonomi«, har Kristin Parello-Plesner, der er bæredygtighedschef i Danske Bank, sagt til DR.
Danske Bank har et årligt CO
2
-aftryk på 41 millioner ton. Det er næsten lige så meget som hele Danmarks CO
2
-aftryk, viser en
rapport
, som Danske Bank selv har lavet. CO
2
-aftrykket stammer primært fra bankens udlånsaktiviteter og investeringer. Banken har en målsætning om at halvere udslippet frem mod 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
Lån og investeringer i CO2-syndere boner ud:
Danske Banks klimaaftryk er næsten lige så stort som Danmarks
