Title: Dansk_badmintonduo_stryger_til_tops_i_Hong_Kong_Op
Date: 2023-09-17
Article Type: Sport
Author: Kim Astrup og Anders Skaarup fortsætter storformen og sikrede sig søndag endnu en turneringssejr.

Badmintonspillerne Kim Astrup og Anders Skaarup vandt søndag finalen i Hong Kong Open.
Den danske herredouble slog indoneserne Leo Rolly Carnando og Daniel Marthin med 21-10, 22-24, 21- 19 og sikrede sig turneringssejren.
Efter en tæt indledning fandt de to formstærke opskriften, og seks vundne dueller i træk gav en føring på 11-5. Det blev også 17-6, og så var første sæt mere eller mindre afgjort.
De rådvilde indonesere forsøgte med en frisk start i andet sæt, hvor det også lykkedes Carnando og Marthin at bringe sig foran med 6-3.
Igen blev indoneserne læst af Astrup og Skaarup, der satte et par gode stimer sammen og kom foran 10-7.
Intet var dog endnu afgjort, og Carnando og Marthin nåede at kæmpe sig foran 11-10, inden danskerne igen viste overskud og med sublimt spil kom foran 17-14.
Foran 20-19 kom Astrup og Skaarup til at forivre sig, da de fik chancen for at afgøre finalen. Begge slog ud efter bolden, så ketsjerne ramlede sammen.
Carnando og Marthin tilspillede sig efterfølgende tre sætbolde og fik lukket sættet ved 24-22.
Ærgrelsen over at misse en oplagt chance for at afgøre finalen skulle nu hurtigt rystes væk af de to danskere.
Det begyndte lovende i tredje sæt, hvor danskerne bragte sig foran 7-4, men finalemodstanderne hang på og fik udlignet til 8-8.
Efter et par fejl så Anders Skaarup sig nødsaget til at skifte ketsjer, og det havde øjeblikkelig effekt. Han hjalp den danske duo til en føring på 11-10.
Det blev også 15-12 til danskerne, der fastholdt føringen frem til 18-18.
Skaarup havde en stor mulighed for at bringe danskerne foran 19-17, men hans smash røg ud over baglinjen. Skaarup tog dog ansvar i de næste to dueller, hvilket sikrede en føring på 20-18 og to matchbolde.
Jublen kunne bryde løs, da indoneserne sendte den anden ud af banen.
Astrup og Skaarup har de seneste måneder fået et gennembrud i den absolutte top i international herredouble.
Opturen begyndte i juli, da duoen vandt European Games, og ugen efter strøg de til tops i Canada Open, mens det i august blev til VM-sølv på hjemmebane i København.
Med sejren i Hong Kong Open tyder det også på, at Danmark har en herredouble, der kan gøre sig gældende til næste års OL i Paris.
ritzau
