Title: Dansk_topkok_dukker_op_i_amerikansk_hitserie._Anme
Date: 2024-06-30
Article Type: Kultur
Author: René Redzepi og København er med i den nye sæson af Disney-hittet ’The Bear’, som netop har fået premiere i USA. Men anmelderne kalder serien noget rod.

Lars Eriksen
Journalist
»Har du nogensinde været i København?«.
Sådan lyder replikken fra den oscarvindende skuespiller Olivia Colman i den nye sæson af tv-serien ’The Bear’ om den plagede kok Carmen ’Carmy’ Berzatto og hans restaurant.
Serien med skuespilleren Jeremy Allen White i hovedrollen er blevet kaldt noget af det bedste og mest intense tv i årevis, og tredje sæson har lige nu premiere i USA og i Storbritannien.
Og ja, Carmy har været i København, hvilket vi får at se i et flashback i den nye sæsons første afsnit, hvor han arbejder på Noma i København og skal lære at tilberede en blæksprutte.
Nomas køkkenchef og ejer René Redzepi optræder også selv i afsnittet. I en kort sekvens, hvor Carmy bevæger sig ud i Nomas testkøkken, står René Redzepi og stirrer intenst på billeder af sine retter, inden den amerikanske løjtnant får et anerkendende nik.
Tidligere på året var Jeremy Allen White i København for at optage sine scener, og i den forbindelse endte han med at tage til crossfit i Kødbyen sammen med Redzepi og nogle af hans venner fra branchen.
I det amerikanske talkshow ’The Late Show’ fortalte Jeremy Allen White for nylig værten Stephen Colbert, hvordan det endte med, at skuespilleren kastede op efter den hårde træning med de danske kokke.
»Mange af dem er ret vilde. De er meget intense, de er perfektionister. Og de er magiske«, sagde Jeremy Allen White.
Ud over Colman, Redzepi og Nomas hær af kokke byder den nye sæson på en
række gæsteoptrædener
. Skuespillerne Jamie Lee Curtis, John Mulaney og John Cena dukker op, og det samme gør den kendte kok Daniel Boulud.
Den nye sæson af ’The Bear’ får premiere i Danmark 17. juli, men de britiske og amerikanske anmeldere har allerede været i gang med at fælde deres dom over serien. Og de er ikke ligefrem begejstrede.
Når ’The Bear’ fungerer, så er det vidunderligt fjernsyn, skriver anmelderen Rebecca Nicholson
i The Guardian
.
»Sæson tre og fire er efter sigende optaget lige efter hinanden, og det kan man mærke, fordi i lange perioder virker disse 10 episoder, som om det er halvfærdigt«, skriver Rebecca Nicholson.
»Jeg synes, at afslutningen er utroligt frustrerende«.
Det kendte madmedie Eater deler frustrationen over serien, som anmelderen beskriver som noget »rod«.
»Nogle gange kollapser konstellationen af tunge temaer, som serien udforsker – mental sundhed, familietraumer, fødevaresystemer, økonomisk usikkerhed, alderisme, giftig kokkekultur – og scenerne bliver noget mudder«, skriver Eaters anmelder Amy McCarthy.
Hos
The Hollywood Reporter
er der mere begejstring at hente:
»Vurderet ud fra hver enkelt episode er den tredje sæson af ’The Bear’ lige så god som resten af serien. Måske endda bedre?«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Han spiller aggressive, pinlige, ydmygede og sørgelige mænd – og han elsker dem
