Title: Dansk_vagthund_skal_vurdere_FN-organ_for_palæstine
Date: 2024-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Det danske Institut for Menneskerettigheder skal sammen med to andre nordiske organisationer undersøge UNRWA.

FN har udnævnt en uafhængig gruppe, som skal vurdere FN’s hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten (UNRWA) efter Israel har anklaget 12 medarbejdere for at have deltaget i Hamas’ angreb 7. oktober.
Gruppen består af det danske Institut for Menneskerettigheder samt Raoul Wallenberg-instituttet i Sverige og Chr. Michelsens institut i Bergen. Arbejdet skal ledes af den tidligere franske udenrigsminister Catherine Colonna. Det fremgår af en pressemeddelelse fra FN mandag. Videre er der mulighed for, at gruppen kommer med anbefalinger til nye procedurer.
Gruppen er nedsat af FN’s generalsekretær António Guterres og UNRWA’s chef Philippe Lazzarini. Det er Lazzarini, der har anmodet om, at gruppen skal nedsættes. Arbejdet indledes 14. februar og det ventes, at gruppen leverer en foreløbig rapport i slutningen af marts i år. Den endelige rapport ventes at være færdig i slutningen af april. Den kommer til at blive offentliggjort. Den eksterne undersøgelse vil blive udført parallelt med en undersøgelse af Israels anklager mod UNRWA, som FN’s Interne Overvågningskontor (OIOS) er i gang med.
Mindst 15 lande har indstillet støtten til UNRWA på grund af mistanke om, at ansatte deltog i Hamas-angrebet på Israel 7. oktober. Anklagen har fået UNRWA til at fyre de pågældende medarbejdere. To af UNRWA’s vigtigste donorer, USA og Tyskland, er blandt de lande, der har indstillet støtten til organisationen som følge af sagen.
UNRWA er til stede i Gaza, på Vestbredden samt i Libanon, Syrien og Jordan. Her driver organisationen blandt andet flygtningelejre for palæstinensere. Særligt i Gaza er UNRWA ’s hjælp efterspurgt. Her er størstedelen af befolkningen fordrevet fra deres hjem som følge af den israelske militære offensiv mod Hamas i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Ngo'er:
Der er intet alternativ til UNRWA i Gaza
Politiken mener:
At stoppe støtten til UNRWA er en kollektiv afstraffelse af civilbefolkningen i Gaza
Nyhedsanalyse:
FN's livsnerve til civile i Gaza er truet
