Title: Dansk_Industri_forudser_et_ar_mere_i_slæbesporet_f
Date: 2023-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Dansk økonomi får ikke noget prangende 2024. Prognose forudser vækst på blot 0,7 procent næste år.

Selv om dansk økonomi lige nu har det bedre end mange af vores nabolandes, så befinder vi os lige nu i teknisk recession efter en tilbagegang i bruttonationalproduktet i to kvartaler i træk.
Og der er ikke meget, der tyder på, at det går den anden vej lige foreløbig, hvis man skal tro Dansk Industris (DI) seneste prognose for dansk økonomi.
Den forudser en vækst på 0,7 procent i 2024. Det er endnu lavere end de 1,0 procent, som DI forventer, at vi lander på i år.
»Vi tror, at det bliver til stilstand hen over vinteren, inden vi til foråret kan begynde at få lidt gang i aktiviteten. Så det er et lidt kedeligt afsæt, vi får i det nye år, og det betyder, at væksten ikke kommer imponerende højt op næste år«, siger Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
Han forventer, at investeringerne vil få modvind af de høje renter, og at den svage efterspørgsel i Danmarks nabolande vil lægge en dæmper på industriproduktionen og eksporten.
Og så forventer DI, at den svage vækst før eller siden også kommer til at ramme beskæftigelsen. Helt konkret siger prognosen, at der vil være 44.000 færre i arbejde, når 2024 er overstået.
»Beskæftigelsen har indtil nu været den helt store overraskelse på den måde, at den er fortsat med at vokse, selv om økonomien har ligget fladt«, siger han:
»Men givet den dårlige udvikling forventer vi, at beskæftigelsen også må tilpasse sig næste år.
»Det bliver dog en blød landing forstået på den måde, at vi på trods af 44.000 færre i arbejde stadig vil stå stærkt beskæftigelsesmæssigt ved indgangen til 2025, siger Allan Sørensen.
Han er ikke i tvivl om, hvilke to nøgletal der vil sætte retningen og tempoet for dansk økonomi også til næste år.
»Det bliver inflationen og renterne. Vi forventer, at inflationen stille og roligt aftager, og vi regner også med, at renterne på et tidspunkt følger med ned«, siger Allan Sørensen.
»Det vil helt sikkert kunne hjælpe økonomien på vej, men der er stadig meget usikkerhed om, hvor hurtigt det kommer til at gå«.
ritzau
fortsæt med at læse
Scholz' tryllenummer har skabt kæmpe hul i den tyske økonomi
