Title: Dansk_import_af_kul_var_sidste_ar_dobbelt_sa_høj_som_aret_før
Date: 2023-01-17
Article Type: Danmark
Author: Det faktiske kulforbrug faldt, men Danmark importerede markant mere kul sidste år i forhold til i 2021.

Importen af kul og koks til Danmark blev mere end fordoblet i 2022 i forhold til 2021.
Det viser de seneste tal fra Energistyrelsen, som dækker 1. januar til 30. november sidste år, skriver Børsen.
Konkret er der sket en stigning på 146 procent, når man måler i terajoule. Terajoule en milliard kilojoule.
Det faktiske kulforbrug er dog lidt lavere end i 2021.
Det skyldes ifølge Børsen, at 2021 var et virkeligt dårligt år for vindkraft i Danmark.
Men når man i stedet sammenligner med 2019 og 2020, var forbruget af kul højere i 2022. 2022’s forbrug er også højere end de seneste tre år i gennemsnit.
Forbruget af gas er til gengæld faldet med 21 procent i forhold til samme periode i 2021, skriver Børsen.
På europæisk plan er der ellers en klar ambition om at skrue ned for forbruget af kul. Det skal sikre en CO2-reduktion på mindst 55 procent i EU. I Danmark vil vi reducere CO2-udledningerne med mindst 70 procent.
Men i oktober besluttede den daværende regering, at åbne for at fyre med kul og olie på to kraftværker i Danmark. Det er Studstrupværket og Kyndbyværket.
Den socialdemokratiske regering besluttede også at udskyde lukningen af Esbjergværket. En plan om at udfase kul på Fynsværket er også blevet udsat.
Oprindeligt skulle to af de sidste tre kulfyrede kraftværker ellers være lukket eller have udfaset kul i løbet af 2022 og 2023 ifølge Børsen.
I en pressemeddelelse i oktober begrundede daværende klima, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) beslutningen med, at en kold vinter kunne få betydning for den danske forsyningssikkerhed.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at undgå at danskerne kommer til at mangle strøm i stikkontakten og for at gøre os uafhængige af Putins gas, og derfor vil vi udskyde lukningen af tre kraftværker. Det er rettidig omhu«, sagde ministeren dengang.
Ifølge den daværende minister ville det ikke heller få betydning for Danmarks klimamål.
ritzau
