Title: Danske_forfattere_er_nomineret_til_fornem_pris
Date: 2023-02-23
Article Type: Bøger
Author: Det er netop blevet offentliggjort, hvilke bøger der er indstillet til årets uddeling af den prestigefulde Nordisk Råds Litteraturpris.

Birgitte Kjær
Journalist
14 bøger er indstillet til Nordisk Råds Litteraturpris 2023. Feltet rummer fortællinger, essays og digtsamlinger, og blandt dem er to danske romaner.
Nemlig Kirsten Hammanns satire ’Georg-komplekset’ og Niels Franks personlige ’Fanden tage dig: Beretning om et kvindedrab’, der handler om mordet på hans søster Elin.
Der er således tale om to vidt forskellige danske bud på, hvilken bog der i år skal have prædikatet ’bedst i Norden’.
’Georg-komplekset’ zoomer nådesløst ind på en bestsellerforfatter, der er i seriøs skrivekrise og slet ikke kan holde ud, at hans kone har succes. Kirsten Hammann belyser ham både indefra og udefra og fører ham ud i en række absurde, komiske situationer. En læseoplevelse, som anmelderne kaldte
»en prægtig parodi«
og »umådeligt morsom«.
’Fanden tage dig’ er forfatter Niels Franks personlige beretning om, hvordan han oplevede tiden op til, under og efter drabet på sin søster Elin, som for øjnene af familien blev skudt på klos hold af sin mand. Det er en roman om vrede, afmagt og stor sorg. Den anmelderroste roman er også
nomineret til Politikens Litteraturpris
.
Nominerede
til Nordisk Råds Litteraturpris 2023
Danmark
’Fanden tage dig: Beretning om et kvindedrab’ af Niels Frank. Berättelse, Gyldendal, 2022.
’Georg-komplekset’ af Kirsten Hammann. Roman, Gyldendal, 2022.
Finland
’Musta peili’ af Emma Puikkonen. Roman, WSOY, 2021.
’Den stora blondinens sista sommar’ af Peter Sandström. Roman, Schildts & Söderströms, 2022.
Færøerne
’Karmageitin og Gentukamarið’ af Marjun Syderbø Kjelnæs. Digte og drama, Ungu Føroyar, 2022.
Grønland
’Qivittuissuit akornanniinnikuuvunga’ af Katrine Rasmussen Kielsen. Roman, Katrinemuna, 2021.
Island
’Ljósgildran’ af Guðni Elísson. Roman, Lesstofan, 2021.
’Laus blöð’ af Ragnar Helgi Ólafsson. Diktsamling, Bjartur, 2021.
Norge
’Kniven i ilden’ af Ingeborg Arvola. Roman, Cappelen Damm, 2022.
’Forbryter og straff’ af Kathrine Nedrejord. Roman. Forlaget Oktober, 2022.
Det samiska sprogområde
’Jaememe mijjen luvnie jeala’ af Anne-Grethe Leine Bientie & Bierna Leine Bientie. Fortællinger, Iđut, 2021.
Sverige
’Ihågkom oss till liv’ af Joanna Rubin Dranger. Grafisk Roman, Albert Bonniers Förlag, 2022.
’En bok för Ingen’ af Isabella Nilsson. Essäer, Ellerströms, 2022.
Åland
’Konsten att inte hitta sig själv på Bali’ af Zandra Lundberg. Prosa, Schildts & Söderströms, 2022.
Fra Grønland, der senest løb med prisen i 2021, da Niviaq Korneliussen modtog den for ’Blomsterdalen’, er Katrine Rasmussen Kielsen nomineret for romanen ’Qivittuissuit Akornanniinnikuuvunga’ (’Jeg har levet blandt ægte fjeldgængere’ på dansk).
Fra Færøerne er digter, dramatiker og prosaist Marjun Syderbø Kjelnæs nomineret for ’Karmageitin og Gentukamarið’, hvor ’Gentukamarið’ er et komediedrama, der udspiller sig over 24 timer i et pigeværelse, mens ’Karmageitin’ er digte, der foregår i samme univers.
Derudover spænder årets nominerede over værker fra alle lande og sprogområder (se faktaboksen).
Vinderen af den prestigefulde pris offentliggøres 31. oktober i Oslo. Med prisen følger 300.000 danske kroner.
Nordisk Råds Litteraturpris er siden 1962 blevet uddelt til et skønlitterært værk, som er skrevet på et af de nordiske sprog. Det er de nationale medlemmer af bedømmelsesudvalget for prisen, der har indstillet værkerne til Nordisk Råds Litteraturpris 2023.
Sidste år
modtog danske Solvej Balle prisen
for ’Om udregning af rumfang I, II og III’.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Stakkels Georg var engang konge på den litterære scene: Nu er det hans kone, der er forlagets kæledægge
Niels Frank skrev bog om drabet på sin søster:
»Du skal væk fra ham nu«
Niels Frank:
»Midt i alt det, jeg har været igennem, har fodbolden været uvurderlig«
