Title: Danske_filmmagere_gik_hjem_uden_statuetter_»Den_har_aldrig_rigtig_været_min«
Date: 2023-03-13
Article Type: Kultur
Author: Der blev ikke uddelt oscars til danskere i år. Anders Walters »Ivalu« var ellers nomineret som bedste kortfilm og Simon Lereng Wilmonts »Et hus af splinter« som bedste dokumentarfilm. Heller ikke klipperen Mikkel E.G. Nielsen vandt for sit bidrag til »The Banshees of Inisherin«.

To film med danskere bag har ikke vundet en Oscar ved søndagens prisuddeling.
’Navalny’ vinder en Oscar for Bedste Dokumentarfilm. ’Navalny’ handler om den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj, der i øjeblikket sidder fængslet i Rusland.
Navalnyjs hustru var med på scenen og gav en tale, da holdet bag filmen modtog prisen.
»Aleksej, jeg drømmer om den dag, du er fri«, sagde hun.
Dermed blev ’Et hus af splinter’, som den danske instruktør Simon Lereng Wilmont står bag, forbigået.
I kortfilmskategorien vandt filmen ’An Irish Goodbye’, der handler om to nordirske brødre, der genforenes efter lang tid.
Den tog prisen foran kortfilmen ’Ivalu’, der handler om en lille pige i Grønland, der leder efter sin storesøster.
Det er danske Anders Walter, der står bag den film.
Allerede inden uddelingen havde Anders Walter omtalt de nominerede i kortfilmskategorien som et skarpt felt.
Derfor mente han inden uddelingen, at det så lidt sort ud for filmens vinderchancer.
Anders Walter kan dog trøste sig med, at han allerede i 2014 vandt en Oscar for bedste kortfilm med filmen ’Helium’.
Claus Ladegaard, der er direktør i Dansk Filminstitut ærgrer sig over, at de to danske film ikke er blevet belønnet ved prisuddelingen.
»Det er særligt ærgerligt med to film, der fortæller så vigtige historier om Grønland og Ukraine«, siger han.
»Men jeg er glad og stolt over, at vi igen i år er nomineret i ikke bare én, men i to kategorier, og at der er så mange danske filmfolk, der er en del af udenlandske film, som er nomineret«.
Simon Lereng Wilmonts ’Et hus af splinter’ handler om en gruppe socialarbejdere, der driver et børnehjem for børn i det østlige Ukraine, der er blevet forladt af deres forældre.
Simon Lereng Wilmont havde inden prisuddelingen sagt, at han ikke forventer at vinde prisen.
»Jeg tror, at statuetten går til en af de film, som har nogle af de store streamingtjenester bag sig«.
»Men på en eller anden mærkelig måde, så har jeg egentlig aldrig rigtig set mig selv komme hjem med den Oscar. Så det føles ikke rigtigt, som om at jeg taber den. Den har aldrig rigtig været min«, sagde han.
Da Simon Lereng Wilmont af de amerikanske medier inden showet blev fanget på den røde løber, der i øvrigt ikke var rød i år, fortalte han i øvrigt, at det havde være et hårdt år for mange af de mennesker i Ukraine, han har været i kontakt med i forbindelse med filmen.
Også den danske klipper Mikkel E.G. Nielsen, der var nomineret for sit bidrag til filmen ’The Banshees of Inisherin’, gik glip af en Oscar, da prisen for Bedste Filmklipper gik til Paul Rogers for en af aftenens store vindere, ’Everything everywhere all at once’.
Mikkel E.G. Nielsen kan dog præcis som Anders Walter prale af allerede at have vundet en Oscar, da han i 2021 som den første dansker nogensinde vandt en Oscar for bedste klipning for filmen Sound of Metal.
Heller ikke filmen Triangle of Sadness af den svenske instruktør Ruben Östlund, der har dansk islæt i form af skuespillerne Zlatko Burić og Vicki Berlin, blev tildelt en Oscar, selv om filmen var nomineret i hele tre kategorier.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
