Title: Danske_handboldkvinder_ydmyges_i_sidste_OL-test_mo
Date: 2024-07-18
Article Type: Håndbold
Author: Defensiven haltede kampen igennem for de danske håndboldkvinder, da Norge klart vandt i den sidste test inden legene i Paris. Herrerne vandt stort over Argentina.

Artiklen er opdateret kl. 22.52.
For anden gang på tre dage stødte de danske håndboldkvinder sammen med Norge som led i forberedelserne til OL i Paris, og for anden gang på tre dage blev det et dansk nederlag i mødet med rivalen.
I den sidste testkamp inden legene i den franske hovedstad lignede Danmark slet ikke et hold, der var klart til OL. Det blev til et nederlag på 24-35 til Norge, der endda var uden holdets største stjerne Henny Reistad.
Hvor tirsdagens opgør i Norge var præget af dårligt angrebsspil, bød torsdagens kamp i Hillerød på en hel del skidt forsvarsspil særligt fra dansk side. Norges Stine Oftedal gjorde kampen igennem lige, hvad der passede hende, og den danske defensiv formåede aldrig at stække playmakeren.
Danmark har 10 dage til at finde en formel, der kan stoppe Oftedal og den norske offensiv. De to hold er i gruppe sammen ved OL og mødes i den anden gruppekamp 28. juli. Danmark åbner tre dage før mod Slovenien.
I det første opgør i Norge tirsdag havde Danmark svært ved at score mål, men det var der lavet om på fra kampens start i mødet torsdag i Hillerød. Danmark var ført an af en velspillende Anne-Mette Hansen og spillede i indledningen med højere tempo og mere varieret, men til gengæld var den gal i den anden ende.
Norge havde lige så nemt ved at komme frem til scoringer. Derfor fulgtes de to hold frem til 8-8. Herfra kom de tekniske danske fejl snigende, og det straffede den norske kontramaskine flere gange prompte. Fire norske scoringer i træk fik landstræner Jesper Jensen til at kalde til samling på de danske tropper, hvilket fik sat en stopper for fejlene. Det ændrede dog ikke på, at Danmark ikke fik fat i noget som helst defensivt, hvor der heller ikke var meget hjælp at hente mellem stængerne.
Norge førte med tre scoringer ved pausen, og den føring blev kun større fra anden halvlegs start. Otte minutter af anden halvleg skulle der gå, før Danmark igen kom på tavlen, og imens fortsatte Norge med at score efter behag. Haltende dansk angrebsspil og norsk effektivitet var kampbilledet i anden halvleg, hvor den norske føring kun blev større og større.
Hos mændene var der klasseforskel fra start til slut, da landstræner Nikolaj Jacobsens tropper torsdag besejrede Argentina med 34-20 på hjemmebane i Hillerød. Dermed har håndboldlandsholdet varmet op til OL med to sejre over Argentina på tre dage. Tirsdag blev det til en sejr på 34-24.
Det er dog et helt andet niveau, der venter de danske spillere, når de åbner legene i Paris 27. juli. Her venter de franske værter i åbningskampen. Danmark er desuden i gruppe med argentinerne. De venter i den tredje gruppekamp.
Torsdagens sidste test i Hillerød var den sidste kamp for anfører Niklas Landin og Mikkel Hansen i den røde landsholdstrøje på dansk jord. Landin indstiller landsholdskarrieren efter OL, mens Mikkel Hansen helt lægger håndboldskoene på hylden. Begge spillere leverede en særdeles fornem præstation i afskeden med det danske landsholdspublikum.
Opgøret begyndte i højt tempo for danskerne, der lynhurtigt var foran 7-1. Derfra rendte det danske hold dog ind i en periode med flere afbrændere, og det lukkede argentinerne ind i opgøret. Det yngre kuld med Simon Pytlick og Thomas Arnoldsen havde ført an i indledningen, men ved 11-10 sendte landstræner Nikolaj Jacobsen rutinerede Rasmus Lauge og Mikkel Hansen på banen offensivt.
Den indskiftning fik styr på tingene igen. Bagkæden med Lauge, Hansen og Mathias Gidsel splittede flere gange fuldstændig den argentinske defensiv ad. Syv ubesvarede mål i træk var med til, at Danmark gik til pause foran 18-11.
Fra anden halvlegs start var den unge garde med Pytlick og Arnoldsen tilbage på banen. Det ændrede ikke på, at de danske mål kom som perler på en snor. Efter 43 minutter lød den danske føring på 25-14. Derfra var det tydeligt, at landstræneren havde øjnene rettet mod de kommende ugers store udfordringer.
Gidsel fik et hvil i det sidste kvarter, mens stregprofilen Magnus Saugstrup kun dækkede op. Det ændrede ikke på den klasseforskel, der var mellem de to mandskaber. Forskellen skinnede igennem helt til sidste minut, hvor et dobbelt vip kronede en flot dansk indsats.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske håndboldkvinder taber smalt i uskøn dyst mod Norge
