Title: Dansk_Folkepartis_nye_kampagnechef_er_afskaret_fra
Date: 2023-09-12
Article Type: Internationalt
Author: DF’s nye kampagnechef er ansat som EU-assistent. Men han må ikke lave det arbejde, partiet har ansat ham til.

DF’s nye kampagnechef er ansat som EU-assistent. Men han må ikke lave det arbejde, partiet har ansat ham til.
EU-kritiske Dansk Folkeparti har igen nydt godt af økonomiske midler fra den europæiske union. Partiets nye kampagnechef Asger Juhl er ikke lønnet af partiet selv, men derimod af EU-Parlamentet. Det betyder, at han ikke må stå i spidsen for partiets valgkampagner frem mod parlamentsvalget til næste år, hvilket han ellers er ansat til, skriver
Ekstra Bladet
.
Partiets spidskandidat er Anders Vistisen, og en assisterende professor mener, at både Juhl og Vistisen står skidt.
»Det ser ikke godt ud for Vistisen. Han bør ikke bruge EP-penge til kampagneaktiviteter, herunder heller ikke Juhls løn. Det kan også involvere betaling for Juhls rejser til Danmark, da hans arbejde jo foregår i Bruxelles. Men det ser heller ikke godt ud for Juhl, der også selv har et ansvar«, siger Silje Synnøve Lyder Hermansen, der er adjunkt ved Institut for Statskundskab på Københavns Universitet og har forsket i, hvordan europaparlamentarikere ansætter assistenter i forbindelse med valg.
I august kunne netmediet Altinget fortælle, at Dansk Folkeparti havde fået Asger Juhl, der forinden var journalistisk chefredaktør på Ekstra Bladet i knap et år. Dansk Folkeparti titulerer Juhl som kampagnechef, men hans titel er i parlamentsregi en helt anden.
Partiet nævnte ikke i en pressemeddelelse, at Juhl er ansat som assistent for EU-parlamentsmedlem Anders Vistisen. Det betyder, at Juhl er ansat af EU-Parlamentet, som dermed også betaler hans løn. Avisen har uden held forsøgt at få en kommentar fra Juhl og Vistisen gentagne gange.
Partiet har tidligere tilbagebetalt mere end to millioner kroner til EU-systemet.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktør på Ekstra Bladet stopper efter mindre end et år. Eksperter er ikke overraskede
