Title: Dansk_herredouble_fuldender_sensationel_Davis_Cup-
Date: 2024-09-15
Article Type: Sport
Author: August Holmgren og Johannes Ingildsen slog kasakherne Aleksandr Nedovyesov og Alexander Bublik med 7-6, 6-3.

Den danske herredouble med August Holmgren og Johannes Ingildsen fuldendte sensationen, da doublen vandt 7-6, 6-3 over Aleksandr Nedovyesov og Alexander Bublik fra Kasakhstan.
Dermed slår Danmark overraskende Kasakhstan med 3-0 i en stor Davis Cup-triumf. De to sidste singlekampe, der skulle spilles senere søndag, er derfor uden betydning.
Danskerne var inden mødet stærkt undertippet på grund af et afbud fra Holger Rune.
Lørdag havde Elmer Møller og August Holmgren med to overraskende singlesejre sørget for, at herredoublen søndag formiddag dansk tid kunne gøre arbejdet færdig med en sejr
Møller, der ligger nummer 247 på verdensranglisten, havde slået Alexander Bublik, der er nummer 27 i verden, mens Holgren, der ligger nummer 166 slog verdens nummer 57, Alexander Shevchenko.
Sejren betyder, at Danmark næste år skal spille en kvalifikationskamp om en plads i næste års Davis Cup Finals for verdens 16 bedste nationer.
De to danskere fik en fremragende start på herredoublen og åbnede med at bryde kasakherne med et rent dansk parti.
Holmgren og Ingildsen var særdeles velspillende, gav ikke meget væk i egen serv, og det danske samarbejde fungerede godt.
Foran 5-4 havde August Holmgren mulighed for at serve det første sæt hjem, men kasakherne spillede et par gode bolde i træk og brød i stedet tilbage i kampen.
Det så ud til at bringe lidt usikkerhed ind hos danskerne, der i det efterfølgende parti var nede med 0-40. Holmgren og Ingildsen viste dog fremragende moral, kæmpede sig tilbage og tog partiet.
Kasakherne svarede dog godt igen, og så skulle det afgøres i tiebreak.
Det var en tæt affære, hvor kasakherne først missede en sætbold, og danskerne to gange efterfølgende ligeledes missede muligheden.
Tredje gang var dog lykkens gang for danskerne, der med 9-7 i tiebreaken sikrede sættet.
Andet sæt var ligeledes en tæt affære, hvor de to doubler fulgtes pænt ad.
Foran 4-3 lykkedes det danskerne at levere et afgørende brud og dermed give sig selv muligheden for at serve sejren hjem.
På den tredje matchbold var der genvist for danskerne, der dermed tog en sensationel samlet dansk sejr over Kasakhstan.
ritzau
