Title: Dansk_landsholdsspiller_rykker_fra_Leeds_til_Frank
Date: 2024-07-19
Article Type: Fodbold
Author: Eintracht Frankfurt har sikret sig en lejeaftale med købsoption på Rasmus Nissen Kristensen.

Artiklen er opdateret kl. 20.15.
Landsholdsspilleren Rasmus Nissen Kristensen skifter engelske Leeds ud med tyske Eintracht Frankfurt på en etårig lejeaftale, skriver klubben fra Bundesligaen på det sociale medie X fredag aften.
»Vi var interesserede i Rasmus allerede for tre år siden, så vi er glade for, at det nu er lykkedes. Vi havde gode snakke og fornemmede, at han meget gerne ville hertil. Rasmus er en robust, hårdt tacklende spiller, der kan spille højreback, men også i det centrale forsvar«, siger Markus Krösche fra en sportslige ledelse i Frankfurt til klubbens hjemmeside.
Aftalen indeholder en købsoption, så Frankfurt har mulighed for at købe danskeren fri og tilknytte ham permanent, hvis man ønsker det.
Han kan blandt andet se frem til at prøve kræfter med europæiske kampe, som Frankfurt er kvalificeret til via sin sjetteplads i sidste sæson. I Frankfurt bliver Nissen blandt andre holdkammerat med sin unge landsmand Oscar Højlund, der er skiftet fra FC København til den tyske klub tidligere denne sommer.
Med skiftet fortsætter Nissen sin noget ustabile klubkarriere. I sidste sæson var højrebacken udlejet fra Leeds til italienske Roma, hvor han scorede én gang i 31 optrædener. Sæsonen forinden var han kommet til Leeds fra Salzburg, men skiftede videre i karrieren, efter at han og Leeds var rykket ud af Premier League.
For Salzburg blev det til 109 førsteholdskampe, efter at han var blevet hentet i Ajax, hvor spilletiden og succesen var knap. Netop Ajax var backens første klub i udlandet, efter at han var slået igennem i FC Midtjylland og Superligaen.
27-årige Nissen Kristensen var med i Danmarks trup til EM i Tyskland denne sommer, men kom ikke på banen i løbet af slutrunden. Han står noteret for 21 A-landskampe siden debuten i 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
