Title: Dansk_Folkeparti_skifter_til_Orban-gruppe_i_EU-Par
Date: 2024-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Vistisen og DF skifter væk fra den gruppe, som de har været en del af i EU-Parlamentet.

Dansk Folkeparti skifter gruppe i EU-Parlamentet fra gruppen ID til en ny gruppe - Europas Patrioter - som blandt andet er stiftet af den ungarske premierminister Viktor Orbán.
Det skriver DR.
Gruppen blev stiftet for seks dage siden. Ifølge nyhedsbureauet Reuters er medstifterne det østrigske Frihedspartiet og det tjekkiske ANO.
Viktor Orbán og hans parti, Fidesz, har flere gange fået kritik for en politik, der er venligt stemt over for Rusland.
Senest fredag, hvor Orbán besøgte den russiske præsident, Vladimir Putin, i Moskva.
Men Anders Vistisen, som er Dansk Folkepartis medlem af EU-Parlamentet, ser ikke beslutningen om at skifte gruppe som en indirekte blåstempling af Orbáns politik.
»Vi har fået understreget i chartret, at udenrigspolitikken skal ligge nationalt. Og man kan se forskelle i udenrigspolitikken i alle grupperne i Europa-Parlamentet. Forskellen er bare, at vi erkender, at der er nationale forskelle, og derfor kan – og skal – Orbán ikke diktere den danske udenrigspolitik. Og vi skal heller ikke diktere den ungarske«, siger han til DR.
Da gruppen blev annonceret søndag lagde de tre stiftere vægt på illegal immigration som en mærkesag. Stifterne vil også fjerne magt fra EU og tilbage til medlemstaterne, skriver Reuters.
Dansk Folkeparti var selv med til at stifte ID - Identitet og Demokrati. Ifølge DR har flere af medlemmerne allerede meldt sig hos Europas Patrioter.
Begge grupper ligger på højrefløjen i parlamentet.
Anders Vistisen forventer også, at de resterende medlemmer af ID vil følge trop, siger han til DR.
Politikerne i EU-Parlamentet er oftest en del af politiske grupper på tværs af landegrænser.
Ifølge Reuters skal partier fra mindst en fjerdedel af EU’s 27 medlemsstater være en del af en gruppe, før den kan blive dannet officielt i parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
Orbán dropper vigtig modstand mod Ukraine-hjælp
Putin kræver ukrainsk tilbagetrækning på Orbán-møde
Ruslands ven i EU opfordrer Zelenskyj til hurtig våbenhvile
