Title: Dansk_badmintonspiller_udelukkes_i_12_maneder
Date: 2024-09-27
Article Type: Sport
Author: Badmintonspilleren Mathias Christiansen har brudt antidopingregler og udelukkes fra badminton i 12 måneder.

Den danske badmintonspiller Mathias Christiansen er blevet tildelt en karantæne på 12 måneder for brud på antidopingregler.
Det har Danmarks Idrætsforbunds Dopingnævn afgjort, oplyser Badminton Danmark i en pressemeddelelse fredag.
Dommen er faldet, fordi badmintonspilleren tre gange inden for et år har begået fejl i forbindelse med indberetninger af sine whereabouts.
Reglen handler om, at topatleter skal indberette, hvor de dagligt opholder sig i de kommende tre måneder, så de kan blive testet for doping.
Dopingnævnet har valgt at tildele Mathias Christiansen den lavest mulige straf. Han kunne have fået op til to års karantæne.
Antidoping Danmark og nævnet vurderer, at det er sket uforsætligt. Der er altså ikke tale om forsøg på snyd, lyder det.
»Jeg er glad for, at der nu er kommet en afklaring i sagen, og at jeg har fået den mindst mulige karantæne, der kunne gives«, siger Mathias Christiansen i meddelelsen.
»Jeg har på ingen måde haft en intention om at snyde, og dommen afspejler, at Dopingnævnet har samme opfattelse«.
»Nu vil jeg fokusere på min træning og stå så stærkt som overhovedet muligt, når karantænen er overstået«.
Grundet fejl i indberetningerne valgte badmintonspilleren at trække sig fra OL, blot få dage før legene i Paris begyndte.
Han valgte således i juli en frivillig udelukkelse midlertidigt for at påbegynde den forventede karantæneperiode.
Karantænen gælder med tilbagevirkende kraft, hvorfor Mathias Christiansen allerede har udstået de første omkring to måneder.
Elite- og sportschef i Badminton Danmark Jens Meibom ærgrer sig over at måtte undvære badmintonspilleren.
Men han anerkender og respekterer, at det er sådan, reglerne er.
»Vi er selvfølgelig fortsat klar til at byde ham velkommen tilbage på landsholdet, når karantænen er overstået, siger Jens Meibom.
Landsmandens normale makker i mixeddouble, Alexandra Bøje, skal spille sammen med hollandske Robin Tabeling i Mathias Christiansens karantæneperiode.
Det dansk-hollandske makkerpar spiller første turnering fra 8. oktober, når Super 500-turneringen Arctic Open løber af stablen.
ritzau
fortsæt med at læse
