Title: Dansker_er_en_blandt_tusindvis_af_mænd,_der_ser_og
Date: 2024-09-28
Article Type: Kultur
Author: En 21 årig dansker har tilsyneladende lavet 17 falske pornovideoer med kendte kvinder. Men hvorfor er han og andre interesseret i at se den slags materiale, når der allerede florerer masser af frit tilgængelig porno på nettet?. (illustration)

En 21 årig dansker har tilsyneladende lavet 17 falske pornovideoer med kendte kvinder. Men hvorfor er han og andre interesseret i at se den slags materiale, når der allerede florerer masser af frit tilgængelig porno på nettet?. (illustration)  Illustration: Illustration:Rasmus Vendrup / foto: Unsplash.com
Gerningsmænd, der gemmer sig bag falske IP-adresser og profilbilleder, fremstiller falsk porno af kendte kvinder med avanceret AI-teknologi. Selv om materialet er ulovligt, kan det findes på hylderne i et enormt digitalt supermarked på nettet. Hvad er det for et mandefællesskab, der dyrkes derinde? Det har Politiken sammen med faktatjekmediet TjekDet sat sig for at undersøge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an er en 21-årig dansker. Tilsyneladende. Og bagmanden bag 17 falske pornovideoer, som han har lagt ud på internettets største site for
deepfake porno
, hvor kendte kvinders ansigter manipuleres ind.
Og han er langtfra den eneste. For selv om det i Danmark og mange andre lande er ulovligt at dele seksuelt indhold uden samtykke – uanset om det er autentisk eller skabt med kunstig intelligens – så findes det i stor stil på platformen kaldet Mr. DeepFakes. Her er der i skrivende stund mere end 20.000 falske videoer.
Gerningsmændene gemmer sig bag falske navne, IP-adresser, mærkelige profilbilleder fra ’South Park’ og andet, der slører deres identitet.
Men den formentlig 21-årige danske profil har anvendt et borgerligt navn. Fornavn og efternavn. Enten har han været utrolig uforsigtig, eller også er der tale om identitetstyveri.
Allerede abonnent? Log ind her
