Title: Danske_dressurryttere_var_meeeeget_tæt_pa_guldet,_
Date: 2024-08-03
Article Type: OL
Author: Det danske dressurlandshold var tæt på guld, men blev akkurat slået af Tyskland i en tæt afgørelse.

Så er Danmark omsider på medaljetavlen ved OL i Paris.
Det danske dressurhold sluttede holdkonkurrencen, Grand Prix Special, på andenpladsen og sikrede sig sølv. Kun Tyskland med den levende dressurlegende Isabell Werth i spidsen var bedre end den danske trio.
I den sidste af tre runder bragte Cathrine Laudrup-Dufour med en stærk præstation Danmark i spidsen.
Men tyskernes sidstekvinde, Jessica von Bredow-Werndl, sikrede under hårdt pres Tyskland guldmedaljerne i en meget tæt afgørelse.
Danmarks samlede score på 235,669 var blot 0,121 point dårligere end tyskernes.
I de smukke omgivelser ved Versailles-slottet gav Daniel Bachmann Andersen og hesten Vayron Danmark en solid start ved at lave 75,973 procent. Det er tæt på hans personlige rekord i Grand Prix Special.
Nanna Skodborg Merrald og Blue Hors Zepter fulgte op med 78,480 procent. Det var et stykke fra hendes bedste, men godt nok til at bringe Danmark midlertidigt i spidsen for konkurrencen.
Isabell Werth levede dog op til sin status som dressursportens dronning og sørgede i sit syvende OL for klar tysk føring, inden den sidste ekvipage fra hvert af de ti hold skulle på banen.
Laudrup-Dufour og hesten Freestyle leverede dagens bedste præstation med 81,216 procent, og da stod det klart, at det som minimum ville blive dansk sølv.
Men Jessica von Bredow-Werndl klarede lige akkurat at holde tyskerne i front.
Danmark kom til OL med status som regerende verdensmester efter triumfen på hjemmebane i 2022 og startede konkurrencen som en varm medaljekandidat.
I kvalifikationen tidligere på ugen blev danskerne også nummer to efter Tyskland.
Søndag får de tre danske ekvipager en ny chance for OL-succes, når det gælder den individuelle finale, Grand Prix Kür.
ritzau
fortsæt med at læse
Evenepoel får guld trods defekt få kilometer før mål
