Title: Dansk_kvindefodbolds_svar_pa_Michael_Laudrup_gik_fra_helt_til_skurk_-_politiken.dk
Date: 2022-11-19
Article Type: VM i Qatar
Author: Det er ikke så nemt at balancere med det hele, da først shitstormen rammer sportsstjernen.

Det er ikke så nemt at balancere med det hele, da først shitstormen rammer sportsstjernen.
Nadia Nadim blev øjeblikkelig forvandlet fra folkehelt til skurk, da hun valgte at være ambassadør for VM i Qatar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
adia Nadim fik ørerne gevaldigt i maskinen, da dansk kvindefodbolds svar på Michael Laudrup valgte at stille op som ambassadør for herrernes fodbold-VM i Qatar. At stille op som goodwillambassadør for et verdensmesterskab afholdt i en diktaturstat, hvor de blærede stadionbyggerier i ørkenstaten har vist sig at have kostet 6.500 groft udnyttede migrantarbejdere livet. Hvad i alverden tænkte hun dog på?
Det giver dokumentarfilmen ’Nadia Nadim – Game Changer’ et ganske fyldestgørende svar på. Filmen følger Nadia Nadim i tiden, hvor en dansk shitstorm rammer hende så voldsomt som en sandstorm fra ørkenen. Det sker på et tidspunkt, hvor det i forvejen ikke skorter på modvind i en ellers ekstremt succesfuld karriere.
Nadia Nadim har spillet i storklubber som Manchester City og Paris Saint-Germain. Hun var med til at vinde sølv til Danmark ved VM i 2017. Ved siden af har hun læst til læge, hvilket fik en af de giftige stemmer på kommentarsporet efter en artikel i Ekstra Bladet til at bemærke, at det var utroligt, man kunne blive læge med så lav en IQ.
På det tidspunkt vi møder hende i filmen, spiller Nadim i USA for Racing Louisville FC i Kentucky. Nadia Nadim er blevet ramt af en brutal knæskade af den slags, der potentielt kan sætte en stopper for en karriere. Hun bliver opereret af specialister i Qatar – så man kan sige, at der er en forståelig taknemlighedsgæld der – og går så ellers i gang med en benhård genoptræning, der samtidig er et kapløb med tiden. Fodboldspilleren og forbilledet, der for ikke så længe siden blev kåret til årets dansker, vil for enhver pris tilbage på landsholdet i tide til EM i England sommeren 2022.
Allerede abonnent? Log ind her
