Title: Dansk_film_om_slavefortid_nomineret_til_fornem_fil
Date: 2023-08-22
Article Type: Kultur
Author: Film om livet i kolonitiden på De Vestindiske Øer er Danmarks nominerede til Nordens store filmpris. Grønlandsk film er repræsenteret for første gang.

Emil Bergløv
Reporter
Det er filmen ’Viften’, der i år er udvalgt til at konkurrere om at modtage Nordisk Råds filmpris fra feltet af danske spillefilm.
Filmen, der er skrevet af Anna Neye og instrueret af Frederikke Aspöck, skildrer forholdet mellem kvinderne Anna og Petrine, der begge er sorte, men med den store forskel, at den ene, Anna, er fri og den anden, Petrine, slave og husholderske for Anna.
Anna Heegaard lever sammen med Peter von Scholten, generalguvernøren over De Vestindiske Øer, og er derfor klemt mellem sine privilegier som fri kvinde med slaver i husholdningen samt at være kvinde af samme oprindelse som slaverne.
»’Viften’ kan ses som det filmiske sidestykke til at vælte en buste af en gammel slaveejer i havnen. Men heldigvis et galgenhumoristisk sidestykke«, skrev Politikens anmelder Kim Skotte, da han anmeldte filmen til 4 hjerter.
Kandidaterne i år er:
* Danmark: ’Viften’ (Empire) med instruktion af Frederikke Aspöck.
* Finland: ’Kupla’ (Bubble), med instruktion af Aleksi Salmenperä.
* Grønland: ’Alanngut Killinganni’ (The Edge of the Shadows) med manuskript og instruktion af Malik Kleist.
* Island: ’Á ferð með mömmu’ (Driving Mum) med manuskript og instruktion af Hilmar Oddsson.
* Norge: ’Krigsseileren’ (War Sailor) med manuskript og instruktion af Gunnar Vikene.
* Sverige: ’Motståndaren’ (Opponent) med manuskript og instruktion af Milad Alami.
»Det er i sig selv ambitiøst at lave en film om et af de mest skammeligt underbelyste emner i Danmarks-historien, nemlig den danske slavehandel på De Vestindiske Øer. Men det er for alvor modigt at gøre det i en legesyg form, der blander satire og dramatisk alvor i skildringen af venskabet mellem to sorte kvinder af forskellig stand på Skt. Croix op til slaveoprøret i 1848«, skriver den enige danske jury, der består af lektor Heidi Hilarius-Kalkau Philipsen, filmredaktør Jacob Ludvigsen og filminstruktør Amalie Næsby Fick i motivationen for indstillingen.
For første gang i de 21 år Nordisk Råds filmpris er blevet uddelt, er en grønlandsk film nomineret. Det gælder thrilleren ’AlannguttKillinganni’ af Malik Kleist. Filmen handler om en grønlandsk guide, der lader sig overtale til at sejle et par turister ud til et sted, hvor seks studenter blev angrebet af en fjeldjæger, og da turisterne forsvinder det samme sted, begynder problemerne for alvor.
De øvrige nominerede er den finske film ’Kupla’ af Aleksi Salmenperä, islandske ’Á ferð með mömmu’ skrevet og instrueret af Hilmar Oddsson, norske ’Krigsseileren’ med manuskript og instruktion af Gunnar Vikene samt svenske ’Motståndaren’ med manuskript og instruktion af Milad Alami.
Nordisk Råds filmpris har været uddelt siden 2002 og har til formål at fremme det nordiske samarbejde. For at gøre sig gældende til nominering skal en film have en »betydelig grad af forankring i den nordiske kultur, have en høj kunstnerisk kvalitet, markere sig i kraft af kunstnerisk originalitet samt forene og forædle filmens mange elementer til et overbevisende og helstøbt værk«.
Tidligere har instruktører som Roy Andersson, Pernilla August, Lars von Trier, Thomas Vinterberg, Ruben Östlund, Aki Kaurismäki og Joachim Trier vundet prisen. Syv gange har en dansk film modtaget prisen, der i år uddeles 31. oktober.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Poptillægget går live med skuespillerne fra den nye film 'Viften'
Først tøvede de. Nu er filmen Oscar-nomineret:
»Det er dybt problematisk, at den bog er skabt af to danske mænd«
