Title: Dansk_budskab_om_menneskerettigheder_blev_afvist._Nu_udstyrer_Fifa_alle_VM-kaptajner_med_særlige_anførerbind
Date: 2022-11-19
Article Type: VM 2022
Author: Simon Kjær og de andre anførere ved VM skal spille med anførerbind for forskellige kampagner, skriver Fifa.

Den danske landsholdskaptajn kan formentligt godt glemme alt om at få lov at spille med det ’One Love’-anførerbind ved VM, som han har ønsket. Anførerbindet er dekoreret med et hjerte i regnbuefarver og er en del af en antidiskriminationskampagne, men Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har andre planer.
Ifølge forbundets hjemmeside skal anførerne ved VM i Qatar nemlig spille med en række anførerbind, der repræsenterer forskellige kampagner. Under de første gruppekampe - herunder Danmark mod Tunesien tirsdag – skal de 32 anførere bære et bind, der repræsentere kampagnen Football Unites The World.
Ifølge Fifas hjemmeside handler den om det simple budskab, at fodbold har en unik evne kan samle verden. Forleden blev den præsenteret af forbundets præsident, Gianni Infantino, sammen med en opfordring til våbenhvile i »krigen i Ukraine og Rusland«.
Senere skal anførerne også bære anførerbind, der repræsenterer kampagner til fordel for klimaet, børn, uddannelse og mod diskrimination. Ud over anførerbindene vil kampagnerne også indeholde blandt andet budskaber på stadionernes skærme og på flag.
Kjær havde ellers håbet på godkendelse fra Fifa til at bære ’One Love’-anførerbind, som han også gjorde i september, da Danmark spillede mod Kroatien og Frankrig i Nations League. Anførerne fra Tyskland og England, Manuel Neuer og Harry Kane, har bebudet, at de vil spille med anførerbindet under VM i Qatar, uanset om de får tilladelse eller ej. Men det er usikkert, om det stadig gælder efter Fifa’s lancering af sine kampagner.
Gianni Infantino sendte tidligere i november en opfordring rundt til deltagerlande ved VM om at droppe politiske og ideologiske budskaber til fordel for fokus på fodbold. Dansk Boldspil-Union (DBU) havde ønsket, at de danske spillere skulle træne i en trøje med ’Human Rights for All’ påtrykt, men det blev afvist af Fifa med henvisning til, at politiske budskaber ikke er tilladt på tøj og udstyr.
DBU-direktør Jakob Jensen er ikke enig.
»For mig at se er det her en trøje med et ganske enkelt budskab om universelle menneskerettigheder«, sagde Jakob Jensen i sidste uge.
Ifølge direktøren kan DBU dog straffes med både penge- og pointstraf ved brug af trøjen, og den risiko ønsker man ikke at løbe.
ritzau
fortsæt med at læse
Analytiker kalder Fifa-beslutning for ​»en total indskrænkning af ytringsfriheden«
Fifa afviser dansk ønske om budskab på trøjer
Fifa-præsidents opfordring til våbenhvile i Ukraine under VM får kritik for at klinge hult
