Title: Dansk_krigsskib_sendes_til_Det_Røde_Hav_efter_angr
Date: 2023-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere i december blev et Mærsk-skib angrebet. Danmark vil støtte den maritime sikkerhed med fregat.

Danmark sender en fregat til Det Røde Hav, som reaktion på at sikkerhedssituationen i området er spidset til.
Det oplyser Forsvarsministeriet
i en pressemeddelelse
sent fredag eftermiddag, efter at der har været møde i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Bidraget sker som led i en defensiv amerikanskledet indsats for maritim sikkerhed i Det Røde Hav og Adenbugten og har Folketingets opbakning.
Tidligere på måneden blev et Mærsk-skib angrebet med et missil, da det var på vej igennem Bab-El-Mandeb-strædet ved Det Røde Hav.
Andre skibe er siden da blevet angrebet.
»Det truer søfolks sikkerhed, den maritime sikkerhed og grundlæggende også verdenshandlen«.
»12 procent af den internationale skibstrafik går i princippet op igennem Det Røde Hav og Suezkanalen. Og hvis det lykkes houthierne de facto at blokere det, kommer det på alle måder med en forfærdelig regning«, sagde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) på et kort pressemøde.
Det er den Iran-støttede Houthi-milits, der har taget ansvaret for angrebene på skibene i Det Røde Hav, som blandt andet sker med droner og missiler.
Houthierne støttes Hamas i kampen mod Israel, og houthierne hævder derfor at ville angribe alle skibe med forbindelse til israelske interesser.
Som følge af udviklingen i Det Røde Hav og Adenbugten har USA taget initiativ til Operation Prosperity Guardian (OPG), der skal sikre retten til fri sejlads i området.
I januar vil regeringen fremsætte et beslutningsforslag til Folketinget om bidraget, så skibet kan udsendes fra januar, oplyser Forsvarsministeriet.
»Det her er en alvorlig mission. Skibe bliver angrebet af houthierne, og derfor skal man selvfølgelig være i stand til at kunne forsvare sig selv. Det kommer fregatten også til«, sagde forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) på det korte pressemøde.
Danmark bidrager aktuelt med tre stabsofficerer til den eksisterende amerikanskledet koalition Combined Maritime Forces (CMF), herunder en stabsofficer til OPG, der er etableret under CMF, oplyser ministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen lægger blomster for jødiske og palæstinensiske ofre
