Title: Dansk_eksdirektør_for_Swedbank_idømmes_fængsel_for
Date: 2024-09-10
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Bonnesen får dom på et år og tre måneder for groft bedrageri efter at være blevet frifundet i 2023.

Artiklen er opdateret tirsdag klokken 16.07
Danske Birgitte Bonnesen, som er tidligere topchef for den svenske bank Swedbank, er blevet dømt til fængsel i et år og tre måneder for groft bedrageri.
Det oplyser den svenske appeldomstol Svea hovrätt, som svarer til landsretten i Danmark, i en pressemeddelelse tirsdag.
Retten vurderer, at Bonnesen med udtalelser til blandt andet svenske medier har givet vildledende oplysninger.
I januar 2023 blev Bonnesen ellers frifundet ved byretten i Stockholm i sagen om groft bedrageri og læk af insiderinformation. Den frifindelse ankede anklageren.
Birgitte Bonnesen var ansat i Swedbank i over 30 år. I 2016 blev hun direktør for hele banken. Og inden da – fra 2011 til 2014 – var hun chef for Swedbanks baltiske forretning. Hun blev fyret i 2019.
Det skete efter en række afsløringer i en udsendelse på den svenske tv-station SVT. Her afdækkede de svenske journalister mistænkelige transaktioner. De havde fundet sted i Swedbanks estiske filial.
Dette trak tråde til hvidvasksagen i Danske Banks filial i Estland.
Appeldomstolen når tirsdag frem til, at Bonnesen har spredt vildledende oplysninger i interviews med den svenske avis Svenska Dagbladet og det svenske nyhedsbureau TT. Det skete i forbindelse med bankens tredje kvartalsrapport i 2018.
Udtalelserne formidlede det ifølge retten ’vildledende budskab, at der ikke var nogen mistænkelige hvidvaskforbindelser til en anden banks aktiviteter i Estland’.
Anklagerne mod Bonnesen har altså ikke handlet om hvidvask i sig selv. Men derimod hendes kommunikation om, hvad hun som øverste leder vidste.
Den tidligere topdirektør skal ifølge TT blandt andet have sagt i efteråret 2018, at hun var helt sikker på, at der ikke forekom hvidvask i bankens aktiviteter i Baltikum.
»Rettens konklusion er, at to af de udsagn, der er blevet prøvet i denne sag, har været vildledende«, siger dommer ved Svea hovrätt Sven Johannisson på et pressemøde tirsdag.
»Den administrerende direktør har været velinformeret om de undersøgelser, banken iværksatte, og at der var transaktioner, der var mistænkelige ud fra et hvidvaskperspektiv«, siger han ifølge TT.
Birgitte Bonnesen har selv afvist alle anklager gennem forløbet.
Swedbank »har set, at Birgitte Bonnesen er blevet dømt«, men afviser at kommentere selve dommen. Banken er ikke en del af retsprocessen, oplyser banken til TT.
Nyhedsbureauet skriver, at Swedbank stadig risikerer store bøder i USA for utilstrækkelig håndtering af hvidvask.
Banken er tidligere blevet idømt en bøde af det svenske finanstilsyn på 4 milliarder svenske kroner. Det svarer til omkring 2,6 milliarder danske kroner.
Dommen kommer »som et chok«, siger Per E. Samuelson, der er advokat for Birgitte Bonnesen.
Han har ikke nået at læse dommen tirsdag eftermiddag, men på spørgsmålet om, hvorvidt han har til hensigt at anke dommen, lyder svaret til TT: »ja, selvfølgelig«.
Ritzau
fortsæt med at læse
