Title: Dansk_toptræner_gar_uden_om_røvhullerne,_men_er_ikke_bange_for_at_arbejde_med_superstjernerne
Date: 2023-01-14
Article Type: Sport
Author: Thomas Frank har gjort det fortrinligt i sit første halvandet år som cheftræner i Premier League. Han rygtes nu videre til større adresser, og han tror heller ikke selv på, at han bliver i Brentford resten af sin kontraktperiode.

Rune Gierl
Journalist
Brentford og Thomas Frank lever i det, som den karismatiske cheftræner beskriver som et lykkeligt ægteskab. Og juleaften løftede de sammen sløret for, at de, modsat tendensen i samfundet, ikke skal skilles. I hvert fald ikke endnu.
Thomas Frank har nemlig skrevet under på en aftale med London-klubben, der løber frem til sommeren 2027.
»Jeg er sindssygt glad. Det er et enormt privilegie, og det er jeg meget ydmyg omkring på alle mulige måder«, fortæller Thomas Frank med et veltilfreds smil om læberne.
Lidt usædvanligt var kontraktforlængelsen juleaften Thomas Franks anden i kalenderåret 2022. Men der er som sådan ikke noget kuriøst i, at ’The Bees’, som Brentford F.C. bliver kaldt, gerne vil beholde Thomas Frank.
Den 49-årige dansker har nemlig, indtil videre, set sit hold overpræstere i verdens hårdeste liga, Premier League, for anden sæson i træk. For med ligaens næstmindste lønbudget var Brentford uomtvisteligt en af forhåndsfavoritterne til at have spillet sig ud af rækken, når sæsonens sidste fløjt var lydt.
Sidste sæson var klubbens første i landets bedste række i mere end syv årtier, og Brentford sluttede mod forventning midt i tabellen, på 13.-pladsen, med 11 point til nedrykningsstregen.
Det betyder, at Brentford og klubbens mange danskere har fået endnu en chance på den store scene i denne sæson. Men med det berygtede
second-season syndrome,
hvis myte foreskriver, at hvis en oprykker har været en succes i sin første sæson i Premier League, bliver den næste med al sandsynlighed en fiasko, var prognosen 38 kampe i stærk modvind for Thomas Frank og hans mandskab.
Men at Brentford skulle lide af noget som helst syndrom, var svært at få øje på, da holdet senest besejrede Liverpool på Brentford Community Stadium 3-1. Eller da holdet i kampene inden vandt over Manchester City og West Ham og spillede uafgjort med Tottenham.
Sådanne resultater har ikke kun resulteret i, at Brentford i skrivende stund indtager Premier Leagues niendeplads – det har også gjort den danske cheftræner til et varmt emne i nogle af verdens bedste fodboldklubber.
Selv om Thomas Frank stadig beskriver det som »en lille smule uvirkeligt«, at han overhovedet er cheftræner i verdens bedste liga, er det efterhånden næsten en garanti, at hans navn bliver nævnt som et af de første, når større klubber end Brentford skal have ny cheftræner.
For tiden er det West Hams cheftræner, David Moyes, som forskellige medier spekulerer i, snart skal erstattes på grund af holdets dårlige resultater. Flere bookmakere udbyder et spil, hvor man kan satse sine penge på, hvem der bliver næste mand i spidsen for West Ham – her giver Thomas Frank pengene seks gange igen, og kun Leicesters cheftræner, Brendan Rodgers, giver pengene færre gange igen.
Flere klubber har også allerede kontaktet danskeren i håbet om hans underskrift.
»Der har været interesse, ja«, siger Thomas Frank og fortsætter:
»Men ikke noget, som, jeg synes, var spændende nok lige nu i forhold til alt det gode, jeg har«.
Thomas Frank fortæller, at der har været konkrete tilbud på bordet, men han vil ikke løfte sløret for, hvilke klubber det drejer sig om.
»Men lige nu kan jeg også mærke, at det er vigtigt for mig ikke at fokusere alt for meget på det, og så i stedet fokusere på det, der er vigtigt, nemlig hverdagen her og på at gøre det godt«, fortæller Thomas Frank.
Alligevel tør han godt afsløre, at han tvivler på, at han går sin nye kontrakt ud – altså helt til 2027.
»Jeg synes, det er sjældent, at man ser nogen gå sin kontrakt ud disse dage. Enten synes klubben ikke, at man skal være der længere, eller også er man så dygtig og heldig, at nogen kommer og spørger, om man vil noget andet«, siger Thomas Frank.
Og lige nu peger pilen mest af alt på, at Thomas Frank er dygtig nok til, at der kommer nogen og spørger, om han vil noget andet. Men han nævner også flere gange, at den »helt rigtige pakke« skal være der, før han kan lokkes ud af de efterhånden ret sikre rammer i Brentford, som han flere gange understreger, at han trives vældig godt og er meget lykkelig for at være i.
Hvilke elementer indeholder den helt rigtige pakke?
»Ja, altså, jeg har ikke sat mig ned og lavet en liste over bestemte ting, der skal tikkes af. Jeg tror bare, at jeg kan mærke det, når jeg får tilbuddet – ligesom jeg fik et par muligheder her, hvor det ikke var det rigtige«, svarer Thomas Frank.
»Det er ikke et specielt sted eller en speciel klub. Jeg er ret sikker på, at jeg ved, hvornår det er«.
Thomas Frank siger selv, at det er svært at planlægge livet, og i særdeleshed livet i en hektisk fodboldverden. Her er det svært at vide, hvad morgendagen bringer, fortæller han. Derfor må han også vide, at det så heller ikke er givet, at den succesfulde træners navn bliver ved med at nævnes på bestyrelsesgangene i Europas topklubber, men det får ham ikke til at ryste på hånden.
Er du aldrig nervøs for at glippe det store skifte nu, hvor muligheden måske er der for noget større end Brentford?
Thomas Frank tøver en smule, før han svarer på spørgsmålet.
»Jeg er bestemt ambitiøs, og jeg havde ikke siddet her, hvis jeg ikke var det. Men det er ikke nødvendigvis bare at
go bigger
hver gang, der vil gøre en lykkeligere på nogen måde«.
Thomas Frank har altid gjort en stor dyd ud af at fortælle om sin såkaldte
no dickheads-
politik
.
Den går kort fortalt ud på, at Thomas Frank ikke ansætter røvhuller. Det er vigtigt for ham, at han har både spillere og stab, der er villige til at gå den ekstra meter, fortæller han.
Men det betyder ikke, at han er bange for at arbejde med fodboldverdenens største stjerner. Slet ikke.
Tror du, presset ville blive for stort for dig i en kæmpe klub med store stjerner?
»
Presset ville overhovedet ikke være for stort, og jeg vil ikke have noget problem i at deale med dem. Jeg er af den holdning, at de her stjerner … de går relativt sikkert også på toilettet og har nogle af de samme problemer som alle andre mennesker – de er bare ikke så gode til at vise det«, svarer Thomas Frank med sikker stemmeføring.
»Det er selvfølgelig noget, jeg har tænkt over. Men nej, det er jeg overhovedet ikke bekymret på nogen måde. Jeg synes, at det ville være sjovt at få den udfordring«.
»Det er jeg ret sikker på, at jeg nok skal løse, hvis det skulle blive en mulighed en gang. Men hvem ved, det kan være, jeg bliver i Brentford de næste ti år«, afslutter Thomas Frank talestrømmen med et bredt smil.
Det er der dog ikke meget, der tyder på, at han gør, som situationen er lige nu. Så på trods af, at Thomas Frank og Brentford i øjeblikket lever i et lykkeligt ægteskab, er der mange ting, der indikerer, at det ikke er af den slags, hvor man har svoret hinanden livslangt troskab.
Rune Gierl
fortsæt med at læse
