Title: Dansk_ægtepar_flytter_grænsen_for_verdenshistorien
Date: 2023-05-18
Article Type: Viden
Author: Det gifte forskerpar, pindsvineforsker, Sophie Lund Rasmussen og assyriolog, Troels Pank Arbøll, har opdaget ved at læse ældgamle lertavler med kileskrift, at det erotiske kys er 1.000 år ældre end hidtil antaget. Her sidder de på deres arbejdsværelse i rækkehuset i Lejre.

Det gifte forskerpar, pindsvineforsker, Sophie Lund Rasmussen og assyriolog, Troels Pank Arbøll, har opdaget ved at læse ældgamle lertavler med kileskrift, at det erotiske kys er 1.000 år ældre end hidtil antaget. Her sidder de på deres arbejdsværelse i rækkehuset i Lejre. Foto: Martin Lehmann
Pindsvineforsker Sophie Lund Rasmussen og assyriolog Troels Pank Arbøll har ved at læse kileskrift på ældgamle lertavler opdaget, at det seksuelle kys er mindst tusind år ældre, end vi oprindelig troede. Kyssets oprindelseshistorie skal skrives om, mener ægteparret.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er et gæstfrit og lattermildt ægtepar, der åbner døren til rækkehuset og inviterer os på kaffe fra en stempelkande ved det runde spisebord med udsigt til en lille indhegnet have.
Et orange rør gennem hegnet, en tatovering på underarmen og en lertavle med kileskrifttegn giver os det første fingerpeg om, at vi er på besøg hos en pindsvineforsker og en assyriolog, som studerer magi og medicin i oldtidens Mesopotamien ved Københavns Universitet.
»Hegnet sørger for, at vores hund, Molly, ikke stikker af, og røret gør, at et pindsvin kan komme ind i vores have, hvis det får lyst til det«, siger Sophie Lund Rasmussen, som til daglig forsker i pindsvin og pendler mellem Oxford University og rækkehuset i Lejre.
Hendes passion for pindsvin står tatoveret på hendes venstre underarm, hvor der over et motiv af et nuttet pindsvin, står »Doktor Pindsvin«, som medierne begyndte at kalde hende, og som nu er blevet en del af hendes identitet.
Allerede abonnent? Log ind her
