Title: Danskernes_arbejdsglæde_slar_rekord
Date: 2024-04-23
Article Type: Danmark
Author: Der er god trivsel på danske arbejdspladser, viser analyse. Gruppen af stressede er dog ikke blevet mindre.

Danskerne trives mere end nogensinde før, når de går på arbejde. 84 procent udtrykker, at de er glade for at gå på arbejde. Af dem siger 51 procent, at de er meget glade for at gå på arbejde, viser en analyse lavet af Voxmeter og Konsulenthuset Ballisager. 2.000 borgere har medvirket i analysen.
Den udbredte tilfredshed kan måske virke paradoksalt, i en tid hvor en stor del af debatten om arbejdsliv kredser om stress og ønsket om nedsat arbejdstid. Men der er en logisk forklaring, vurderer Morten Ballisager, som er direktør i Konsulenthuset Ballisager.
»Debatten kan være god, fordi den får fremelsket mere grundighed hos arbejdsgiverne. Igennem den gode arbejdsplads kan man fastholde medarbejderne. Mange af dem, der kommer ind på arbejdsmarkedet, er ikke interesserede i at blive hos en arbejdsgiver, hvor der er et dårligt arbejdsmiljø«.
Den gode trivsel kan særligt spores blandt de ældre i analysen, mens den ikke ses på samme måde hos de unge. Blandt arbejdspladserne er det de statslige, der ifølge analysen skaber de bedste rammer for trivsel. De store virksomheder scorer noget lavere.
Analysen afslører desuden, at mange på arbejdsmarkedet har stor tiltro til egne evner. Knap 70 procent af de adspurgte vurderer, at de hører til den dygtigste halvdel af medarbejderne på deres arbejdsplads.
Det er positivt ifølge Henrik Lambrecht Lund, der er lektor ved Center for Arbejdslivsforskning på Roskilde Universitet:
»Spørgsmålet om at være dygtig er blevet et bredt spørgsmål og handler om, hvad man med sin særlige personlighed bidrager med«.
26 procent af de adspurgte vil ikke vurdere sig selv.
Selv om mange ifølge analysen er glade for at gå på arbejde, viser den samtidig, at omkring 14 procent føler sig »stresset på et højt niveau«. Det er samme niveau som tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg arbejder, fordi jeg ikke gider sidde hjemme og have ondt af, at jeg er syg«
Se listen:
Her er faggrupperne, der oplever størst og mindst arbejdsglæde
Danskerne er generelt glade for deres arbejde, men særligt én gruppe overrasker
