Title: Danske_stjerneinstruktører_omdanner_’Matador’_til_musical,_og_Lise_Nørgaard_har_haft_en_finger_med_i_spillet
Date: 2023-02-09
Article Type: Kultur
Author: Lise Nørgaards livsværk, ’Matador’, genopstår som musical 45 år efter tv-seriens premiere.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Inden længe bliver Misse Møghe, grisehandler Larsen, Mads Skjern og alle de andre beboere fra Korsbæk vækket til live i ’Matador’, en ny musical baseret på tv-serien af samme navn.
Det sker på baggrund af et samarbejde mellem DR, Nordisk Film Production og Hele Danmarks Musical Teater, som er et landsdækkende samarbejde mellem teaterselskabet One and Only Musicals, Musikteatret Holstebro og Vejle Musikteater.
Og skaberen af den originale tv-serie, Lise Nørgaard, nåede at sætte sit præg på musicalen, inden hun afgik ved døden 1. januar 2023. Over de seneste to år har hun været i tæt dialog med de danske filminstruktører Susanne Bier og Anders Thomas Jensen, som sammen har skrevet manuskriptet til opsætningen, oplyses det i en pressemeddelelse.
I pressemeddelelsen citeres Nørgaard, som inden sin død udtalte: »Det har været en stor glæde for mig at kunne bidrage til, at der blev skabt noget nyt, der bygger på noget, som jeg skrev for længe siden. Vi har haft det utrolig hyggeligt og sjovt«.
Også for Susanne Bier og Anders Thomas Jensen har samarbejdet tilsyneladende været en fornøjelse:
»Lise var både sjov, skarp og også meget kontant. Jeg er meget taknemmelig for, at vi nåede at arbejde sammen«, lyder det fra Susanne Bier i pressemeddelelsen.
’Matador’ bliver løst baseret på tv-serien og det originale persongalleri, som vi kender det, men skabes fra bunden og kommer til at indeholde nye scener og dialoger.
Musikken til forestillingen skal skrives af sangerne Burhan G og Lise Cabble (tidl. Miss B Haven med mere), men der bliver selvfølgelig også plads til Bent Fabricius-Bjerres klassiske introsang, lyder det.
Det er endnu uvist, hvordan rollelisten kommer til at se ud. Hvem der skal spille kække Agnes Jensen og trofaste Ingeborg Skjern, vil blive afsløret senere på året. Men sikkert er det, at dansknorske Frede Guldbrandsen bliver instruktør på forestillingen.
Den nye musical har i øvrigt ikke noget med DR’s egen musicalversion af ’Matador’ fra 2007 at gøre, men det nye samarbejde er DR meget glade for: »Det er fantastisk, at DR bliver en del af dette projekt, der tager os tilbage til personerne, historien, alvoren og humoren«, siger DR’s fiktionschef, Henriette Marienlund, i pressemeddelelsen fra folkene bag produktionen.
Musicalen ’Matador’ får premiere 15. februar i Falkoner Salen på Frederiksberg og spilles senere på Musikteatret Holstebro fra 17. april og i Vejle Musikteater fra 2. maj 2024. Billetsalget starter 9. februar.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Sognepræst og ven:
Lise Nørgaard skabte noget vildt
