Title: Dansk_tv-producent_gar_konkurs
Date: 2023-04-27
Article Type: Medier
Author: Den danske tv-producent Thomas Heurlin, der står bag flere markante udsendelser, har torsdag erklæret sit produktionsselskab Impact TV konkurs.

Emilie Stein
Journalist
Produktionsselskabet Impact TV er gået konkurs i dag.
Det oplyser produktionsselskabet selv i en pressemeddelelse på deres hjemmeside.
»Jeg er umådeligt ked af, at Impact TV er begæret konkurs i dag. Vores dygtige medarbejdere har siden 2015 produceret medrivende og samfundsforandrende indhold – og vi har drevet en sund forretning«, skriver tv-producent, journalist og administrerende direktør og stifter af Impact TV Thomas Heurlin.
Men covid-19 har belastet firmaets økonomi, oplyser han.
»Både i form af ekstra omkostninger, udskudte og/eller aflyste projekter og senest tilbagebetaling af coronalån, som vi ikke kan indfri med de strenge vilkår, der gælder. Derfor var en konkurs den ansvarlige udgang«, står der i pressemeddelelsen.
Impact TV har de seneste år stået bag flere dagsordensættende tv-produktioner, blandt andet den omtalte Discovery-dokumentar ‘MeToo: Sexisme bag skærmen’, der afslørede en krænkende, sexistisk kultur på TV 2. I dokumentaren, der har tre afsnit, fortæller en række kvindelige nuværende og tidligere medarbejdere om den sexisme, de oplevede som ansatte på TV 2 i 90’erne og op gennem 00’erne.
Dokumentaren udkom i 2021, men endte med et underskud på 600.000 kroner for Impact TV.
Derudover har produktionsselskabet lavet DR1-dokumentaren ‘Sirius’, TV 2-dokumentarerne ‘De misbrugte filmbørn’, der afslørede seksuelt misbrug af tidligere børneskuespillere, og ’Pigerne på Kanten’, der følger unge kvinder, der lever et liv på kanten af samfundet.
I dag måtte det anerkendte produktionsselskab så begære sig konkurs ved skifteretten, og nu vil Thomas Heurlin kæmpe for at sikre, at alle produktionsselskabets igangværende produktioner bliver realiseret.
»Hverken medarbejdere eller indholdet skal tynges af den gæld efter covid-19, som jeg ikke kunne løfte. Jeg vil ihærdigt arbejde på at sikre, at alle produktioner og projekter bliver realiseret sammen med de bedste medarbejdere«, oplyser han.
Nu er Impact TV lagt i hænderne på en kurator, står der i pressemeddelelsen.
Produktionsselskabet havde i sit senest opgjorte regnskab i 2021 et underskud på knap 3 millioner kroner og en negativ egenkapital på næsten 4 millioner kroner.
Thomas Heurlin har også tidligere på året udtalt, at Impact TV var i økonomisk knibe, blandt andet på grund af et corona-momslån, hvorfor han satte sit hus i Hellerup til salg.
»Hvis jeg ikke sælger huset, kan Skat i princippet erklære mig konkurs, så det er jo for at undgå det – jeg er simpelthen nødt til at have nogle penge og vise banken, at jeg er ansvarlig«, sagde han til Journalisten i et interview dengang.
Emilie Stein
fortsæt med at læse
