Title: Dansk_mand_fængslet_for_hvidvask_af_over_en_halv_m
Date: 2023-06-29
Article Type: Danmark
Author: Penge blev ifølge anklager ulovligt flyttet mellem virksomhedskonti. Fire nægter skyld i enorm hvidvasksag.

En dansk mand er torsdag blevet varetægtsfængslet frem til den 26. juli i sag, hvor han og tre andre er sigtet for at have hvidvasket cirka 560 millioner kroner.
Også de tre andre personer - en mand og to kvinder - er sent torsdag aften blevet varetægtsfængslet frem til 26. juli.
Manden er sigtet for hvidvask af særlig grov beskaffenhed ved at have indsat penge, som stammer fra kriminalitet, på virksomhedskonti i danske banker og videreoverført beløbene til andre virksomheder.
Det skulle han angiveligt have gjort for at skjule, hvor beløbene stammede fra.
Den danske mand er i 60’erne. Han har høje, markerede kindben og var i retten iklædt en lyseblå skjorte. En midterskilning delte det grå hår, som går ham til øreflipperne.
»Min klient nægter sig skyldig på det foreliggende grundlag. Sagsmaterialet er udleveret her til morgen, og jeg har ikke haft mulighed for at tale med min klient om sagen«, lød det fra forsvarsadvokat Danni Richter.
Han repræsenterer ved retsmødets start både den gråhårede mand og en medsigtet mand. De to kvinders forsvarere tilsluttede sig bemærkningen.
Den anden mand sigtes for hvidvask af grov beskaffenhed for cirka 70 millioner kroner, mens kvinderne er sigtet for grov hvidvask for henholdsvis 315 millioner og ikke under 59 millioner kroner.
Sagen mod de fire består af syv forhold, heraf omhandler de fem af dem hvidvask af særlig grov beskaffenhed. De resterende forhold er mod den af kvinderne, som er sigtet for hvidvask af 315 millioner.
Blandt sigtelserne er blandt andet en episode, hvor den ene kvinde skulle have bedt en anden kvinde at underskrive et falsk dokument på vegne af en mand ved at skrive ’noget med N’ og derefter ’lave en krusedulle med venstre hånd’.
Krusedullen blev angiveligt sat, hvorefter den lyshårede kvinde skulle have sagt: ’Nu stempler jeg bare oven på den signatur og dækker den lidt. Tak. Måske tjener vi 100.000 euro’.
Et andet af forholdene om hvidvask beskriver, at den gråhårede mand i perioden mellem 2018 og 2022 som ejer og direktør i et selskab, der arbejdede med agenturhandel med maskiner og teknisk udstyr, hvidvaskede penge via selskabets konti i Jyske Bank og Nordea.
Konkret skulle han, en af de medsigtede kvinder og flere uidentificerede medgerningsmænd have overført beløb, der svarer til knap 119 millioner kroner.
Pengene, som var i danske kroner, euro og amerikanske dollar, blev overført til en række virksomheder - ifølge anklagemyndigheden ’for at skjule eller tilsløre midlernes ulovlige oprindelse’.
Hvor pengene stammede fra, fremgik ikke af sigtelsen, lige som det ikke fremgik, om det lykkedes politiet at beslaglægge nogle af de mange hvidvaskede penge.
De to kvinder havde under grundlovsforhøret hver sin tolk - den ene tolkede til russisk, mens den anden tolkede til ukrainsk. Begge mænd taler og forstår dansk uden problemer.
Grundlovsforhøret startede omkring klokken 10.15 torsdag formiddag og blev afsluttet omkring klokken 21.30. Forud for retsmødet var det blevet varslet, at det kunne komme til at tage mellem otte og ti timer.
Det var National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), der onsdag gennemførte en koordineret aktion i samarbejde med Københavns Politi, hvor seks personer blev anholdt.
Yderligere to - en mand og en kvinde - er sigtet i sagen, men blev ikke fremstillet torsdag. Den ene er sigtet for dokumentfalsk, mens den anden er sigtet for medvirken til dokumentfalsk og medvirken til socialt bedrageri.
Grundlovsforhøret blev afholdt bag lukkede døre. Alle fire nægter sig skyldige i sigtelserne.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet rejste 990 svindelsigtelser mod bandemedlemmer i 2022
