Title: Dansk_Tour-rytter_skifter_til_Astana_i_næste_sæson
Date: 2023-08-15
Article Type: Cykling
Author: Anthon Charmig skifter fra nytår de gul-røde farver hos Uno-X ud med Astanas lyseblå trikot.

Tirsdag står Anthon Charmig og holdkammeraterne fra Uno-X klar ved startstregen i Aalborg, når årets udgave af PostNord Danmark Rundt skydes i gang.
Hvis han også næste år skal deltage i etapeløbet på hjemlig grund, så bliver det i Astanas lyseblå farver.
Holdet fra Kasakhstan skriver i en pressemeddelelse, at man har skrevet en toårig kontrakt med den 25-årige dansker gældende fra årsskiftet.
»Da holdet viste interesse for mig tidligt i sæsonen, havde vi nogle snakke, og ledelsen præsenterede sine planer for mig og for hele holdet. Jeg følte, at det er det rette sted for mig at fortsætte min udvikling«, siger Charmig i pressemeddelelsen.
Han har siden 2021 kørt for norske Uno-X, der har stort dansk islæt. Alsidige Charmig debuterede i dette års Tour de France, som Uno-X havde fået et wildcard til.
Han blev nummer fire i linjeløbet ved dette års DM, mens han i PostNord Danmark Rundt er sluttet som henholdsvis nummer syv og ti i 2021 og 2022.
I 2022 hentede han sin hidtil største sejr, da han vandt en etape i Tour of Oman.
Der er aktuelt ingen danskere på Astana-holdet, som tidligere har haft Jakob Fuglsang på kontrakt i en årrække. Michael Valgren, Magnus Cort og Charmigs nuværende holdkammerat hos Uno-X Jonas Gregaard har også tidligere kørt for Astana.
»Holdet har en flot historie med at udvikle og få succes med danske ryttere, og jeg ser frem til forhåbentlig at blive den næste i rækken«, lyder det fra Charmig.
Trods Charmigs skifte vil der også i 2023 være tung dansk repræsentation hos Uno-X.
Foruden Charmig er otte andre danskere på kontrakt hos Uno-X i denne sæson, og så sent som mandag blev Rasmus Bøgh Wallin præsenteret som ny rytter på holdet fra næste sæson.
ritzau
fortsæt med at læse
Ungt norsk talent afslog Pogacars hold:
»Man vil helst vælge moralsk og etisk rigtigt«
Succes avler succes:
»De kan se, at lille tykke Mads fra Holbæk kan vinde VM. Og Jonas fra fiskefabrikken kan altså vinde Tour de France«
Politikens Tour-karakterbog:
To scorer topkarakter og en tidligere dansk Tour-darling dumper og var ikke til at kende
