Title: Dansk_thriller_har_faet_stor_international_ros._Nu
Date: 2024-08-14
Article Type: Film og tv
Author: Det danske drama ’Pigen med nålen’ instrueret af Magnus von Horn er shortlistet til European Film Award.

Det danske thrillerdrama ’Pigen med nålen’ er blevet shortlistet til den prestigefyldte European Film Awards’ Feature Film Selection 2024.
Det skriver Have Kommunikation i en pressemeddelelse.
Filmen er instrueret af polsk-svenske Magnus von Horn og produceret af Malene Blenskov og Mariusz Wlodarski.
Den foregår i slutningen af Første Verdenskrig i København. Her kæmper den unge fabriksarbejder Karoline for at overleve i København. Da hun bliver arbejdsløs, forladt og gravid, møder hun Dagmar, der driver et undergrundsadoptionsbureau.
Filmen er inspireret af en virkelig historie om danmarkshistoriens værste seriemorder, Dagmar Overbye, der i 1921 blev dømt for mord på ni spædbørn.
Dem havde hun i årene forinden adopteret mod betaling fra ofte enlige mødre.
Efter verdenspremieren tidligere på året i Cannes har ’Pigen med nålen’ ifølge ekkofilm.dk høstet rosende anmeldelser fra verdenspressen for med nærgående billeder og ’snærende psykologisk realisme’ at føre publikum tæt på den gruopvækkende mordsag.
»Vi ønskede at tage historien i en anden retning end ren socialrealisme. Alt skulle føles højnet. Fattigdommen er skærende, bygningerne tårner over karaktererne, og scenografien er stærkt klaustrofobisk. Jeg ville ikke bare vise fortiden, som den så ud, men som den blev oplevet, har instruktør Magnus von Horn fortalt pressen efter premieren.
Vic Carmen Sonne spiller hovedrollen Karoline, mens Trine Dyrholm spiller Dagmar. Derudover medvirker også skuespillerne Besir Zeciri, Joachim Fjelstrup, Tessa Hoder, Benedikte Hansen og Søren Sætter-Lassen
’Pigen med nålen’ er også udtaget til Toronto International Film Festival i september.
Filmen får premiere i danske biografer i januar 2025.
European Film Awards er Europas svar på Oscar-uddelingen og uddeles i december for 37. gang.
Statuetterne uddeles af European Film Academy, der er en sammenslutning af europæiske filmskabere og -professionelle.
ritzau
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Ny film med Trine Dyrholm er et æstetisk mesterværk
Filmredaktøren:
En tendens ved dette års Cannes er, at filmene bekender klar kulør
