Title: Dansk_hold_er_igen_klar_til_finalestævnet_i_Champi
Date: 2023-05-07
Article Type: Håndbold
Author: Team Esbjerg blev presset af Bucuresti, men gik videre til Champions Leagues Final 4 efter en sejr på 33-31.

Team Esbjerg er igen blandt de sidste fire hold i håndboldens fineste klubturnering.
Søndag indløste holdet billet til Champions Leagues Final 4-stævne for anden sæson i træk, da det i den anden kvartfinale mod CSM Bucuresti endte 33-31.
Esbjerg blev sat under pres i første halvleg og var bagud med tre mål, inden det danske hold i anden halvleg satte tingene på plads. Dermed endte Esbjerg med en samlet sejr på 65-59 efter at have vundet 32-28 i den første kvartfinale.
Final 4-stævnet spilles i Budapest 3. og 4. juni. Esbjergenserne skal kæmpe med ungarske Ferencvaros og Györ samt de forsvarende mestre fra norske Vipers Kristansand om titlen.
Sidste år endte Esbjerg med en lang næse efter nederlag i både semifinalen og kampen om bronzemedaljerne.
Team Esbjerg fik en lovende start søndag og var foran både 3-0 og 6-3, inden hjemmeholdet begyndte at røre på sig. Efter en anonym start kom Bucurestis helt store stjerne, Cristina Neagu, op i gear.
Takket være flere mål fra Neagu fik hjemmeholdet udlignet første gang ved 9-9. Bucuresti virkede til at have et lille overtag, men kom først foran, da Ema Ramusovic fra stregen lobbede bolden over Anna Kristensen i målet til 15-14.
Det fik Jesper Jensen til at tage sin første timeout. Det var dog ikke nok til at stoppe Bucurestis gode stime.
Det blev 17-14, inden Esbjerg fik sat proppen i, så der ved pausen stod 18-16 til Bucuresti og plus to til Esbjerg i det samlede regnskab.
Vestjyderne fik en drømmestart på anden halvleg. Bucuresti spillede pludselig sjusket, og det udnyttede Esbjerg til at komme foran igen ved 21-20 i en periode, hvor hjemmeholdet havde to spillere udvist - blandt andet efter et meget tvivlsomt rødt kort til norske Emilie Arntzen.
Det begyndte for alvor at se godt ud for Esbjerg, da Kathrine Heindahl gjorde det til 25-22 i dansk favør med et lille kvarter tilbage.
Især i forsvaret havde Esbjerg fået godt fat, hvilket også gjorde arbejdsbetingelserne for Amalie Milling i målet nemmere.
Målvogteren tog godt fra, og da Sanna Solberg-Isaksen bragte Esbjergs føring op på 27-24 - og den samlede føring op på syv - med ni minutter tilbage, var det svært at forestille sig, at det skulle gå galt for det danske hold.
Kampen virkede til at blive afgjort, da Anne Tolstrup Petersen med syv minutter igen gjorde det til 29-25.
ritzau
fortsæt med at læse
Slut med dobbeltjob: Landstræneren glæder sig til at kunne køre sine børn til håndbold
Efter drømmeskiftet til europæisk storklub lærte dansker fysioterapeuten bedre at kende end sine nye holdkammerater
