Title: Danskere_i_venteposition_En_række_lande_evakuerer_
Date: 2023-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Søndag er evakueringsmissioner i fuld gang fra Sudan. Også Danmark arbejder med »konkrete« muligheder.

Artiklen er opdateret kl. 18.00.
Kampene i Sudan har fået en række lande til at evakuere statsborgere. Flere vestlige lande har søndag enten gennemført missioner eller i færd med at gøre det.
Sent søndag eftermiddag meddeler udenrigsministeriet i Norge, at de norske diplomater nu er ude af Sudan.
»Jeg er glad og lettet over, at vores tre norske diplomater nu er i sikkerhed efter at have været fanget i kamphandlingerne i Khartoum i en uge«, siger udenrigsminister Anniken Huitfeldt i en pressemeddelelse.
Nu rettes fokus mod at bistå norske borgere, der ønsker at forlade Sudan. Der er registreret omkring 80 nordmænd i det afrikanske land.
Tidligere søndag meddelte Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, på Twitter, at britiske diplomater og deres familier er blevet evakueret fra konfliktramte Sudan. Sunak kaldte evakueringsoperationen »kompleks og hurtig«.
»Jeg hylder vores diplomaters engagement og modet hos vores militærpersonel, som gennemførte denne svære operation«, siger Sunak på Twitter.
»Vi fortsætter ad en enhver mulig vej for at gøre en ende på blodsudgydelserne i Sudan og sikre de tilbageværende britiske borgere i landet«.
Hundredvis har mistet livet, og tusinder er blevet såret i den seneste uges kampe mellem Sudans hær og den paramilitære organisation RSF. Konflikten bunder blandt andet i uenighed om, hvorvidt der skal indføres et civilt styre i det afrikanske land.
Sudans hær og RSF stod ellers bag et fælles militærkup i oktober 2021. Men forholdet mellem parterner har udviklet sig til en magtkamp.
Siden kuppet for halvandet år siden har Sudan været ledet af et råd bestående af generaler. I centrum står general Abdel Fattah al-Burhan, der leder hæren og er de facto-præsident, og general Mohamed Hamdan Dagalo, bedre kendt som Hemedti, som leder RSF.
Også den tyske hær er begyndt at evakuere statsborgere, oplyser Tysklands forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP. Og i Sverige har Riksdagen søndag stemt for at sende en væbnet styrke på op mod 150 mand til Sudan for at bistå med evakuering. Der menes at være omkring 100 svenske statsborgere i Sudan, heriblandt ambassadeansatte.
Søndag skriver Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau, at Danmark arbejder med konkrete evakueringsmuligheder for at få danskere ud af det konfliktramte Sudan.
»Ministeriet fortsætter det tætte samarbejde med partnere om mulighederne for at bistå danskere med udrejse. Der arbejdes nu med konkrete evakueringsmuligheder«, lyder det.
Oplysninger deles løbende med personer på danskerlisten. Lørdag oplyste Udenrigsministeriet, at der er omkring 30 personer på danskerlisten for Sudan. Her lød det også, at Danmark ikke har en ambassade i Sudan og derfor har »begrænsede muligheder« for at hjælpe strandede danskere. For danskere, der ikke har mulighed for eller måtte beslutte ikke at benytte sig af evakueringstilbud, er rådgivningen fortsat at blive indendørs, lyder det.
Natten til søndag evakuerede USA ambassadeansatte. Frankrig melder søndag, at franske diplomater er i færd med at blive evakueret, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Soldater evakuerede amerikansk ambassade i Sudan på en time
Sudans stridende parter affyrer tunge våben fra hospitalstage
Hvad gør man, når en opkomling pludselig har 100.000 bevæbnede mænd?
