Title: Dansk_ekspert_star_frem_med_kritik_af_svimlende_sa
Date: 2023-12-20
Article Type: Kultur
Author: Er dette et sjældent og sofistikeret ungdomsværk af Rembrandt eller er det så ringe, at det ikke engang kan være fra miljøet omkring ham? Bølgerne går højt i sagen om bibelmotivet 'Kongernes tilbedelse'.

Er dette et sjældent og sofistikeret ungdomsværk af Rembrandt eller er det så ringe, at det ikke engang kan være fra miljøet omkring ham? Bølgerne går højt i sagen om bibelmotivet 'Kongernes tilbedelse'. Foto: Sotheby's
For to år siden faldt ingen i svime over det lille bibelmotiv, da det var på auktion i Amsterdam. Men i begyndelsen af december blev det usignerede maleri solgt for 95 millioner kroner som et ægte værk af den hollandske mestermaler Rembrandt. Bag linjerne har flere eksperter forsøgt at advare auktionshuset.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et lignede næsten et julemirakel. Om aftenen i begyndelsen af december kom et maleri, der forestillede det lille Jesusbarn i stalden under betlehemsstjernen, på auktion hos Sotheby’s i London. Maleriet, hvor man også så de hellige tre konger klar til at skænke guld, røgelse og myrra, var ifølge auktionshuset et nyopdaget værk af den store hollandske mester Rembrandt van Rijn.
Da hammeren faldt, var maleriet solgt for 95 millioner kroner inklusive salær, og Sotheby’s kunne dermed fejre, at der var sat auktionsrekord for et af den hollandske malers historiemalerier.
»Dette sofistikerede værk er et resultat af Rembrandts pensel såvel som hans intellekt«, udtalte George Gordon, bestyrelsesformand for Sotheby’s afdeling for Old Master Paintings.
Hvad man til gengæld ikke oplyste, hverken under eller efter auktionen, var, at Sotheby’s, herunder samme George Gordon, samme formiddag havde modtaget et fire sider langt brev pr. mail underskrevet af en erfaren dansk ekspert, der blev bakket op af yderligere to erfarne hollandske eksperter.
Allerede abonnent? Log ind her
