Title: Dansk_burgerkæde_er_havnet_i_navnestrid_med_legend
Date: 2024-04-12
Article Type: Kultur
Author: Burgerkæden Jagger forsøger på syvende år at få eneret til at drive restauranter under det navn.

Den danske burgerkæde Jagger er havnet i en navnestrid med selveste Mick Jagger, frontfigur i bandet Rolling Stones.
Det fremgår af sagsdokumenter fra EU’s patent- og varemærkemyndighed.
Det skriver Børsen
.
Ifølge mediet forsøger burgerkæden på syvende år at få eneretten til at sælge burgere og drive restauranter under navnet.
Men selskabet bag Rolling Stones og dermed bandets rettigheder stritter imod.
Burgerkæden så dagens lys i 2016, hvor den blev etableret af Christian Brandt og Rasmus Oubæk. Siden er den vokset til 18 restauranter, som alle ligger i København.
To år efter etableringen søgte man om varemærkeregistrering i både Danmark og EU.
Og lige siden er man løbet med panden mod muren.
For allerede kort tid efter blev kæden mødt af protester fra selskabet Musidor, der er etableret af Rolling Stones, og som har til hensigt at beskytte dets rettigheder.
Det gælder blandt andet bandets og Mick Jaggers navn.
Derudover sidder selskabet også på rettighederne til bandets ikoniske logo med de røde læber, der rækker tunge.
Musidor mener, at den danske burgerkædens navn er et brud mod de rettigheder, som det har til Mick Jaggers navn.
Børsen skriver, at selskabet fik delvist medhold hos EU’s patent- og varemærkemyndighed i 2021. Den afgørelse blev dog appelleret af begge parter.
To år senere - i 2023 - valgte burgerkæden så at prøve på igen ved at anlægge en ny sag hos den europæiske myndighed.
Den sag handler om at få annulleret Mick Jagger-varemærket, fordi der ifølge kædens advokat ’ikke er gjort reel brug af varemærket”.
Stifter og direktør hos burgerkæden Christian Brandt har ikke ønsket at kommentere sagen over for Børsen.
»Vi har ikke yderligere kommentarer til det, fordi det ikke er afsluttet«, siger han.
Mediet har talt med Mikkel Kleis, der er advokat og partner i det danske advokat- og konsulenthus Patrade, som er specialiseret i beskyttelse og håndhævelse af patenter og varemærker.
Han har set flere dokumenter i sagen og vurderer på den baggrund, at burgerkæden i yderste konsekvens kan ende med at skulle skifte navn.
ritzau
fortsæt med at læse
