Title: Danskerne_vil_fortsat_spare_efter_fald_i_energiforbrug
Date: 2022-12-27
Article Type: Danmark
Author: Fire ud af fem borgere vil fortsat have fokus på energieffektivisering i 2023, viser en ny undersøgelse.

Selv om danskerne det seneste år har fået blæst ørerne fulde af spareråd, har de langt fra fået nok.
Faktisk forventer fire ud af fem danskere at skrue yderligere ned for deres energiforbrug i 2023. Det viser en ny undersøgelse fra Energistyrelsen.
»Det er superpositivt, at så mange danskere vil spare på energien i 2023, og vi håber, de holder fast i nogle af de gode energisparevaner, som, det ser ud til, man har taget til sig«, siger Stine Leth Rasmussen, vicedirektør hos Energistyrelsen.
Siden Ruslands invasion af Ukraine er der kommet fokus på energieffektivisering som følge af de forsyningsudfordringer, det har skabt på tværs af Europa.
Det kan også ses på Danmarks samlede energiforbrug, der ifølge Energistyrelsen i de første ni måneder af 2022 var 3,7 procent lavere end i 2021.
At fortsætte med at have fokus på energieffektivisering er yderst vigtigt ifølge Stine Leth Rasmussen.
Vinteren har været i den mildere ende indtil videre, men hvis det for alvor bliver koldere, kan det påvirke gaslagrene i Europa, som i perioden er en vigtig del af energiforsyningen.
Lige nu er der dog gode nyheder på den front, da de danske gaslagre er fyldt 89,3 procent op mod 73 procent på samme tidspunkt sidste år ifølge AGSI+, som opgør gaslagerbeholdningen.
»Vi er fortsat i en alvorlig forsyningssituation i Europa, selv om vi lige nu har mildt vejr og danskerne såvel som i de andre europæiske lande har skruet ned for forbruget. Men det er vigtigt, at vi holder fast i de gode vaner«, siger Stine Leth Rasmussen.
Især har danskerne fokus på at spare yderligere på strømmen ved at slukke lyset, vaske tøj ved lavere temperaturer og slukke for elektronik, når det ikke er i brug.
»Det gør en forskel for forsyningssikkerheden både denne og næste vinter, hvis vi holder fast i de gode energisparevaner også i 2023«, siger Stine Leth Rasmussen.
ritzau
