Title: Dansk_lovgivning_er_skrevet,_før_den_teknologiske_
Date: 2024-02-21
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Nana Bule
Forperson for Digitaliseringsrådet og rådgiver, Goldman Sachs
André Rogaczewski
adm. direktør og stifter, Netcompany
Tommy Ahlers
founding partner, Look Up Ventures
Mikkel Flyverbom
professor (MSO), Copenhagen Business School
Pernille Blach Hansen
Fhv. direktør i Region Midtjylland
Pernille Salamon
direktør, Komponent
Anja C. Jensen
forbundsformand, HK Danmark
Camilla Valentin
branchedirektør, DI Digital
Casper Klynge
vicedirektør, Dansk Erhverv
Andreas Cleve
CEO og stifter, Corti
Claus Jensen
forbundsformand, Dansk Metal
Digitaliseringsrådet opfordrer regeringen til at tage politisk ansvar, hvis Danmark ikke skal sakke bagud i det teknologiske kapløb om brugen af kunstig intelligens. Vi skal tage stilling og agere, for det handler om Danmarks velfærd og konkurrenceevne.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Kunstig intelligens er på kort tid blevet en væsentlig faktor for fremtidens Danmark. Teknologien kan redde liv, frigive ressourcer og medarbejdertid til mere velfærd ved at automatisere administrative arbejdsgange og hjælpe med at nedbringe vores klimabelastning. Kort fortalt er kunstig intelligens nøglen til at øge Danmarks produktivitet, kvaliteten i velfærdsydelser og styrke konkurrenceevnen.
Selv om Danmark ofte fremhæves som en frontløber, når det kommer til digitalisering, er det samme ikke gældende, når vi taler både udvikling og anvendelse inden for kunstig intelligens. Vi skal i fællesskab udstikke en ansvarlig kurs for brugen af kunstig intelligens med fokus på danske demokratiske værdier.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
