Title: Dansk_fodbolds_topboss_skifter_til_politik
Date: 2023-03-03
Article Type: Sport
Author: Jakob Jensen stopper som administrerende direktør i Dansk Boldspil-Union og skifter til ministerium.

Jakob Jensen stopper som administrerende direktør i Dansk Boldspil-Union og skifter til ministerium.
Jakob Jensen stopper som administrerende direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU) for at blive ny departementschef i Børne- og Undervisningsministeriet.
Det oplyser DBU fredag i en pressemeddelelse.
»Jeg vil gerne takke alle, jeg har mødt på min vej, ligesom jeg gerne vil takke bestyrelsesformand Jesper Møller for et særdeles godt og tillidsfuldt samarbejde«, siger Jakob Jensen i pressemeddelelsen.
DBU’s bestyrelsesformand, Jesper Møller, takker Jakob Jensen for indsatsen de seneste tre år.
»Med sit stærke lederskab og erfaringer fra det politiske liv har han bidraget til, at DBU og dansk fodbold står i en fantastisk situation, både økonomisk, sportsligt og medlemsmæssigt«, siger Jesper Møller.
Jakob Jensen tiltræder det nye job og stopper derfor som direktør i DBU senest 1. juni.
DBU oplyser, at stillingen som administrerende direktør vil blive slået op snarligt og besat hurtigst muligt.
»Jeg glæder mig over, at vi med valget af Jakob tydeligvis ramte plet i valget af profil og kompetencer til et job som direktør i DBU. Så selv om jeg er ked af, at Jakob stopper, er jeg også stolt over, at vores direktør er fundet egnet til en toppost på Slotsholmen«, siger Jesper Møller.
Jakob Jensen blev ansat i DBU i 2019 som erstatning for Claus Bretton-Meyer, der havde forladt unionen et år tidligere.
Vicedirektør Kenneth Reeh passede rollen i mellemtiden.
»DBU er den eneste organisation, der kan samle hele dansk fodbold, og det sker gennem en stor og dedikeret indsats fra dygtige medarbejdere, frivillige og mange andre. DBU har mange flotte resultater bag sig og en særdeles lys fremtid foran sig«, siger Jakob Jensen.
Jakob Jensen, der er uddannet i statskundskab, har blandt andet tidligere været departementschef i Beskæftigelsesministeriet og direktør i Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering.
ritzau
fortsæt med at læse
