Title: Dansker_skyder_sig_til_bronze_ved_para-OL
Date: 2024-08-31
Article Type: Sport
Author: Martin Black Jørgensen tog bronze i ti meter luftriffel. Et enkelt skidt skud blev afgørende.

Martin Black Jørgensen tog bronze i ti meter luftriffel. Et enkelt skidt skud blev afgørende.
Artiklen er opdateret kl. 16.41.
Martin Black Jørgensen har hentet Danmarks tredje medalje ved de paralympiske lege i Frankrig. Lørdag skød han sig til bronze i 10 meter luftriffel i SH1-klassen.
»Det kører godt nok stadig rundt i hele kroppen. Jeg skal lige fatte, hvad der er sket. Jeg havde ikke lige regnet med det her, da jeg stod op i morges, men jeg prøvede bare at slå alt fra og skyde mit bedste«, siger danskeren.
»I finalen fortsatte jeg på samme måde, indtil jeg pludselig kunne se på min skærm, at vi kun var tre tilbage. Så begyndte mit hjerte at hamre helt vildt«.
Selv om han smilende forlod konkurrencen efter at være blevet elimineret, må det alligevel ærgre ham, at hans sidste skud kostede ham deltagelse i en direkte duel om sølv og guld. Det var hans klart dårligste skud i hele konkurrencen. Havde han bare skudt i nærheden af sine øvrige skud, var han også sikret på at stå mindst et skridt højere oppe på medaljepodiet. Guldet blev vundet af sydkoreaneren Jinho Park.
Der var to danskere blandt de otte finalister. Jan Winther blev nummer seks. Skydekonkurrencen fandt sted i Chateauroux, der ligger cirka 270 kilometer syd for Paris, og her åbnede danskerne fornuftigt. Efter de første fem skud førte Martin Black Jørgensen konkurrencen med mindst mulig margin, mens Jan Winther indtog sjettepladsen.
I sin anden femskudsserie havde Martin Black Jørgensen to smuttere, mens Jan Winther var en tand bedre. Derfor var to danskere blandt de fire deltagere, der delte andenpladsen efter 10 skud.
Herfra begyndte eliminationen, og 45-årige Jan Winther fra Fredericia blev elimineret som nummer tre. På det tidspunkt var Martin Black Jørgensen i hård kamp om at føre konkurrencen, og han var i front, da der kun var tre deltagere tilbage.
Den 32-årige sjællænder missede dog muligheden for en plads i top-2, da hans sidste skud blot blev belønnet med 9,3 point, og så måtte han se sig passeret og elimineret. Tidligere lørdag kvalificerede de to danskere sig til finalen som henholdsvis nummer to og fire.
Danmarks foreløbig to andre paralympiske medaljer er vundet i svømning og taekwondo. Svømmeren Alexander Hillhouse vandt torsdag guld i 100 meter butterfly i S14-klassen, mens taekwondokæmperen Lisa Kjær fredag snuppede en bronzemedalje.
ritzau
fortsæt med at læse
Vild slutspurt sikrer Danmark den første guldmedalje ved de paralympiske lege
