Title: Dansk_mand_far_stadfæstet_forvaringsdom_for_voldtæ
Date: 2023-09-27
Article Type: Internationalt
Author: En dansk mand har fået stadfæstet en forvaringsdom for voldtægter, bortførelse og trusler mod norsk pige.

En dansk mand i starten 20’erne har onsdag fået stadfæstet en forvaringsdom på 11 år ved en appeldomstol i Oslo.
Manden blev i februar kendt skyldig i flere voldtægter af en norsk teenagepige, han havde mødt online, ved byretten i Oslo.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Forholdene fandt sted i 2021, hvor pigen blev udsat for flere grove voldtægter. På det tidspunkt var hun under 18 år.
Her bandt den danske mand hende blandt andet med plastikstrips og truede hende med kniv, skriver nyhedsbureauet.
I et andet tilfælde skulle han have truet hende med at hælde håndsprit ud over hende og antænde det, hvis ikke hun havde sex med ham.
Pigen meldte den danske mand i august 2021, hvorefter han blev varetægtsfængslet.
Under varetægtsfængslingen skulle den danske mand sammen med en medindsat have planlagt at bortføre pigen til et sydamerikansk land.
Den medindsatte mand skulle modtage et større pengebeløb for at hjælpe danskeren.
Manden blev efter en måned løsladt fra varetægtsfængslingen. Et par dage efter sin løsladelse opsøgte den danske mand den norske pige i hendes lejlighed.
Manden truede hende med sig, og hun blev fundet dagen efter i en lejlighed, der tilhørte den danske mands tidligere medindsatte.
Retten fandt, at der er høj risiko for, at den danske mand i fremtiden kunne finde på at begå ’vold og seksualiseret vold’.
I Norge kan man idømmes en forvaringsdom selv om man ikke er psykisk syg, hvis det vurderes, at der er høj risiko for, at man gentager en forbrydelse, eller hvis man betragtes som en fare for samfundet.
I modsætning til andre fængselsstraffe er der ikke nogen øvre grænse, men der vil ofte være en minimumtid på straffen og en tidsramme. Straffen kan forlænges med fem år af gangen efter endt tidsramme.
I den danske mands tilfælde er minimumtiden syv år og seks måneder, og tidsrammen er sat til 11 år.
Den danske mand skal betale den norske kvinde 500.000 norske kroner i erstatning.
ritzau
fortsæt med at læse
Psykolog forklarer, hvad der typisk sker før, under og efter en voldtægt
Flere anmeldes og sigtes for voldtægt. Glimrende. Men det er ikke målet
