Title: Dansk_stjerneskud_snupper_ny_etapesejr,_mens_Cort_
Date: 2024-08-18
Article Type: Cykling
Author: Tobias Lund vandt sidste etape i PostNord Danmark Rundt. Arnaud De Lie vandt samlet et sekund foran Cort.

Det blev til endnu en succes for Tobias Lund Andresen (Team DSM) på 5. og sidste etape af cykelløbet PostNord Danmark Rundt.
Søndag eftermiddag var danskeren atter hurtigst, da den 164,6 kilometer lange etape fra Roskilde til Gladsaxe som forventet skulle afgøres i en massespurt.
Det var tredje gang, at Lund var med til at vinde en etape i løbet. Hans hold sejrede i den indledende holdtidskørsel, og han var selv først over målstregen på 3. etape og nu igen på 5. etape.
Enrico Zanoncello blev nummer to i spurten, mens Magnus Cort tog tredjepladsen.
Belgieren Arnaud De Lie (Lotto Dstny) formåede at forsvare sin førertrøje på sidste etape med yderste marginal.
Inden etapen havde han fem sekunder ned til Magnus Cort (Uno-X), og Cort fik akkurat ikke bonussekunder nok til at overtage førertrøjen. Et sølle sekund var forskellen på de to ryttere efter mere end 15 timers cykelløb på de danske veje.
Fra starten af søndagens etape var angrebslysten stor på mange hold, og det lykkedes flere små udbrud at stikke afsted.
Mens rytterne trampede rundt på vejene vest for København havde et seks mand stort udbrud slået et hul på et par minutter, men der var ingen seriøse klassementtrusler blandt udbryderne.
Af hensyn til bonussekunder på målstregen var Lotto Dstny derfor ikke interesseret i at bruge kræfter på at hente udbryderne, mens det ville være en fordel for Magnus Cort og Uno-X at få samling, så der kunne kæmpes om sekunder på opløbsstrækningen i Gladsaxe.
Jo nærmere de afsluttende omgange i målbyen, desto nærmere kom feltet på udbryderne.
Positionskampen var tæt i det i forvejen opskruede tempo, og de tre sidste lykkeriddere blev hentet fire kilometer før mål.
Tobias Lund lå perfekt gennem hele spurten, men jublede måske alligevel lidt for tidligt. Kun få centimeter afgjorde, at han vandt etapen. Mens nummer tre, Magnus Cort, også kun var få centimeter fra andenpladsen, der ville have givet ham den samlede sejr via bonussekunder.
Kristian Egholm fra Lidl-Treks udviklingshold vandt bakketrøjen i det knap så kuperede etapeløb.
ritzau
fortsæt med at læse
Medaljehåb må rejse tomhændet hjem efter hektisk pointløb
