Title: Danske_og_svenske_fly_mødte_russisk_kampfly_over_Ø
Date: 2023-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Torsdag måtte danske og svenske fly på vingerne for at sende et russisk kampfly hjem. Det oplyser Forsvaret.

Det danske og svenske afvisningsberedskab fløj torsdag i fællesskab ud for at møde et russisk militærfly i luftrummet over Østersøen.
Det skriver Forsvarskommandoen på Forsvarets hjemmeside.
»Vi sender rutinemæssigt vores afvisningsberedskab på vingerne, når vi har russiske fly, der nærmer sig vores luftrum, hvilket var tilfældet torsdag«.
»Det særlige ved denne operation var, at vi på forhånd havde lavet en aftale med svenskerne og planlagt, at vi samarbejdede om at identificere og skygge det her russiske fly«, siger oberstløjtnant Hans Skovmose, der er chef for operationsafdelingen i Flyverkommandoen, til Ritzau.
Man skygger for at vise, at man er der, og for at undgå, at et fremmed fly flyver ind i dansk luftrum, forklarer han.
Det er første gang, at Danmark og Sverige har arbejdet sammen på den måde.
»Operationen i dag viser, hvor langt vi er kommet i vores samarbejde med Sverige«.
»Det er meget tilfredsstillende at se samarbejdet køre så smidigt«, siger Hans Skovmose.
Ifølge oberstløjtnanten er det frugten af flere års arbejde med at knytte de nordiske lande tættere sammen.
De fire kampfly mødtes torsdag lidt efter klokken 13 over Østersøen mellem Sverige, Sjælland og Bornholm.
Det fjerde fly var et russisk IL20 COOT-A-militærfly, som var på vej mod vest fra Kaliningrad.
Efter at have fundet flyet og fulgt det på dets rute skiltes de tre nationers fly og returnerede til deres respektive hjemmebaser, skriver Forsvarskommandoen.
Det russiske fly befandt sig hele tiden i internationalt luftrum.
»Vi lever i en usikker tid, som helt grundlæggende er præget af Ruslands aggressive adfærd. Vi må forvente, at Østersø-området bliver præget af et højere spændingsniveau, end vi har været vant til«.
»Vi har et tæt og solidt samarbejde med Sverige, og derfor ser vi også meget positivt på et svensk Nato-medlemskab«, siger fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen.
Der er ikke taget stilling til, om man skal lave flere operationer som denne. Der er dog et ønske om, at gøre mere i samarbejdet med Sverige, fortæller Hans Skovmose.
ritzau
