Title: Dansk_donation_skal_styrke_Ukraines_cyberforsvar_i
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine står også på cyberområdet over for en overmagt, så derfor donerer Danmark 91 millioner kroner.

Der er grund til at styrke Ukraines cyberforsvar i kampen mod Rusland, som gennem cyberangreb forsøger at svække Ukraines evne til at forsvare sig selv.
Derfor donerer Danmark 91 millioner kroner efter et møde tirsdag i it-koalitionen Ukraine Defense Contact Group, hvor Danmark er medlem.
Det skal styrke prioriterede cyberprojekter i it-koalitionen og bidrage til at styrke Ukraine. Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) kalder det i en pressemeddelelse for et ’vigtigt bidrag’ til Ukraine.
»Danmark har siden invasionens begyndelse været en markant bidragyder til den ukrainske frihedskamp, det gælder også på cyberområdet«, siger han:
»Vi har ad flere omgange leveret donationer, der understøtter cyberforsvaret og den kritiske it-infrastruktur i Ukraine. Det er derfor også naturligt, at vi bidrager til støtten af Ukraine på et område, hvor vi allerede er aktive«.
Ukraine har gentagne gange været udsat for lammende cyberangreb, siden Rusland startede invasionen for to år siden.
I december 2023 blev Ukraines største teleoperatør, Kyivstar, angrebet og kæmpede med at få netværket op igen. Det blev vurderet til at være det største angreb siden krigens udbrud.
Teleoperatøren har over halvdelen af Ukraines befolkning som kunder, og angrebet lammede netværket og satte 24 millioner i fare for ikke at modtage advarsler om russiske luftangreb. Selskabet mener, at Rusland stod bag.
Det er uvist, om donationen består af nye penge. Men donationer til Ukraine bliver sædvanligvis taget fra Ukraine-fonden, som er afsat til formålet.
Estland, Luxembourg, Island, Italien, Letland, Litauen, Holland og Ukraine deltager også i koalitionen.
Indtil videre har Danmark, Estland og Luxembourg bidraget med finansielle donationer til koalitionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Russerne kan ikke angribe, men der er god grund til, at svenskerne forbereder sig
