Title: Danske_skuespilleres_nøgenscener_deles_systematisk
Date: 2023-05-11
Article Type: Kultur
Author: Over 100 kvindelige danske skuespillere optræder i de nøgen- eller sexscener, der er blevet delt i en dansk gruppe på Reddit, viser en gennemgang foretaget af ’Kulturen’ på P1.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
En dansk gruppe på det sociale medie Reddit har delt klip og billeder fra film og serier, hvor man ser danske skuespillere optræde nøgne – over 100 kvindelige danske skuespillere optræder på de delte klip og billeder.
Det viser
en gennemgang, som P1-programmet ’Kulturen’ har foretaget
. Redaktionen har talt med 12 af kvinderne, der alle finder den systematiske deling uacceptabel. En af dem er Signe Egholm Olsen, der har fået delt scener fra filmen ’Nordkraft’, og Andrea Vagn Jensen, der i gruppen optræder i en sexscene fra ’Strisser på Samsø’ fra 1997.
»Det er bare misbrug. Man leverer noget for produktionen og historien, og så ender man med at blive forulempet på den måde«, siger Andrea Vagn Jensen til ’Kulturen’.
Mediejurist på Institut for Jura på Syddansk Universitet Sten Schaumburg-Müller vurderer over for ’Kulturen’, at delingen er ulovlig ifølge ophavsretsloven. Ifølge ham er der dog næppe juridisk tale om en digital krænkelse, fordi klippene fra film og tv-serier ikke kan defineres som private billeder.
Reddit er tidligere blevet kritiseret for at være et sted, hvor netop private nøgenbilleder af både kendte og ukendte mennesker blev delt uden samtykke – billeder, som aldrig skulle have været set af offentligheden.
I 2014 greb ledelsen af mediet ind og fjernede nøgenbilleder af kendte, som var delt uden samtykke
, skrev CNN
. Også her var det i første omgang ophavsretsloven, der fik Reddit til at reagere.
I marts 2015 blev det indført, at alle private billeder delt uden samtykke ville blive taget ned, også billeder af ikkekendte personer, der ikke sendte en advokat efter Reddit. Det
skrev netmediet Slate
.
Billeder fra film og tv-serier som nøgenscenerne med de danske kvindelige skuespillere er dog fortsat tilladt på platformen.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Det ser ud som om, at han tager selfies i et fitnesscenter. I virkeligheden fotograferer han trænende kvinder med grumme bagtanker
»Der står bare, at I er blevet dømt for børneporno. Held og lykke med at finde et arbejde«
Politikere:
»Det er totalt vanvittigt og langt ude, at unge mennesker skal sættes i den situation«
