Title: Dansk_politi_advarer_om_danskernes_direkthed_og_by
Date: 2024-04-26
Article Type: Danmark
Author: Politiet oplyser amerikanske soldater i Roskilde om samtykkelovgivning og interaktioner med de lokale.

Midt- og Vestsjællands Politi har uddelt en folder til amerikanske soldater på dansk grund, der blandt andet handler om den danske samtykkelov.
Det skriver
Sjællandske Nyheder.
Folderen er blevet uddelt til amerikanske soldater, der er indkvarteret nær Roskilde Lufthavn.
Politiet skriver blandt andet, at danskere kan virke meget direkte i deres facon, og at dette kan misforstås som mangel på høflighed.
Det kan føre til konfrontationer, særligt hvis der er alkohol involveret, skriver Midt- og Vestsjællands Politi.
Politiet skriver videre i folderen om den danske samtykkelovgivning.
Hvis ikke de amerikanske soldater får verbalt samtykke fra den anden part, risikerer de at blive anklaget for voldtægt, lyder det.
Folderen har titlen ’Welcome to Roskilde’, skriver Sjællandske Nyheder.
Til mediet siger kommunikationschef Thomas Kristensen fra Midt- og Vestsjællands Politi, at det handler om at sikre et godt ophold til soldaterne.
»Det er ikke raketvidenskab. Vi har lavet sådan en folder en enkelt gang tidligere. Det er lidt information om det lokalområde, de er landet i, og lidt om vores lovgivning, så de får et godt ophold her«, siger han.
I folderen får de amerikanske soldater også information om Roskilde, ligesom de får at vide, at danskere generelt taler godt engelsk.
De får desuden at vide, at man skal være opmærksom på cyklister og cykelstier.
De amerikanske soldater er i Danmark i forbindelse med en stor øvelse i forsvarsalliancen Nato.
Den betyder, at der i løbet af foråret skal transporteres blandt andet amerikanske helikoptere og andet materiel gennem Danmark.
Foruden Roskilde Lufthavn vil en række havne i byer som Esbjerg og Aarhus blive brugt.
Ifølge Sjællandske Nyheder er op mod 200 amerikanske soldater og andet personel indkvarteret i Roskilde i forbindelse med Nato-øvelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefens fyring kommer midt i en meget svær tid for forsvaret
Regeringen dropper lempelse af kontrol med våbeneksport
Vrede i Moskva over ny stor amerikansk våbenpakke:
»USA’s strategi er at udmatte Rusland«
