Title: Danske_handboldkvinder_tæver_Sydkorea_trods_besegl
Date: 2024-08-03
Article Type: OL
Author: Selv om et nederlag måske havde gavnet de danske håndboldkvinder senere ved OL, slog de Sydkorea klart.

Håndboldkvinderne fra Danmark rundbarberede lørdag aften Sydkorea 28-20 i en kamp, der ikke havde betydning for Danmarks slutplacering i det indledende OL-gruppespil. Uanset resultatet var danskerne havnet på tredjepladsen og ville møde Holland i tirsdagens kvartfinale.
Norge, Sverige og Danmark har lige mange point, men danskerne er dårligst indbyrdes efter lussingen mod nordmændene. Paradoksalt nok kunne Danmark måske endda have draget fordel af at tabe lørdagens kamp, fordi Sverige i så fald ville vinde gruppen.
Kigger man lidt frem i turneringen, ville det betyde, at Danmark først kunne møde Norge i finalen, mens nordmændene ellers står til at blive modstanderen i en eventuel semifinale. Omvendt skulle Sydkorea bruge point for at komme videre. Nederlaget betyder, at Tyskland følger de tre nordiske hold til knockoutfasen.
Sydkoreanerne havde det svært mod det danske forsvar, som var fysisk overlegent. Og slap de endelig igennem, stod Sandra Toft klar til at tage fra i det danske bur. Hun stod med en redningsprocent på over 60 det første kvarter, hvor Ryu Eun-hee blamerede sig med hele fem afbrændere.
Landstræner Jesper Jensen benyttede den betydningsfattige kamp til at give profilerne hvil på skift. Med Helena Elver på fløjen var truslen til at overse, og i stedet kom mange af de danske mål fra bagspillernes gennembrud. Men der manglede generelt rytme og tempo i det danske spil.
Der skulle en noget utraditionel afslutning til for at gøre det til 10-5, da Anne Mette Hansen på spektakulær vis boksede bolden i mål efter at have tabt den. En målfattig første halvleg sluttede 12-8, og den danske sejr virkede uundgåelig.
Mens halsbrækkende akrobatikindslag i pausen fik pulsen til at stige i det sydlige Paris, var den håndboldmæssige spænding i anden halvleg til at overse. Der var plads til smil og sarkastiske highfives, da Kristina Jørgensen kastede bolden i kassen fra egen banehalvdel, efter at Sydkorea havde forsøgt at nå hurtigt ned i den anden ende efter en dansk scoring.
Intensiteten steg i det danske spil, syv mod seks-spillet kastede masser af mål af sig, og Michala Møller fik godt med minutter i OL-debuten.
Alt i alt en frugtbar anden halvleg for det danske angreb, som tager selvtillid med ind til kvartfinalen.
Sådan forløb kampen ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Kaptajnen reddede Danmark, da det hele var ved at smuldre i de sidste sekunder
