Title: Dansk_OL-løber_er_udelukket_i_fire_ar_for_doping
Date: 2023-04-17
Article Type: Sport
Author: Abdi Ulad, der var med til OL i 2016 og 2021, er idømt en udelukkelse på fire år på grund af brug af doping.

Den danske maratonløber Abdi Ulad er blevet udelukket i fire år på grund af doping. Det oplyser Danmarks Idrætsforbund (DIF) mandag i en pressemeddelelse.
Abdi Ulad blev i efteråret 2022 af Anti Doping Danmark testet positiv for stoffet trimetazidin. Han erkendte efterfølgende at have indtaget stoffet.
Anti Doping Danmark krævede udelukkelse i fire år. Det krav valgte DIF’s dopingnævn at følge, da man ikke vurderede, at der var formildende omstændigheder, der kunne give en strafnedsættelse.
Udelukkelsen på fire går gælder for al trænings- og konkurrencevirksomhed under Danmarks Idrætsforbund og andre organisationer. Udelukkelsen gælder fra 14. oktober 2022, og resultater opnået efter 13. september 2022 diskvalificeres.
Abdi Ulad har selv fortalt om sin doping-sag på Facebook.
»Timerne efter at jeg havde indtaget pillen, fik tankerne frit spil, og det gik op for mig, hvilken forfærdelig situation jeg havde sat mig selv i. Jeg blev hvirvlet ind i et modstridende tankemylder om at melde mig selv, indvie mine nærmeste, men jeg endte med at glide over i en apatisk tilstand, hvor jeg ikke magtede at gøre noget, men udelukkende desperat kæmpede for at holde facaden, så ingen opdagede, hvor langt ude jeg var«.
I kendelsen fra dopingnævnet er der flere detaljer om forløbet.
27. oktober sidste år var Abdi Ulad til en samtale hos Anti Doping Danmark om sagen og erkendte, at han havde indtaget et forbudt stof.
»Han forklarede endvidere, at han godt var klar over, at det var et forbudt middel, og at han overtrådte dopingreglerne, samt at han var indstillet på at tage den sanktion, han måtte få«, lyder det.
Abdi Ulad forklarede også, at han var blevet far i maj, og at det havde været hårdere end forventet, og at det gik ud over nattesøvn, restitution og træning.
I et forsøg på at få mere energi og restituere bedre ledte han desperat efter noget, der kunne hjælpe ham. Det endte med at blive stoffet trimetazidin.
Abdi Ulad forklarede, at han købte et glas med piller på gaden af en mand og indtog kort efter en af pillerne.
»Lige da han havde slugt den, fortrød han sin handling og forsøgte at kaste pillen op igen«, beskrives det Abdi Ulads forklaring.
To dage senere blev han dopingtestet, men erkendte ikke under testen, at han havde indtaget en pille.
I marts i år meddelte Abdi Ulad, at han ikke havde yderligere bemærkninger.
DIF’s dopingnævn fandt ikke, at der var nogen formildende omstændigheder i Abdi Ulads forklaring.
31-årige Abdi Ulad har været udtaget til to olympiske lege med gode resultater. Senest i 2021 ved EM i atletik i München sluttede han som den bedste af fire danske maratonløbere.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Dansk Atletik vil granske sig selv efter dopingsag
Atletikchef:
Jeg mener ikke, Abdi vender tilbage som løber. Han skal finde et nyt liv
