Title: Dansk_statsborger_far_20_ars_fængsel_i_Rwanda
Date: 2024-07-31
Article Type: Internationalt
Author: En dansk statsborger, der tidligere i år blev frifundet for medvirken til folkedrab, har fået sin dom omstødt.

Opdateret onsdag klokken 17.43
Den danske statsborger Wenceslas Twagirayezu får 20 års fængsel for medvirken til folkedrabet i Rwanda i 1994, oplyser familien til
DR
.
Tirsdag eftermiddag bekræfter Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau, at en dansk statsborger er blevet idømt 20 års fængsel i Rwanda.
»Udenrigsministeriet har ydet konsulær bistand gennem sagens forløb - herunder været i kontakt med pårørende og lokale myndigheder. Udenrigsministeriet har tavshedspligt i personsager og kan derfor ikke oplyse yderligere i sagen«, lyder det fra ministeriet.
For lidt over seks måneder siden blev han frikendt, men dommen er onsdag blevet omstødt til 20 års fængsel, skriver DR.
Gennem hele forløbet har Twagirayezu nægtet sig skyldig. Han har forklaret, at han må være blevet forvekslet med en anden.
Wenceslas Twagirayezu er ked af det, men fattet, fortæller hans ven, Rasmus Hylleberg, som har talt med ham efter dommen.
»Han var selvfølgelig rigtigt ked af det. Vi havde håbet på en frifindelse, fordi frifindelsen i første instans var så klar«, siger vennen.
Han fortæller dog også, at danskeren forventer at komme til Danmark inden for kort tid for at afsone dommen.
FOLKEDRAB OG RETSOPGØR
Rwanda befolkes af to store
grupper
, hutuer og tutsier, der har været i konflikt med hinanden om magten i landet.
I 1994 blev hutulederen, general Habyarimana og landets præsident dræbt, da deres
fly blev skudt ned
ved hovedstaden Kigali.
Det blev
startskuddet til massakrene
i Rwanda, hvor der ifølge FN blev dræbt op mod en million tutsier og moderate hutuer på blot 100 dage.
Myrderierne blev standset, da en tutsidomineret
milits erobrede Kigali
.
I dag fortsætter
retsopgørene
mod de mennesker, der deltog i massedrabene i 1994, ved domstole i Rwanda og ved FN’s Rwanda-domstol.
Du kan
læse mere
om retsopgøret på
tribunalets hjemmeside
.
Tilbage i januar oplyste anklageren i sagen om 56-årige Wenceslas Twagirayezu, som dengang blev frifundet for at have deltaget i folkedrabet, at man ville appellere afgørelsen.
Wenceslas Twagirayezu anholdt af dansk politi i 2017.
Twagirayezu er dansk statsborger. Han blev udleveret til Rwanda fra Danmark i 2018 og har siddet fængslet siden.
Da de danske myndigheder besluttede, at den 56-årige mand kunne udleveres, indbragte han myndighedernes afgørelse for domstolene.
Her kom det blandt andet frem, at de rwandiske myndigheder mistænkte ham for at have været involveret i drab på mindst 2000 personer.
Wenceslas Twagirayezu, som havde været folkeskolelærer i den nordlige del af Rwanda, var anklaget for at spille en stor rolle i folkedrabet.
Anklagerne blev rejst for hans formodede rolle i angreb på tutsi-mindretallet i det afrikanske land.
Twagirayezu var flygtet fra Rwanda og ankom til Danmark i 2001. Han fik dansk statsborgerskab efter tre år.
Han er far til fire og arbejdede ifølge DR som lagerarbejder, inden han blev anholdt af dansk politi i Smørumnedre i december 2017.
I forbindelse med sin udleveringssag i Danmark har han blandt andet forklaret, at han var på påskeferie i Congo, da folkedrabet begyndte i Rwanda i april 1994.
Han har derfor ikke været på de steder, som de rwandiske myndigheder anklager ham for, har han hævdet.
Folkedrabet i Rwanda var i vid udstrækning rettet mod tutsi-mindretallet, men også mod moderate hutuer, som blev slået ihjel på brutal vis mellem april og juli 1994. Mere end 800.000 døde under folkedrabet.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansker for retten i Rwanda:
Min ven blev svigtet af det danske retsvæsen
Her er de massakrer, dansk-rwander anklages for at have været med til
23 år efter folkemordet:
Rwandas gerningsmænd er stadig på flugt og gemmer sig rundt omkring i verden
