Title: Dansker_scorer_topjob_i_svensk_kulturliv
Date: 2023-06-22
Article Type: Kultur
Author: Efter år på Malmö Stadsteater bliver Kitte Wagner til jul direktør på Sveriges nationalscene, Dramaten.

Emil Bergløv
Reporter
Siden efteråret 2016 har den danske teaterleder Kitte Wagner stået i spidsen for Malmö Stadsteater. Det slutter til jul i år, skriver teatret i en pressemeddelelse.
Til den tid rykker Wagner længere mod nord til Stockholm, hvor Wagner skal være administrerende direktør på Sveriges nationalscene, Kungliga Dramatiska Teatern, der i folkemunde bare bliver kaldt Dramaten.
»Jeg er så stolt og taknemmelig for de her syv år, jeg har haft på Malmö Stadsteater. Sammen har vi opnået mere, end jeg kunne have drømt om. Malmø er en by, der værdsætter teaterkunst, og Malmö Stadsteater står stærkt kunstnerisk, økonomisk og organisatorisk. Alt, hvad jeg har lært af medarbejderne her, vil jeg have med mig resten af livet«, udtaler Kitte Wagner i pressemeddelelsen.
I samme pressemeddelelse udtaler bestyrelsesformand for Malmö Stadsteater, Birgitta Eriksson, at de er glade for den udvikling, teatret er gået igennem i den tid, Kitte Wagner har været chef.
Før hun tog til Sverige i 2016 var Kitte Wagner direktør på Nørrebro Teater fra 2007 til 2014, arbejdede en kort periode i Askovfonden og begyndte sin karriere som blandt andet manuskriptforfatter og instruktørassistent på Betty Nansen Teatret. Hun sidder i Det Kongelige Teaters bestyrelse i København.
Hun er uddannet fra Roskilde Universitet i dramaturgi og kommunikation.
I en anden pressemeddelelse udsendt af hendes nye arbejdsplads udtaler Raoul Grünthal, bestyrelsesformand for Dramaten:
»Jeg er meget glad for, at Kitte Wagner takkede ja til stillingen. Med Kitte får Dramaten en meget erfaren, dreven og visionær administrerende direktør. Hun har de rette forudsætninger for sammen med teaterchef Mattias Andersson at konsolidere og udvikle Dramatens stærke position inden for scenekunsten«, udtaler han.
Samme teaterchef har også noget pænt at sige om den nye direktør:
»Kitte Wagner er en yderst kvalificeret person med meritterne i orden, der har gjort det rigtig, rigtig godt inden for teater i Sverige og Norden. At have hende som administrerende direktør i en fælles ledelse føles enormt inspirerende, og jeg håber sammen, at vi kan gøre Dramaten endnu stærkere både nationalt og internationalt«, siger Mattias Andersson, teaterchef og kunstnerisk leder af Dramaten, i pressemeddelelsen.
Selv udtaler Kitte Wagner til Dramatens pressemeddelelse:
«Dramaten har i de senere år styrket sin position som toneangivende, europæisk ensembleteater. At kunne tage del i den udvikling i et fælles lederskab med Mattias Andersson og sammen med alle de fantastiske kolleger på teatret er selvfølgelig en drøm. Jeg tager både forretningstænkning og moderne ledelse med mig, men først og fremmest ser jeg mig selv som et teatermenneske«, siger Wagner.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
