Title: Danskere_er_blandt_16_europæiske_kvinder,_hvis_bil
Date: 2024-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Et studie fra CIR har fundet frem til, at 16 europæiske kvinder har fået misbrugt deres billeder.

16 profiler på det sociale medie X har brugt billeder af europæiske influencere til at udgive sig for at være unge kvinder, som støtter Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, ved det amerikanske valg 5. november. Sådan lyder det i en rapport fra nonprofitorganisationen Center for Information Resilience (CIR).
Disse 16 profiler er blandt 56 profiler, som ser ud til at være en del af en koordineret onlinekampagne, der promoverer pro-Trump indhold, står der i rapporten. CIR har fundet profilerne i samarbejde med
CNN
.
TV 2 har tidligere på ugen beskrevet, hvordan
to danske kvinder har fået deres billeder misbrugt
af falske profiler på X.
En af disse profiler, eva_maga1996, har været oprettet siden oktober sidste år og har 8.500 følgere. Den anden af profilerne, AlinaMaga33, har 14.000 følgere.
De falske profiler har det til fælles, at de bruger de samme hashtags og skriver om de samme emner, og de skriver eksempelvis alle i deres profiltekst, hvor de bor i USA.
Opslagene roser Trump og vicepræsidentkandidaten J.D. Vance og forsøger at tilsmudse præsident Joe Biden og præsidentkandidat Kamala Harris’ omdømme.
Tilmed skriver profilerne om politisk følsomme emner såsom lgbt+-rettigheder og den støtte, som USA sender til Ukraine. I nogle tilfælde deler profilerne også konspirationsteorier om for eksempel covid-19.
Nogle af billederne på profilerne er herudover blevet manipuleret, så det ligner, at de unge kvinder bærer tøj med sloganet MAGA, som står for ’Make America Great Again’ og knytter sig til Donald Trump og hans præsidentkampagne. Det står ikke klart, hvem der står bag de falske profiler.
Ifølge X’s egen hjemmeside er det en overtrædelse af platformens regler at udgive sig for at være en anden. Som en del af samarbejdet med CIR henvendte CNN sig til X for at få en kommentar og underrette om de mange falske profiler.
X er ikke vendt tilbage på henvendelsen. Det ser dog ud til, at der er sket noget, efter at TV 2 dækkede sagen i sidste uge. Profilen eva_maga1996 er blevet suspenderet, og ligeså er flere andre af profilerne, skriver CIR. Det er heller ikke længere muligt at søge AlinaMaga33 frem på X.
ritzau
fortsæt med at læse
»Har du fulgt med i balladen om Ballerina Farm?«, skrev min ven i en sms. Og så gik der ikke længe, før jeg var suget ind i sagen
