Title: Danske_skoleelever_ma_alligevel_gerne_bruge_Google
Date: 2024-06-27
Article Type: Uddannelse
Author: KL har indgået aftale med Google om brug af Chromebooks, efter at Datatilsynet tidligere havde givet påbud.

Kommunernes Landsforening (KL) har indgået en aftale med Google, der gør, at danske folkeskoleelever efter sommerferien alligevel kan bruge Google Chromebooks i undervisningen, skriver både KL og digitaliserings- og ligestillingsministeriet i hver sin pressemeddelelse.
I januar 2024 gav Datatilsynet 53 kommuner påbud mod at anvende Googles Chromebooks og skoleværktøjer, da computerens behandling af data ikke var i overensstemmelse med dansk lovgivning. Ifølge tilsynet fik kommunerne til 1. august til at efterleve påbuddet.
Men nu har Google forpligtet sig til ikke at behandle data til de formål, som Datatilsynet vurderer, at der ikke er hjemmel til i dansk lovgivning, skriver KL i en pressemeddelelse.
Peter Rahbæk Juel, der er formand i KL’s Arbejdsmarkeds- og Borgerserviceudvalg, er meget tilfreds med løsningen, lyder der i pressemeddelelsen.
»Mange kommuner har risikeret at stå med sort skærm efter sommerferien, hvis ikke vi fandt en løsning på problemet. Det ville være fuldstændig uholdbart for de mange elever og skoler, der er afhængige af digitale redskaber for at kunne levere og få den undervisning, som eleverne forventer, og som skolerne er forpligtede til at sørge for«, siger han.
En Chromebook er en bærbar computer, der kører på styresystemet ChromeOS, som er udviklet af Google. Man kan ikke installere almindelige programmer på en Chromebook. I stedet kan man hente apps og bruge internettet. Det gør kravene til hukommelse og lagerplads mindre, og derfor er Chromebooks typisk billigere end almindelige computere.
Datatilsynet blev opmærksom på sagen i 2019, da en far klagede over, at man kunne se hans otteårige søns navn og skole på platformen YouTube.
Selv om den konkrete sag nu er løst, er der fortsat brug for tiltag, der skaber de rammer om det offentliges brug af digitale redskaber, lyder det fra KL. Digitaliserings- og ligestillingsministeriet har derfor igangsat et arbejde med at finde løsninger på den bredere problemstilling, skriver ministeriet i en pressemeddelelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Opråb mod Googles datahøst i folkeskolerne:
Kommunerne graver sig dybere og dybere ned i et hul, som bliver sværere og sværere at komme op af
Tavshed vækker bekymring:
»Hvis der ikke snart kommer en løsning, har vi sort skærm efter sommerferien«
