Title: Dansk_debutant_brillerer_i_Baskerlandet,_hvor_brit
Date: 2023-07-01
Article Type: Sport
Author: Jonas Gregaard var med helt fremme fra Tourens start og deltog i et udbrud over 130 kilometer, men det blev Adam Yates, der krydsede stregen først.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Hvor meget kan man tillade sig at forvente af en 1. etape i Tour de France? Ja, man regner nok med, at en stor del af rytterne er meget energiske fra start, og at der bliver kæmpet hårdt for at skaffe den første gule trøje. Til alt held for både tilskuere langs vejene i Baskerlandet og de mange cykelfans foran tv blev åbningen af årets største cykelløb en lovende appetitvækker til resten af etapeløbet.
På forhånd var ryttere som hollandske Mathieu van der Poel (Alpecin), franske Julian Alaphilippe (Quick-Step), slovenske Tadej Pogacar (UAE) og danske Mattias Skjelmose (Trek) blandt de udpegede kandidater til sejren, men det var Adam Yates (UAE), der var bedst i Bilbao – foran sin tvilling Simon (Jayco).
Den 110. udgave af Tour de France bliver også tre uger, hvor Jonas Vingegaard fra Danmark skal forsøge at forsvare sin Tour-sejr fra sidste år, og Jumbo-Visma-kaptajnen havde kontrol over begivenhederne i premieren. I øvrigt i et område, hvor han tidligere i sæsonen vandt Baskerlandet Rundt, der afvikles over seks dage.
FAKTA
Danskerne i Touren
Disse danskere
er deltagere i årets Tour de France:
Christopher Juul-Jensen (Jayco)
Jonas Gregaard (Uno-X)
Anton Charmig (Uno-X)
Mads Pedersen (Trek)
Mattias Skjelmose (Trek)
Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma)
Mikkel Bjerg (UAE)
Søren Kragh-Andersen (Alpecin)
Magnus Cort (EF)
Michael Mørkøv (Quick-Step)
Kasper Asgreen (Quick-Step)
De 11 danske
deltagere er en tangering af rekorden fra 2021.
Vingegaard gennemførte etapen uden at bruge for mange kræfter og sluttede blandt de bedste som nr. 9, mens landsmanden Mattias Skjelmose blev nr. 8.
På den hidtil hårdeste åbningsetape i Tour de France, der med det samme sendte rytterne ud på en stigning, var den danske debutant Jonas Gregaard (Uno-X) deltager i det første udbrud – en kvintet af ryttere fra fem forskellige hold, der hurtigt tog et forspring på halvandet minut, hvilket senere blev udbygget.
De fem kæmpede om sejr i løbets første bjergspurt, og her satsede Jonas Gregaard alt langt udefra, hvilket under betydelige lidelser lykkedes med 2 rare point til følge, selv om hollandske Pascal Eenkhoorn (Lotto-Dstny) – sidste års hollandske mester – gjorde et seriøst forsøg at på at hente danskeren.
Gregaard har før Touren ikke helt afvist, at han vil gå efter den prikkede bjergtrøje, men at der skal være mening med forbruget af kræfter. Han har endnu sin første professionelle sejr til gode, og dette års Tour byder måske på en række muligheder.
»Jeg bliver ved med at prøve, indtil et udbrud holder hjem. Og hvorfor ikke gøre det i årets største cykelløb?«, har Jonas Gregaard sagt til Jyllands-Posten. Og til Tourens Twitter-profil har Gregaard fastslået:
»Det kunne da være virkelig stort at komme med i Tourens første angreb, og det kunne også være stort at køre i den prikkede trøje – måske bare et par dage«.
Dagens første udbrud blev holdt i kort snor, men det var igen de fem ryttere, der skulle slås om pointene i lørdagens anden bjergspurt. Her måtte 26-årige Jonas Gregaard finde sig i hurtigt at få neutraliseret sit angreb, hvorefter Eenkhoorn greb initiativet og sejrede foran franske Simon Guglielmi (Arkea). Dermed overtog hollænderen førstepladsen i bjergkonkurrencen.
Spørgsmålet var, om Eenkhoorn kunne holde den placering, for der manglede stadig tre bjergspurter, og stigningerne ville bare blive værre.
Mens trætheden begyndte at melde sig i udbruddet, skruede feltet lidt op for hastigheden, og dermed blev det tydeligt, at Gregaard & Co. levede på lånt tid som 1. etapes forreste ryttere.
Inden det blev tid til at forcere de værste stigninger, var det slut med udbruddet, og herefter trak det op til en afgørelse, der involverede nogle af løbets største navne. En intens slutfase endte med, at Jonas Vingegaard duellerede med Tadej Pogacar (UAE). De blev dog indhentet, da etapen skulle finde sin afgørelse.
Alle storholdene havde kørt deres kaptajner frem, men kun én kunne blive nr. 1 – Pogacars medkaptajn på UAE, briten Adam Yates.
Han er nu i gult, mens USA’s Neilson Powless (EF) har den prikkede trøje.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Minut for minut:
Pogacars hold vinder etapen, men ikke Pogacar selv
»Det fuckede mig mentalt«: Hvordan en test under coronanedlukningen førte til, at Vingegaard måtte tage det endelige opgør med nervesammenbrud, opkast og søvnløse nætter
