Title: Dansk_søskendepar_forudsa,_at_vigtig_havstrøm_koll
Date: 2023-09-02
Article Type: Klima
Author: Tankens kraft, zoomsamtaler og masser af matematik, statistik og fysik er de vigtigste arbejdsredskaber for Susanne og Peter Ditlevsen. Men for at forklare havstrømmenes veje for Politikens journalist slæber de et 100 år gammelt verdenskort op fra kælderen på Niels Bohr Institutet.

Tankens kraft, zoomsamtaler og masser af matematik, statistik og fysik er de vigtigste arbejdsredskaber for Susanne og Peter Ditlevsen. Men for at forklare havstrømmenes veje for Politikens journalist slæber de et 100 år gammelt verdenskort op fra kælderen på Niels Bohr Institutet. Foto: Jacob Ehrbahn
Deres forskning fik den fineste publicering, man kan få, men blev kaldt provokerende. De blev kimet ned af The New York Times, El Pais, CNN og hundredvis af medier i flere uger. Mød en bror og søster, der pludselig stod med en stor nyhed mellem hænderne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
orestil dig, at du er detektiv og skal opklare et mord. Du er optaget af jagten og opdager tilfreds nye spor og beviser. Men pludselig opdager du også, at løsningen på gåden er et chok for dig.
Næsten sådan kunne man beskrive klimafysiker ved Niels Bohr Institutet Peter Ditlevsens videnskabelige jagt på det store spørgsmål: Hvornår kan vi forvente en kollaps af den vigtige termohaline havstrøm, som sikrer opvarmning i Nordeuropa og afkøling af landene ved ækvator?
Svaret kom i juli i form af en videnskabelig artikel i det anerkendte tidsskrift Nature Communications, hvor Peter Ditlevsen sammen med søsteren, professor i statistik ved Københavns Universitet Susanne Ditlevsen, kunne påvise, at havstrømmen risikerer at bryde sammen i dette århundrede, mest sandsynligt i 2057. Langt tidligere end forudsagt af FN’s klimapanel IPCC.
»Sjovt nok, så oplevede jeg det først som et interessant, videnskabeligt gennembrud. Det er noget af det mest tilfredsstillende, du kan opleve som forsker. Først hen ad vejen er det gået op for mig, at det har nogle voldsomme implikationer. Hold da op!«, siger Peter Ditlevsen og løfter øjenbrynene så højt, at de næsten når det kridhvide pandehår. Susanne Ditlevsen bryder ivrigt ind:
Allerede abonnent? Log ind her
