Title: Dansker,_der_er_mistænkt_for_at_spille_en_rolle_i_
Date: 2024-09-10
Article Type: Danmark
Author: 30-årig mand mistænkt for flere drabsforsøg i København er blevet anholdt i Dubai, oplyser politiet.

En 30-årig dansker er blevet anholdt i Dubai på foranledning af dansk politi, som kræver manden udleveret. Det skriver Københavns Politi på det sociale medie X.
Efterforskningsleder Knud Hvass vil ifølge eb.dk. ikke bekræfte, at den 30-årige mand skulle være en central person i den verserende konflikt.
»Han er mistænkt for at have spillet en rolle i flere sager om drabsforsøg og våbenbesiddelse, som knytter sig til den aktuelle bandekonflikt«, konstaterer Københavns Politi på X.
Manden er ifølge det svenske medie svt.se en dansk bandeleder. Han skal være højre hånd for den berygtede svenske bandeleder Ismail Abdo, som går under kaldenavnet Jordbærret.
Angiveligt er mændene aktive på den ene side i den voldelige konflikt, hvor parterne hen over foråret og sommeren har hyret en række unge svenskere til at affyre skydevåben eller kaste håndgranater i eller nær København.
På den anden siden af konflikten står medlemmer af den forbudte bande Loyal To Familia.
Svensk TV rapporterer, at danskeren har befundet sig i Dubai i længere tid og har fra eksilet styret en gruppe, på samme måde som Jordbærret fra Tyrkiet har dirigeret sin gruppering.
Det fremgår ikke umiddelbart, hvornår Danmark sendte anmodningen om udlevering til myndighederne i De Forenede Arabiske Emirater.
I længere tid har Dubai ifølge politikilder fungeret som tilholdssted for tunge kriminelle fra flere europæiske lande.
Det har også tidligere været fremme, at danskere, der opererer med illegale forretninger, har opholdt sig det varme sted.
I sommer blev således en 27-årig mand idømt fængsel i 16 år af Retten i Glostrup, fordi han blandt andet fra sin base i Dubai havde begået grov narkokriminalitet.
Denne mand blev snuppet af dansk politi, da han var på besøg i Danmark.
I Dubai kørte han rundt i en McLaren racer efter at have fået både opholds-id, bilregistrering samt kørekort udstedt af emiraterne.
ritzau
