Title: Dansk_stjernekamera_har_gjort_opsigtsvækkende_fund
Date: 2024-08-20
Article Type: Viden
Author: Nasa har brugt kameraudstyr fra DTU til at forstå strålingsmiljøet på en af Jupiters mange måner.

Et dansk stjernekamera bygget af rumforskningsinstituttet DTU Space har på en mission til Jupiter indsamlet strålingsdata, der giver mulighed for at sende astronauter til planetens måne Europa i fremtiden.
Det oplyser den amerikanske rumfartsadministration, Nasa, og DTU Space i en fælles pressemeddelelse tirsdag.
Kameraet har været om bord på den ubemandede rumsonde Juno, der efter en fem år lang rejse endelig nåede Jupiter i 2016. Det var Nasa, der sendte sonden afsted.
Månen har længe haft astronomernes interesse, fordi man siden årtusindskiftet har været overbevist om, at der under den isdækkede overflade gemmer sig et meget dybt hav.
Da vand er en forudsætning for liv, har Europa derfor været astronomernes bedste bud på, hvor man kan finde liv andre steder end jorden.
Stjernekameraet har ifølge DTU Space gjort et opsigtsvækkende fund omkring strålingsforholdene på Europa.
Antagelsen har indtil videre været, at kraftig stråling ville gøre det helt umuligt at sende eksempelvis astronauter dertil.
Men de nye målinger viser ifølge Nasa og DTU, at der på en af månens sider er langt mindre stråling, end man først havde antaget.
Derfor åbnes døren nu på klem for, at man en dag kan sende en mission dertil, lyder det tirsdag.
Der har været placeret i alt fire stjernekameraer fra DTU Space om bord på rumsonden Juno.
De viste sig undervejs af være værdifulde til at opfange strømme af højenergipartikler og dermed registrere den stråling, der nåede igennem kameraernes afskærmning.
» Meget energirige elektroner, der trænger igennem afskærmningen, efterlader tydelige signaturer på vores billeder, der ligner sporet af ildfluer«, siger Juno-forsker og professor på DTU John Leif Jørgensen i meddelelsen.
»Instrumentet er programmeret til at tælle antallet af disse ildfluer, hvilket giver os en præcis beregning af mængden af stråling«.
ritzau
