Title: Danske_fodboldfans_flyver_til_England_hver_uge_»J
Date: 2024-05-21
Article Type: Rejser
Author: Det er svært at være klimabevidst, når kærligheden til en fodboldklub er så stor, at man flyver til England over 20 gange om året for at være til stede på stadion.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Mikkel Østrup-Jeppesen
Journalist
De er tilhængere af tre vidt forskellige engelske fodboldhold, men deres interesse og passion er lige intens. Så intens, at det eneste, der virkelig giver mening for dem, er at være fysisk til stede på hjemmebanen. Sammen med alle de andre dedikerede fans, al den vigtige historie og muligheden for at være der lige på det tidspunkt, hvor noget helt magisk hænder, den slags, man vil tale om i fremtiden.
»Det er ligesom fuglekiggere, der altid håber på den helt sjældne fugl. Jeg håber altid på et helt særligt saksespark eller en 4-0-sejr over en af de andre store klubber«, siger 55-årige Kim Voss fra Roskilde om sine rejser til Manchester for at følge favoritholdet United.
Kim Voss har været Manchester United-mand siden midten af 1970’erne og har nu for 11. år i træk sæsonkort til hjemmebanen Old Trafford, hvor han sidder på sin faste plads på den øvre sektion af den østlige del af stadion, og folkene på nabopladserne »letter på kasketterne i respekt«, som Kim Voss formulerer det, fordi han troligt flyver til England 15 til 20 gange per sæson for at se Manchester United spille.
Fakta
Fly fra Danmark til London og Manchester
Københavns Lufthavn:
London – 125 ugentlige afgange
Manchester – 24 ugentlige afgange
Billund Lufthavn:
London – 34 ugentlige afgange
Manchester – 11 ugentlige afgange
Aalborg Lufthavn
London – 3 ugentlige afgange
Aarhus Lufthavn
London - 6 ugentlige afgange
I alt:
197 ugentlige afgange
»Det er stemningen på stadion, turen på pubben inden kampen, den gode snak med mine engelske venner«, siger Kim Voss om kampdagene i Manchester, som han elsker.
Men al kærlighed har en pris. Hvert år tager danskere i titusindvis flyveren til England for at støtte deres hold i Premier League, der uden sammenligning er verdens mest populære fodboldliga. En rundspørge foretaget af Politiken viser, at der er foretaget mindst 20.000 fodboldrejser fra Danmark til England i løbet af den netop afsluttede 2023/2024-sæson. Alene flyturene har udledt 5.120 tons CO
2
– svarende til, hvad 3.413 danskere maksimalt må udlede på et år, hvis vi skal efterleve Paris-aftalens mål om 1,5 graders temperaturstigning.
Dertil kommer alle de andre nationaliteter, der indfinder sig hos fodboldklubberne kamp efter kamp efter kamp. Præcis hvor mange det gælder, er svært at konkludere. Politiken har spurgt seks af de store Premier League-klubber (Manchester City, Manchester United, Liverpool, Arsenal, Chelsea og Tottenham Hotspur) om det tal. Kun Manchester United har svaret . Klubben solgte i 2022/2023-sæsonen mere end 119.000 billetter til fans udefra. Ifølge en rapport fra VisitBritain fra 2019 satte over halvanden million turister sig på tribunerne for at se fodbold under en ferie i England.
En anden af de fodboldglade danskere, der har sæsonkort til en Premier League-klub, er 56-årige Kjeld Rinfeldt, der på tv for nylig lod sig portrættere som Danmarks største Liverpool-fan. Han er til stede ved samtlige Liverpools hjemmekampe i Premier League og europæiske cupturneringer med et årligt forbrug på mere end 200.000 kroner. Derfor er han ikke overrasket, da Politiken ringer for at høre til hans refleksioner over de mange flyrejser.
»Jeg vidste, at det spørgsmål nok ville komme, fordi klima og grøn omstilling er oppe i tiden, men jeg går ikke rundt med dårlig samvittighed over det«, siger Kjeld Rinfeldt og går lidt mere til stålet på spørgsmålet om hans eget personlige CO
2
-regnskab og ansvar i forhold til klimaforandringer.
»Jeg er iskold over for det. De fly, jeg flyver med, flyver ,uanset om jeg er med eller ej. Jeg synes ikke, at klimaforandringerne er mit personlige ansvar, for det er en dråbe i havet, hvad jeg foretager mig«.
Kjeld Rinfeldt har heller ikke har meget tilovers for den kommende flyafgift, der i gennemsnit vil gøre flyvninger fra danske lufthavne 100 kroner dyrere, når den er fuldt indfaset i 2030.
»Jeg er ikke fan af den. Hvis den var højere, ville den nok betyde noget«, siger Kjeld Rinfeldt, der i øvrigt kalder det »tudetosset«, at en markant del af indtægterne fra flyafgiften kommer til at understøtte en forhøjet ældrecheck.
Heller ikke Kim Voss sover dårligt om natten på grund af de mange flyvninger til Manchester Uniteds kampe. Kun en højere flyafgift kan få ham til at røre på sig.
»Det skal gøre ondt på mig, før det ændrer noget«, siger Kim Voss, hvis smertetærskel er 2.500 kroner for en returbillet.
Han oplever ofte, at priserne på flybilletterne lynhurtigt stiger, når kampprogrammet i Premier League bliver offentliggjort.
»Lige så snart kampene ligger fast, så køber jeg billet inden for en time. For priserne stiger med det samme«, siger Kim Voss.
Det er ikke kun fællesskab og identitet, der overgår klimahensyn på de rejseglade fans prioriteringsliste. For flybilletterne koster typisk under 1.000 kroner tur/retur fra København til eksempelvis Manchester og London, der er hjem for nogle af verdens mest populære fodboldstadions.
»Flyrejser er simpelthen så billige. Det kan lade sig gøre at tage flyet en del gange om året, og det kan det jo ikke, hvis de klimamæssige omkostninger bliver indregnet i prisen«, siger Bente Halkier, der er sociolog på Københavns Universitet.
Indfasningen af den nye flyafgift sker fra 2025, hvor afgiften i gennemsnit vil være 70 kroner. Fra 2028 hæves den til 85 kroner i gennemsnit, og i 2030 er den fuldt indfaset på 100 kroner.
Bente Halkier mener, at der skal en ordentlig flyafgift til, som afspejler klima- og miljøomkostningerne, før danskerne får skåret ned på deres flyrejser.
»De valg, vi træffer, er måske ikke så individuelle alligevel. For det andet er de måske heller ikke så meget et valg, fordi det bare er alt for billigt at flyve, så længe ingen regulerer det«.
Hun får opbakning fra Jon Sundbo, professor og forsker i turisme på Roskilde Universitet, der heller ikke mener, at den nuværende flyafgift er nok til at påvirke rejseforbruget.
»Hvis man skal reducere udledningerne, så er flyrejserne en væsentlig faktor«, siger Jon Sundbo.
En tredje fodboldfan, der også elsker at være til stede på stadion fysisk, er Frederikke Jensen, der følger London-klubben Tottenham Hotspurs kampe intenst. Dog er hun kun til stede på klubbens stadion to til tre gange årligt. Men ikke, fordi hun er begyndt at tænke over, hvilket klimaspor hendes flyrejser trækker efter sig.
»Det er 100 procent et spørgsmål om penge. Havde jeg pengene til det, så var jeg derovre til hver hjemmekamp«, siger 24-årige Frederikke Jensen, der har været Tottenham-fan, siden før hun blev teenager.
Hun ved godt, at det ikke er så populært at sige det, men hun reflekterer ikke meget over, hvad flyrejserne betyder i hendes klimaregnskab.
»Men jeg tænker over, at jeg måske burde gøre det. På den måde er det rart, at det er penge, der afgør, at jeg ikke er så tit i London for at se fodbold«.
Mikkel Østrup-Jeppesen
fortsæt med at læse
De siger, at de er klimabevidste, men sætter sig gladelig op i flyveren for at følge fodboldholdet
»Når erkendelsen bliver sat op mod en passion, vinder passionen altid«
