Title: Dansk_spillested_under_konkursbehandling._Nu_smide
Date: 2023-08-08
Article Type: Kultur
Author: Spillestedet Stagebox på Refshaleøen har fået frataget nøglerne til deres lejede koncertsal efter problemer med betalingen.

Emil Bergløv
Reporter
Efter længere tids problemer er spillestedet Stagebox på Refshaleøen i København under konkursbehandling.
Det skriver
Kulturmonitor
på baggrund af oplysninger om konkurssagen fra Statstidende.
Mediet har over den seneste tid dækket problemer på spillestedet, hvor flere samarbejdspartnere klagede over manglende eller sene betalinger fra Stagebox’ ejer.
Nu har spillestedet så ikke noget sted at afholde koncerter, fordi udlejeren, Refshaleøens Ejendomsselskab, har opsagt kontrakten med Stagebox.
»Det er ikke længere op til Stagebox, om de vil afholde koncerter derude, fordi lejemålet formelt er opsagt. De kan bede om lov, og så vil jeg og udlejeren tage stilling til, om de helt undtagelsesvis kan få lov til det i fremtiden«, siger advokat Anne Birgitte Gammeljord, der er indsat som kurator i konkursboet, til Kulturmonitor.
Kulturmonitor spørger også kuratoren, om der ikke er betalt husleje for lejemålet i de gamle B&W-lokaler på Refshaleøen. Det bekræfter hun og siger samtidig, at det den manglende huslejebetaling kun er ét i en længere række problemer.
Af det friske regnskab fremgår det, at Stagebox har et underskud på 6,4 millioner kroner, og at der ifølge revisorerne er foregået en række kritisable forhold i selskabet. Blandt andet manglende momsindberetning, problemer med skatteindberetningerne, uafsluttede mellemværender med kreditorer og et ulovligt lån i firmaet.
Til Kulturmonitor siger Stagebox’ direktør, Stefan Petersen, at der stadig er flere koncerter på vej, men han har ikke andre konkrete kommentarer til regnskabet og konkursen. Til gengæld har han en overordnet betragtning:
»Det er bare ikke billigt at åbne et spillested i dagens Danmark og så samtidig have corona, fra tre uger efter at man åbner« siger direktøren til Kulturmonitor.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
I Chihuahua er det nu forbudt at synge kvindehadske tekster på byens spillesteder
Pas på: Der bliver snydt med billetter til koncerter og festivaler
