Title: Danskere_opfordres_til_at_forlade_Libanon_nu
Date: 2024-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Danskere, der befinder sig i Libanon bør rejse ud ad landet, meddeler Udenrigsministeriet.

Udenrigsministeriet opfordrer danskere til at forlade Libanon med det samme på grund af risiko for sikkerheden.
Det sker tirsdag på det sociale medie X og på ministeriets hjemmeside.
En optrapning af israelske angreb betyder, at ministeriet vurderer, at det er risikabelt at opholde sig i landet. Samtidig vurderes det, at det pludselig kan blive svært at finde fly ud af Libanon.
»Rejs ud nu, mens det stadig er muligt. Der er tiltagende og betydelig risiko for, at kommercielle muligheder helt ophører uden varsel«.
»Vent ikke på en direkte afgang til Danmark, men book de første ledige billetter ud af landet«, skriver Udenrigsministeriet i rejsevejledningen på sin hjemmeside.
Danskere i det krigshærgede land opfordres desuden til at skrive sig på danskerlisten og holde sig opdateret.
Danskerlisten er en liste, som danske statsborgere og personer med opholdstilladelse i Danmark kan skrive sig på, når de rejser eller bor i udlandet.
De seneste uger er kamphandlingerne mellem den politiske og militante libanesiske Hizbollah-bevægelse og Israel eskaleret.
Hizbollah og Israel har i næsten et år nærmest dagligt rettet angreb mod hinanden over grænsen.
Israel har på det seneste skruet markant op for angrebene mod bevægelsen og blandt andet dræbt dens øverste leder, Hassan Nasrallah.
Over 2000 er blevet dræbt i løbet af næsten et års kampe, oplyste det libanesiske sundhedsministerium søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Langt de fleste er døde i de seneste ugers kampe.
Tirsdag har Israels militær udvidet med operationer på landjorden i Libanon til sydvestlige dele af landet.
Dermed er nye zoner med i den israelske hærs indtrængen på libanesisk område.
Operationerne omtales som »begrænsede, lokaliserede og målrettede«.
Natten til tirsdag angreb Israel desuden Libanons hovedstad, Beiruts, sydlige forstæder, hvor Hizbollah står stærkt.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel:
Hizbollah-leder er likvideret
Analyse:
Assad tøver med at komme de iranske præster til undsætning
Nu går Hizbollah efter de største byer
