Title: Danskere_i_Tyrkiet_advares_mod_demonstrationer
Date: 2023-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Paludans koranafbrænding i København har skabt risiko for demonstrationer i Tyrkiet rettet mod Danmark, påpeger Udenrigsministeriet.

Udenrigsministeriet opfordrer danskere i Tyrkiet til at undgå demonstrationer og større forsamlinger, som kan udvikle sig voldeligt. Det har Udenrigsministeriet skrevet ud til de borgere, som har skrevet sig på danskerlisten. Det skyldes, at der er en risiko for demonstrationer rettet mod Danmark på grund af Rasmus Paludans koranafbrænding.
Den dansk-svenske partistifter har den seneste tid vakt opsigt med sine koranafbrændinger, og Udenrigsministeriet fremhæver særligt afbrændinger i København fredag som årsag til den øgede risiko.
»I tilfælde af demonstrationer i Tyrkiet forventes tyrkisk politi at være talstærkt tilstede. Undgå demonstrationer og andre større forsamlinger, som kan udvikle sig voldeligt«, skriver ministeriet.
Udenrigsministeriet opfordrer til, at danskere i Tyrkiet følger lokale myndigheders anvisning, og at de berørte holder sig opdateret via medierne, deres hotel eller deres rejsearrangør. Har man akut brug for rådgivning, kan man kontakte Udenrigsministeriets Globale Vagtcentral på telefonnummer 33921112. Telefonen har åbent døgnet rundt.
Borgere kan frivilligt skrive sig på danskerlisten, og ministeriet anbefaler både rejsende og fastboende i udlandet at føje sit navn til den. Det gør, at ministeriet kan række ud i tilfælde af eksempelvis en akut krisesituation i det pågældende land.
Den højreorienterede politiker Rasmus Paludan, som uden held har forsøgt at blive valgt ind i Folketinget og den svenske Riksdag, har sagt til den svenske avis Aftonbladet, at han hver fredag vil brænde en koran foran Tyrkiets ambassade i København. Han stopper først, når Tyrkiet er klar til at lukke Sverige ind i Nato, har han sagt.
Tyrkiets ambassade i København kaldte handlingen for en hadforbrydelse.
»Vi fordømmer på det stærkeste, at den hadforbrydelse, som skete mod vores hellige bog Koranen i Sverige, er blevet tilladt gentaget af den samme islam-hadende charlatan i København i Danmark i dag (fredag, red.)«.
Danmark ambassadør har været kaldt til samtale med det tyrkiske udenrigsministerium på grund af afbrændingerne, der har skabt en anspændt situation.
I sidste uge afbrændte Paludan en koran foran den tyrkiske ambassade i Stockholm.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiet kalder dansk ambassadør til samtale – vores forhold er godt, siger Løkke
Vi troede ikke, at vi skulle høre mere om Rasmus Paludan. Det kommer vi til nu. Det har han lavet siden 2019
Paludan optrapper sin koranafbrænding og flytter 'scenen' til Tyrkiets ambassade i København
