Title: Dansk_oscarhab_tabte_til_stjerneinstruktør
Date: 2024-03-11
Article Type: Film og tv
Author: Wes Andersons ’The Wonderful Story of Henry Sugar’ vinder Oscar i kategorien Bedste Kortfilm.

’The Wonderful Story of Henry Sugar’, som er instrueret af Wes Anderson, vinder en Oscar for Bedste Kortfilm.
Det sker natten til mandag dansk tid, hvor der i Dolby Theatre i Los Angeles i USA uddeles oscarstatuetter.
Det danske oscarhåb ’Ridder Lykke’, som er instrueret af Lasse Lyskjær Noer, var også nomineret i denne kategori - men den løber altså ikke med en pris.
De andre nominerede i kategorien var ’The After’ af Misan Harriman, ’Invincible’ af Vincent René-Lortie og ’Red, White and Blue’ af Nazrin Choudhury.
Det er den 96. gang, at prisuddelingen finder sted.
’The Wonderful Story of Henry Sugar’ er produceret for Netflix og har tunge navne som Ben Kingsley, Ralph Fiennes og Benedict Cumberbatch med.
Den kendte instruktør Wes Anderson har otte oscarnomineringer bag sig, men prisen for ’The Wonderful Story of Henry Sugar’ er den første gang, han kan gå fra showet med en statuette.
Ifølge The Guardian er den verdenskendte instruktør dog ikke selv til stede til nattens oscarshow, og den bliver derfor ikke modtaget af Anderson selv.
Flere amerikanske medier havde inden årets prisuddeling peget på kortfilmkategorien som en kategori, der havde et utroligt tæt felt.
Mediet Vanity Fair havde på forhånd gættet på, at netop Wes Andersons ’The Wonderful Story of Henry Sugar’ ville blive vinderen.
Til gengæld havde mediet Deadline inden uddelingen peget på det danske håb som årets vinder i kortfilmkategorien.
’Ridder Lykke’ udspiller sig i et kapel, hvor to mænd - spillet af Jens Jørn Spottag og svenske Leif Andrée - er inde for at tage afsked med deres respektive hustruer.
Et lysstofrør og en løgn får bragt de to forladte mænd sammen i sorgen.
Til stede i Los Angeles er blandt andet instruktør Lasse Lyskjær Noer, producer Christian Norlyk og skuespiller Jesper Johmann, som har en af rollerne i ’Ridder Lykke’.
Inden prisuddelingen udtalte instruktøren, at han mener ’Ridder Lykke’ skiller sig ud ved sin humor. Han gjorde dog også opmærksom på det skarpe felt i kategorien.
»Mange siger, den har en håbefuld tone. Men vi er også jyder og sælger ikke skindet, før bjørnen er skudt. Og der er jo også Wes Anderson«, lød det fra Lasse Lyskjær Noer.
ritzau
fortsæt med at læse
Oppenheimer hiver flere statuetter hjem
Filmredaktør:
Glem 'Barbie'-debatten. Kvinder har vundet Oscars hovedpris i årevis. Vi taler bare ikke om det
