Title: Danske_skoleelever_gar_tilbage_i_matematik_og_dans
Date: 2023-12-05
Article Type: Uddannelse
Author: Det er første gang, der ses så store fald i resultater mellem to Pisa-runder. Noget kan tilskrives covid.

De danske skoleelever er gået anseligt tilbage i både læsning og matematik. Det viser
resultaterne af den seneste Pisa-undersøgelse
blandt 15-årige skoleelever i 81 lande, som er blevet offentliggjort tirsdag. I naturfag er det stabilt.
For matematik opnår danske elever et gennemsnit på 489 point, hvor det i 2018, hvor den seneste undersøgelse blev foretaget, lå på 509. For læsning er der sket et fald i det gennemsnitlige antal point fra 501 i 2018 til 489 i 2022.
Udviklingen kan også ses i OECD som helhed, hvor den gennemsnitlige tilbagegang er på niveau med den danske. Også alle de nordiske lande oplever faldende resultater.
Fakta
Sådan klarer danske elever sig i Pisa-undersøgelsen
Kilder: Børne- og Undervisningsministeriet, Vive.
Seniorforsker ved Vive Vibeke Tornhøj Christensen er projektleder for Pisa i Danmark. Hun udtaler i en pressemeddelelse fra Vive, at det er første gang, der ses så store fald i resultater mellem to runde af Pisa i Danmark.
»Men vi ser den samme tilbagegang i rigtig mange af de deltagende lande i Pisa 2022 – også i de andre nordiske lande. En del af det må nok tilskrives covid-19, men derfor skal den nedadgående udvikling stadig tages alvorligt. Uanset grunden har vi nogle årgange, som ser ud til at være ramt på deres læring«, lyder det.
I alt 81 lande, herunder OECD-medlemslandene og flere partnerlande, er med i Pisa 2022. Fra Danmark har cirka 7.800 elever deltaget. 6.200 elever er testet i matematik, læsning og naturfag.
Fakta
Pisa-undersøgelsen
Kilder: Undervisningsministeriet, Vive.
Når det kommer til skærmforbruget i skoletiden, ligger danske elever øverst. Danske skoleelever adskiller sig særligt fra jævnaldrende i andre lande, når det kommer til brug af digitale redskaber i undervisningen. De danske skoleelever bruger i gennemsnit 3,8 timer om dagen foran en skærm, når de er i skole. Det er det højeste niveau af alle lande, der har deltaget i undersøgelsen.
Det svarer til, at eleverne her i landet bruger mere end halvdelen af en skoledag på at sidde foran en skærm. Ifølge Børne- og Undervisningsministeriet vil en typisk skoledag for 9.-klasses-elever være syv timer. På tværs af landene benyttes digitale redskaber i gennemsnit i to timer om dagen i skoletiden, viser resultaterne.
Undersøgelsen siger ikke noget om, hvorvidt brugen af digitale redskaber er god eller dårlig for elevernes faglighed.
Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) mener som udgangspunkt, at digitalisering er en god ting.
»Men når det gælder vores børn, skal vi ikke være naive. Eksperterne har alvorlige diskussioner om skærmenes betydning for læring, sundhed og trivsel«, siger han i en pressemeddelelse.
»Derfor har regeringen et forsigtighedsprincip. Hellere en time for lidt foran skærmen end en time for meget«.
Det bliver også udgangspunktet for anbefalinger om skærme i skolen, som Børne- og Undervisningsministeriet fremlægger inden længe, lyder det videre.
ritzau
fortsæt med at læse
20 år med Pisa:
I dag offentliggøres stor international skoletest. Sådan har Danmark klaret sig
