Title: Dansk_prinsesses_diadem_kommer_pa_auktion
Date: 2022-11-17
Article Type: Kultur
Author: Auktionshus har flere kongelige smykker til salg på auktion, skriver de i pressemeddelelse.

1. december kan du blive den nye ejer af et eller flere kongelige smykker. Det sker, når auktionshuset Bruun Rasmussen blandt andet har Prinsesse Thyra af Danmarks safirdiadem på auktion.
Det skriver Bruun Rasmussen i en pressemeddelelse.
Prinsesse Thyras diadem er vurderet til at være mellem 600.000 og 800.000 kroner værd.
Prinsesse Thyra, som levede mellem 1880 og 1945, fik safirdiademet i gave af sine forældre – Frederik VIII og dronning Lovisa.
Martin Hans Borg, som er Bruun Rasmussens chefspecialist i kongelige samleobjekter, siger i pressemeddelelsen, at det er et unikt og velbevaret diadem.
»Og det er sjældent, at smykker af den karakter udbydes til salg på auktion direkte fra den danske kongeslægt«, tilføjer han.
Prinsesse Thyra var det sjette ud af otte børn. Hun forblev ugift hele sit liv og boede i mange år hos sine forældre.
Nogle af hendes kendte søskende er hendes storebrødre Kong Christian X og den norske kong Haakon VII.
Da prinsesse Thyra var 21 år gammel, havde hun en kærlighedsaffære med den kongelige livlæge Niels C. Ilsøe. Det førte til lægens øjeblikkelige afskedigelse.
Flere andre smykker, som har tilhørt kongelige, kommer også på auktion sammen med diademet.
Det er blandt andet sørgemedaljoner. Det er en medaljon, som indeholdt en hårlok fra den person, som man sørgede over.
En af dem, som kommer under hammeren, har tilhørt den danske dronning Louise. Den indeholdt hår fra en afdød russisk storfyrste, som ikke nåede at blive gift med dronningens datter, prinsesse Dagmar.
Man kan også byde på et smaragdarmbånd i art deco-stilen, som har tilhørt dronning Alexandrine.
Der er også et granatvedhæng i guld til salg. Det har tilhørt Frederik VII’s mor.
ritzau
fortsæt med at læse
Sjælden lyserød diamant er solgt for 442 millioner kroner
I et pakhus på havnen fandt tysk politi en af de helt store kunstskatte
