Title: Dansk_politi_beslaglægger_1,3_millioner_ulovlige_p
Date: 2023-08-24
Article Type: Danmark
Author: Otte adresser i Tyskland og Danmark er blevet ransaget i forbindelse med fundet af 1,3 millioner piller.

Artiklen er opdateret kl. 11.01.
Flere måneders efterforskning og planlæggelse kulminerede i juni, da politiet i en koordineret aktion slog til mod adskillige adresser i Danmark og Tyskland i jagten på ulovlige medikamenter. Resultatet var et opsigtsvækkende fund af flere millioner ulovlige piller, skriver Syd- og Sønderjyllands Politi, der sammen med tysk politi har stået bag efterforskningen, i en pressemeddelelse torsdag.
I første omgang blev seks personer anholdt i Danmark, og umiddelbart efter blev otte adresser i de to lande ransaget. Politiet fandt i den forbindelse 1,3 millioner ulovlige piller, der er omfattet af lægemiddelloven. Et større kontantbeløb blev sammen med »betydelige mængder dopingmidler« også konfiskeret.
Cirka en måned efter anholdelserne gennemført dansk politi endnu en ransagning på et lager. Her blev der beslaglagt omkring fire millioner enheder, der er omfattet af straffelovens bestemmelser om doping, loven om euforiserende stoffer og lægemiddelloven. Det anslås, at værdien af dette er adskillige millioner euro på det sorte marked.
Syd- og Sønderjyllands Politi har sammen med tyske kolleger efterforsket sagen hen over flere måneder, inden det foretog anholdelser og ransagninger. I pressemeddelelsen skriver politiet, at aktionerne var rettet mod organiserede kriminelle.
»Denne form for grænseoverskridende kriminalitet kan vi ikke løse uden et tæt samarbejde med vores nabolande, i dette tilfælde Tyskland«, siger vicepolitiinspektør Sønke Iwersen i meddelelsen.
»Jeg er meget glad for det gode samarbejde, vi har med Tyskland og med Eurojust, der er helt afgørende for at sikre grundlaget for en smidig udveksling af informationer mellem landene«, tilføjer han.
Politiet vurderer, at de ulovlige midler er blevet importeret fra tredjelande gennem en årrække, og at bagmændene har videresolgt dem i Europa.
Fem personer er fortsat varetægtsfængslet i Danmark, mens en person er blevet løsladt. Efterforskningen er fortsat i gang.
ritzau
fortsæt med at læse
