Title: Dansk_trænerduel_ender_uden_vinder_i_Mainz
Date: 2024-08-24
Article Type: Fodbold
Author: Bo Henriksen og Bo Svensson kunne tage et point med hver fra Bundesliga-premieren efter 1-1 i Mainz.

I sin Bundesliga-debut for Union Berlin stod den danske træner Bo Svensson på udebane over for sin tidligere arbejdsgiver Mainz 05. På hjemmeholdets sidelinje står navnebror og landsmand Bo Henriksen nu med ansvaret.
Begge cheftrænere kunne efter 90 underholdende og afvekslende minutter notere sig, at man var på pointtavlen fra start. 1-1 endte kampen, som havde Frederik Rønnow i Union-målet.
Trænerne havde tydeligvis begge dikteret høj intensitet i presspillet. Det gav en kamp i højt tempo fra start og aktivitet i begge ender af banen. Bo Henriksens hjemmehold havde de bedste tilbud, men navnebror Svenssons mandskab kom også til pæne muligheder.
Det blev ikke til scoringer før pausen, men det var også det eneste, publikum kunne beklage sig over. Begge spillede offensivt og pågående, og man sad med en klar fornemmelse af, at der nok skulle komme mål. Det kom der også mindre end 10 minutter efter pausen. Og hvilket et af slagsen. Frederik Rønnow kunne kun blot se til, da Nadiem Amiris frispark fra små 25 meter bragede ind i hjørnet med 103 kilometer i timen. Den forrygende scoring var helt fortjent, efter at gæsterne havde efterladt al intensitet i omklædningsrummet.
Berlinerne blev trykket tilbage på banen, og de offensive indslag var stort set ikke eksisterende. Først i forbindelse med vandpausen midtvejs i halvlegen i det vestlige Tyskland lykkedes det Bo Svensson at få råbt sit hold i gang igen. Bagkæden trådte længere frem, presset blev hårdere igen, og man arbejdede sig ind i kampen.
Det gav pote et kvarter før tid. Tre minutter efter sin indskiftning vendte László Bénes flot rundt på kanten af feltet. En lille afretning af forsøget gjorde bolden utagelig, og så var der udlignet. Derfra var det gæsterne, som overtog initiativet, men begge havde chancerne i slutminutter til at løbe af med sejren.
Bundesligaens tredje cheftræner, Jess Thorup, fik også et point ud af premiererunden med 2-2 hjemme mod Werder Bremen.
Jacob Bruun Larsen og Hoffenheim vandt hjemme 3-2 over Holstein Kiel, mens Yussuf Poulsen fik et kvarter i Leipzigs 1-0-sejr over Bochum. Freiburg åbnede med 3-1 hjemme over Stuttgart.
ritzau
fortsæt med at læse
