Title: Danske_forskere_har_fundet_ud_af,_hvordan_stress_u
Date: 2024-06-24
Article Type: Sundhed
Author: Tidlig pubertet kan skabe både fysiske og psykiske problemer senere i livet.

Piger og drenge født af mødre, der har oplevet stress under graviditeten, går tidligere i pubertet end andre børn.
Det viser et nyt, stort studie fra forskere på Aarhus Universitet.
De har undersøgt sammenhængen mellem morens oplevelse af stress og tidspunktet for deres børns pubertetsudvikling.
»Vi ser ret klart i studiet, at børn af mødre, der har oplevet stress under graviditeten, går tidligere i pubertet«, siger professor Cecilia Høst Ramlau-Hansen.
Hun er leder af den danske fødselskohorte Bedre Sundhed i Generationer (BISG). Og hun står også i spidsen for BSIG’s Pubertetsundersøgelse, som er blandt de største af sin slags på verdensplan.
Da tidlig pubertet kan give alvorlige sundhedsmæssige konsekvenser senere i livet, er det ifølge forskerne vigtigt at kende sammenhængene.
»Tidlig pubertet sættes i forbindelse med en række fysiske sygdomme samt nedsat mental sundhed som angst og depression senere i livet«, siger postdoc Anne Gaml-Sørensen fra Institut fra Folkesundhed.
»Derfor vil det være godt at være opmærksom på at yde ekstra støtte til gravide, der oplever stress.
Anne Gaml-Sørensen har lavet undersøgelsen sammen med Cecilia Høst Ramlau-Hansen.
Andre senfølger ved tidlig pubertet kan være risikoadfærd som rygning, alkoholforbrug og tidligere seksuel debut samt øget risiko for fedme og type 2-diabetes.
Undersøgelsen indeholder data fra næsten 16.000 børn. De har gennem hele puberteten givet oplysninger om flere forskellige pubertetsmarkører.
Ud over første menstruation har pigerne givet oplysninger om blandt andet alder ved brystudvikling og kønsbehåring.
Drengene har givet oplysninger om, hvornår deres stemme gik i overgang, om første sædafgang, testikeludvikling og kønsbehåring.
De gravide kvinder oplyste i andet trimester, om de havde oplevet stress i graviditeten.
Det kunne blandt andet udspringe af finansielle problemer, problemer med boligforhold, i relation til familie og venner, problemer i parforholdet eller alvorlig sygdom i nærmeste familie.
Disse oplysninger sammenholdt forskerne dels med information om børnenes trivsel, højde og vægt i syvårsalderen, dels med information om pubertetsalder.
»Overordnet fandt vi, at jo mere stress, de gravide kvinder havde oplyst i graviditeten, jo tidligere gik deres børn i pubertet«, siger Anne Gaml-Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
