Title: Danskers_Netflix-thriller_er_nomineret_til_Golden_Globe
Date: 2022-12-12
Article Type: Film og tv
Author: Skuespilleren Eddie Redmayne er nomineret til en Golden Globe for rollen i Tobias Lindholms ’The Good Nurse’.

Den danske instruktør Tobias Lindholms Netflix-thriller, ’The Good Nurse’, er mandag blevet nomineret til en Golden Globe. Det står klart, efter at nomineringerne er blevet offentliggjort. Filmen er nomineret i kategorien Bedste Mandlige Hovedrolle.
Det er den 40-årige, engelske skuespiller Eddie Redmayne, der er nomineret for sit portræt af sygeplejersken Charlie Cullen. Redmayne har tidligere i karrieren både vundet en Oscar og en Golden Globe. Dem fik han for hovedrollen i filmen ’The Theory of Everything’, der handler om fysikeren Stephen Hawking.
Han skal denne gang konkurrere om en Golden Globe med Brendan Gleeson for ’The Banshees of Inisherin’, Barry Keoghan for ’The Banshees of Inisherin’, Brad Pitt for ’Babylon’ og Ke Huy Quan for ’Everything Everywhere All at Once’.
Den svenske instruktør Ruben Östlund er nomineret til to Golden Globe-priser for filmen ’The Triangle of Sadness’. Den er nomineret som Bedste Film – Musical eller Komedie og i kategorien Bedste Kvindelige Birolle. Her er engelske Dolly De Leon nomineret. Den dansk-kroatiske skuespiller Zlatko Buric og danske Vicki Berlin er også blandt skuespillerne i ’The Triangle of Sadness’. Buric vandt lørdag prisen som bedste skuespiller ved European Film Awards.
Filmen ’The Banshees of Inisherin’ har fået flest nomineringer med otte i alt. Blandt de nominerede er også to efterfølgere til tidligere hitfilm. Det drejer sig om ’Avatar: The Way of Water’, der er en længe ventet efterfølger til ’Avatar’ fra 2009. ’Avatar’ er den mest indbringende biograffilm nogensinde. Den anden er ’Top Gun: Maverick’. Den er en efterfølger til ’Top Gun’ fra 1986. Begge film har Tom Cruise i hovedrollen.
Golden Globe-priserne uddeles i Beverly Hills den 10. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Han ligner uskylden selv - men tag ikke fejl
