Title: Dansk_film_er_udtaget_til_hovedkonkurrence_pa_stor
Date: 2024-01-22
Article Type: Film og tv
Author: Den danske film ’Vogter’ er udtaget til hovedkonkurrencen på Berlin International Film Festival, Berlinalen.

Det er otte år siden, at en dansksproget film sidst var repræsenteret ved hovedkonkurrencen på Berlin International Film Festival - også kendt som Berlinalen.
Men den otte år lange tørke slutter nu. Det er mandag formiddag offentliggjort, at Gustav Möllers dramafilm ’Vogter’ er udtaget til festivalens hovedkonkurrence.
Filmen er dermed opløber i konkurrencen om at vinde hædersprisen Guldbjørnen.
’Vogter’, der har Sidse Babett Knudsen og Sebastian Bull i hovedrollerne, er et dansk drama, der udspiller sig i et fængsel.
Her bliver fængselsbetjenten Eva fanget i et dilemma, da manden, der er dømt for drabet på hendes søn, anbringes i det fængsel, hvor hun arbejder.
Hvis filmen virker ukendt for de fleste læsere, så er det fordi, ’Vogter’ endnu ikke har haft dansk premiere.
Filmen får verdenspremiere i Berlin, når den for første gang bliver vist ved en gallavisning i Berlinale Palast på festivalen.
Bag filmen er instruktør Gustav Möller, der tidligere har lavet filmen ’Den skyldige’ med Jacob Cedergren i hovedrollen.
Med sig har han taget andre fra holdet bag ’Den skyldige’. Möller har medforfattet ’Vogter’ med Emil Nygaard Albertsen, der også var med til at skrive ’Den skyldige’.
Filmen producent er Lina Flint, der også producerede ’Den skyldige’.
Selv om det er længe siden, at en dansksproget film har været nomineret til en Guldbjørn, så er det kortere tid siden, at en dansk instruktør har været nomineret.
I 2019 var Lone Scherfig nomineret for den engelsksprogede film ’The Kindness of Strangers’.
I 2006 var Pernille Fischer Christensens ’En Soap’ nomineret. Det samme var Nikolaj Arcels ’En Kongelige Affære’ i 2012, mens Thomas Vinterbergs ’Kollektivet’ var udtaget i 2016.
Berlin International Film Festival finder sted fra den 15. til 25. februar, hvor Guldbjørnen uddeles for 74. gang.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk genindspilning af dansk succesfilm er klæg i sin moralisme
For første gang får en kvinde Robert-prisen for Årets Instruktør
Disse tre film kæmper om at blive dansk oscarkandidat
