Title: Danskere_sender_102_millioner_til_verdens_sultne_b
Date: 2024-02-04
Article Type: Danmark
Author: Gennem 12 humanitære organisationer skal indsamlede millioner gå til børn i verdens fattigste lande.

Ved årets Danmarks Indsamling er der blevet indsamlet 102.130.401 kroner.
Det står klart, efter at indsamlingsshowet lørdag aften er løbet af stablen i Musikteatret Holstebro.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Danmarks Indsamling.
»Fordi verden er i brand, og vi har en forfærdelig krise i Gaza og en forfærdelig krig i Ukraine, har danskerne allerede doneret mange penge i løbet af det sidste års tid. Men på trods af det, beviser de igen i år, at vi er et lille land med et stort hjerte«, siger Mulle Juul Korsholm, som er forkvinde for Danmarks Indsamling.
De 102 millioner kroner skal gå til børn, der lider af sult og fejlernæring i nogle af verdens fattigste lande. De går til udviklingsprojekter, som Danmarks 12 største humanitære organisationer står bag.
»Faktisk er der mere end 800 millioner mennesker, der ikke aner, hvor deres næste måltid mad skal komme fra. Så hver en krone, der blev samlet ind, kommer til at gøre en kæmpe forskel«, siger Mulle Juul Korsholm.
Indsamlingen kulminerede lørdag aften på DR1 med et fem timer langt liveshow. Men også aktiviteter rundt omkring i landet i løbet af januar har bidraget til beløbet.
»Der har været hundredvis af forskellige aktiviteter. Børn, der har gået en masse kilometer for at samle penge ind, pant-indsamlinger, cykelhold, der har cyklet i den gode sags tjeneste, forretninger, virksomheder og fonde der har doneret. Det har været rørende at se, hvordan hele Danmark virkelig har bakket op«, siger hun.
De 12 humanitære organisationer tæller blandt andet Unicef, Børns Vilkår og Røde Kors.
Hver organisation, som er en del af indsamlingen, varetager et konkret udviklingsprojekt, der derudover skal bidrage til at opnå FN’s verdensmål.
I år er 18. gang, at indsamlingen afholdes. Danmarks Indsamling blev afholdt første gang i februar 2007. Siden da har danskerne bidraget med mere end 1,5 milliarder kroner, fremgår det.
»Med de 102 millioner, vi har samlet ind i år, ligger vi faktisk både over sidste år og forrige år«, siger Mulle Juul Korsholm.
ritzau
