Title: Dansk_svømmer_slutter_som_syver_ved_VM_efter_hurtig_start
Date: 2022-12-16
Article Type: Svømning
Author: Thea Blomsterberg var helt oppe på fjerdepladsen efter de første 100 meter, men faldt så tilbage i feltet.

Thea Blomsterberg satsede alt, men måtte nøjes med en syvendeplads. Den talentfulde danske svømmer havde på fornem vis kvalificeret sig til finalen i 200 meter brystsvømning ved kortbane-VM i Melbourne, og kortvarigt så det ud til, at hun skulle svømme en flot placering hjem til Danmark. Efter 100 meter var den 20-årige dansker nemlig helt oppe som nummer fire.
Hun startede forholdsvis roligt ud på de første 25 meter og vendte første gang som nummer syv, men satte så turboen på. Efter at hun halvvejs var oppe at snuse til medaljerne, slap kræfterne dog op. Thea Blomsterberg gled stille og roligt tilbage i feltet og sluttede altså på syvendepladsen i tiden 2 minutter og 20,14 sekunder.
Det var ikke dybt overraskende, at det var i det leje, hun skulle ende. Hun havde nemlig kvalificeret sig til finalen med den syvendebedste tid i semifinalerne. Tiden lød på 2 minutter og 19,88 sekunder.
Danmark har tre svømmere med ved kortbane-VM i Melbourne. Også Helena Rosendahl Bach og Julie Kepp Jensen deltager. Julie Kepp Jensen svømmede ligesom Thea Blomsterberg en syvendeplads i hus, da hun fredag formiddag var i finalen i 50 meter rygsvømning.
Kort efter var Julie Kepp Jensen i bassinet i 50 meter fri, hvor hun i semifinalen svømmede sig ind i den femtebedste tid. Dermed er hun klar til finalen lørdag. Hendes tid i semifinalen lød på 23,93 sekunder, hvilket var 56 hundrededele langsommere end polske Katarzyna Wasick, der svømmede den hurtigste tid.
Helena Rosendahl Bach var torsdag kun cirka et halvt sekund fra at tage en bronzemedalje, da hun deltog i finalen i 200 meter butterfly. Desværre for danskeren endte det med en fjerdeplads. Helena Rosendahl Bach skal i bassinet igen lørdag. Her deltager hun i 100 meter butterfly.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun stod i skyggen af guldalderens stjernenavne, men endte med at blive det måske største navn af dem alle
Hov, hvad skete der?:
Sindssygt glade Helena Rosendahl Bach bryder den suverænt længste rekordtørke i dansk svømning
