Title: Danske_boligejere_kan_ande_lettet_op_efter_rentemøde_i_USA's_centralbank,_men_hvad_sker_der_nu_
Date: 2023-02-01
Article Type: Internationalt
Author: »Inflationen er faldet noget, men er fortsat høj«, hedder det i en presseerklæring fra The Federal Reserve.

Den amerikanske centralbank hæver den toneangivende rente med 0,25 procentpoint til intervallet 4,50 - 4,75.
»Inflationen er faldet noget, men er fortsat høj, hedder det i en presseerklæring fra direktionen i centralbanken, The Federal Reserve.
Det er den ottende renteforhøjelse i træk fra den amerikanske centralbank, som signalerer, at flere renteforhøjelser kan følge.
I Dansk Industri siger cheføkonom Allan Sørensen, at den amerikanske centralbank ikke træder lige så hårdt på bremsen som ved de foregående rentemøder.
»Renten sættes op med 0,25 procentpoint. Det er et lidt lavere tempo end ved de foregående seks møder, hvor renten blev sat op med enten 0,5 eller 0,75 procentpoint«, påpeger Allan Sørensen og tilføjer:
»Det er helt naturligt, at den amerikanske centralbank nu går lidt mere forsigtigt til værks. Renten er allerede sendt op på et højt niveau, og inflationen har tabt fart over det seneste halve år«.
Den amerikanske centralbank har ifølge Allan Sørensen ikke brug for at hæve renten lige så aggressivt som sidste år.
»Det seneste års massive renteforhøjelser er begyndt dæmpe prisstigningerne«, siger han.
Dagens renteforhøjelse i USA er godt nyt for de danske boligejere, mener chefanalytiker i Totalkredit, Sune Malthe-Thagaard. Det er godt, at chefen for centralbanken, Jerome Powell, ikke valgte at tage investorerne på sengen og sende renten op med for eksempel 0,5 procent, skriver han i en kommentar.
»4-procentlånet med afdrag, der lige nu er det ledende lån med fast rente, er dermed foreløbigt fredet, som boligkøbernes foretrukne lån. En overraskende stor renteforhøjelse kunne have sendt kurserne ned på realkreditlån og medført en genåbning af 5-procentlånet«.
Men boligejerne er ikke fredet, for allerede i morgen er der endnu et rentemøde. Denne gang i Den Europæiske Centralbank.
»Får vi og et stort flertal af investorerne en rente-overraskelse i morgen vil det sende både de korte og lange boligrenter op. Så det kan vise sig at aftenens fredning af 4 procentlånet ikke holder længe«, skriver han.
Ritzau og Politiken
