Title: Danske_aktier_abner_i_rødt_efter_kursfald_i_udland
Date: 2024-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Efter cirka 15 minutter står C25-indekset til et fald på omkring 3,5 procent.

Det danske C25-indeks er efter store kursfald i udlandet åbnet i rødt. Efter femten minutters handel stod indekset til et fald på omkring 3,5 procent.
Siden har det rettet sig en smule, så indekset omkring 9.50 står til et fald på cirka 2,4 procent.
Sidst, C25-indekset faldt med over tre procent på en enkelt dag, var i september 2022.
Dengang var det nervøsitet i forbindelse med inflation og rentestigninger, der påvirkede både det danske aktiemarked og de internationale markeder.
C25 er det toneangivende danske aktieindeks. Indekset er sammensat af de 25 mest handlede aktier på fondsbørsen i København.
De mest værdifulde selskaber fylder mest i indekset, så udsving i de største aktiekurser betyder mere for udviklingen end i de mindre selskaber.
I toppen af indekset finder man Mærsk, som klokken 9.50 står til et fald på under en procent for både A- og B-aktierne.
Værre ser det ud for Zealand Pharma, Rockwool og Vestas, som ligger i bunden med et fald på over fire procent klokken 9.50.
Også i udlandet har der i slutningen af sidste uge været store kursfald.
Mandag er det japanske Nikkei 225-indeks lukket med et fald på 12,4 procent. Det er ifølge nyhedsbureauet AP indeksets største fald siden børskrakket i 1987 - også kaldet Sorte Mandag.
Den japanske centralbank hævede sidste uge renten for anden gang på 17 år, og der spekuleres i, at renten kan blive hævet endnu en gang.
Det har styrket den japanske yen, hvilket er en negativ faktor for de japanske eksportvirksomheder.
Desuden kom der i slutningen af sidste uge flere nøgletal, der gjorde investorer verden over bekymrede for den amerikanske økonomi.
Fredag landede det amerikanske jobtal, der angiver antallet af nye job i USA uden for landbruget. Tallet landede på 114.000, hvilket var markant lavere end forventet.
Generelt har de nordiske børser og nogle af de vigtigste børser i Europa lagt sig i slipstrømmen af det massive aktiedyk i Asien mandag morgen.
Det skriver flere medier herunder det norske nyhedsbureau NTB.
Hovedindekset på den norske børs i Oslo åbnede mandag morgen med et kraftigt fald. Efter et minuts handel var den nede med fire procent.
Børsen i Stockholm åbnede ligeledes mandag morgen med et fald på over fire procent, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Også det tyske førende indeks, DAX-indekset, faldt med tre procent mandag morgen, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Sort dag på børsen er godt nyt for boligejere
