Title: Danske_anmeldere_amok_i_hjerter_og_stjerner_Men_h
Date: 2023-07-01
Article Type: Roskilde Festival
Author: »Wuhuuuu!« eller hårde håndklap? Fredag aften gav hovednavnene Blur og Rosalìa koncert samtidig på Roskilde Festival. Men hvilken koncert var ifølge anmelderne den bedste?

Birgitte Kjær
Journalist
To af Roskilde Festivals hovednavne 2023 spillede stort set samtidig fredag aften. Grånende Blur fik folk til at hoppe i takt med deres britpop, mens den unge stjerne Rosalía dansede ind på høje sorte hæle på et fyldt Arena med sit tempofyldte show.
Festivalugen igennem er snakken gået blandt gæsterne om, hvilken koncert man skulle vælge: En historisk hitparade samt premiere på nye numre fra britiske Blur, der sidst spillede på Roskilde i 2003, eller en af tidens mest ombejlede kunstnere: den spanske flamencokomet.
Poptillægget
•
ROSKILDETILLÆGGET #4 Rosalía kommer fra fremtiden, Blur fra fortiden, mens Kesi endelig fester på Orange
❌
Der opstod en fejl:
Så hvem gav ifølge anmelderne den bedste koncert fredag aften – Blur på Orange eller Rosalía på Arena? ’Girls & Boys’ eller ’Malamente’?
Man skal ud i fintællling. For anmelderne har fingrene nede i posen med topkarakterer til begge navne.
Vi begynder med Blur.
»Da vi nåede afslutningsnummeret ’The Universal’, fangede kameraet, der transmitterede koncerten på  storskærmen, nogle uforglemmelige billeder af en grædende student på første række. Det var smukt, det var passende, og så var jeg da ikke den eneste«,
skriver Soundvenues anmelder Henrik Reinberg Simonsen
om sin tårevædede oplevelse i skumringen med Blur.
Damon Albarn kastede kærlighed ud over publikum og fik lige så meget tilbage. Faktisk så meget fællessang, at han måtte stoppe den. Til gengæld gav bandet et sæt fyldt med både punket energi, bangers som ’Country House’ og ’Park Life’ samt hymnen ’Tender’.
Landets anmeldere er alle begejstrede for præstationen. Fem af seks mulige får bandet hele vejen rundt, på nær fra Gaffa. Her rammer de topkarakteren 6.
»Damon Albarn og Blur gav lyd og krop til alt, hvad Orange Scene kan, når den er bedst. Spilleglæde, publikumskontakt, fællessang på tværs af generationer og et varieret og formidabelt musikalsk niveau«,
skriver Henrik Tuxen
.
Fakta
Fordeling af karakterer
Blur
Ekstra Bladet: 5 stjerner
B.T.: 5 stjerner
Gaffa: 6 stjerner
Politiken: 5 hjerter
Soundvenue: 5 stjerner
Jyllands-Posten: 6 stjerner
Berlingske: 4 stjerner
Rosalía:
Gaffa: 5 stjerner
Politiken: 6 hjerter
Soundvenue: 5 stjerner
Men nede på Arena var der også gang i noget stort. Godt nok blev Rosalía lidt forstyrret af Blurs høje lyd, da hun sang en af sine mest intime, stille numre. Men det tog hun med stil og fortsatte sin triumf af et show med dansere, livevideo og stram koreografi.
»Vi er vidner til en skelsættende koncert på Roskilde Festivalen denne sene fredag aften. Vi oplever fremtidens koncert som et videoformidlet gesamtkunstwerk sammensat af dans, teater, musik, sang. Og vi oplever en superstjerne, der både fremstår sårbar og usårlig. Hendes følelsesteater er gribende«,
skriver Informations anmelder Ralf Christensen
i sin anmeldelse af Rosalía.
Og fra alle medier er der – også til hende – fem stjerner hele raden rundt. På nær hos Politiken,
hvor Joakim Grundahl giver Rosaliá seks hjerter
.
»Der er ingen større popmusiker end catalanske Rosalía lige nu«.
Så stillingen endte hvordan? Uafgjort. Men det kunne publikum godt være tjent med.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
6 hjerter:
Rosalía leverede årets vildeste solokoncert
ROSKILDETILLÆGGET #4 Rosalía kommer fra fremtiden, Blur fra fortiden, mens Kesi endelig fester på Orange
Hjerteregn over Dyrskuepladsen:
Læs alle Politikens anmeldelser fra Roskilde Festival
