Title: Dansk_vinder-kok_hylder_hjælper_»Uden_hende_var_jeg_intet«
Date: 2023-01-23
Article Type: Mad
Author: Brian Mark Hansen, der til daglig er køkkenchef på Michelin-restauranten Søllerød Kro, vandt mandag Bocuse d’Or.

For tredje gang lykkedes det Danmark med kok Brian Mark Hansen at vinde guld ved Bocuse d’Or, der er det uofficielle kokke-VM, i Lyon.
Først blev Ungarn kaldt frem til podiet, så Norge, og da der kun var en plads tilbage, nemlig førstepladsen var Brian Mark Hansen ret sikker på, at den var hjemme.
»Jeg tænkte, at der ikke være andre end os, der tager det her. Det, vi havde leveret, havde alle talt højlydt op, men man er jo altid lidt mistroisk«, siger Brian Mark Hansen gennem en telefon fra Lyon.
Da Danmark og dermed Brian Mark Hansen og hans hold blev kaldt frem stod det stille i hans hoved.
»Det var en kæmpe drøm, der gik i opfyldelse. Vi har knoklet så benhårdt og man plejer at sige, at hvis man har vundet guld ved EM, kan man ikke også vinde guld her. Men det lykkedes«.
Hvad er forklaringen på, at Danmark endnu engang vinder guld ved Bocuse d’Or?
»Det er såre simpelt. Vi er så gode kollegaer og vi bakker hinanden op. Jeg kører videre på know how fra Kenneth Toft Hansen og Ronni Mortensen (tidligere vindere, red) og tilsat min egen smag, men jeg vil gerne fremhæve min commis (hjælpeassistent, red) Elisabeth Madsen. Hun er krumtappen i det her, og uden hende var jeg intet. Commis’en er mindst lige vigtig i den her konkurrence som kokken«.
Fakta:
Det uofficielle verdensmesterskab i køkkenkunst
Brian Mark Hansen vandt mandag det uofficielle kokke-VM, Bocuse d’Or. Det er tredje gang, Danmark vinder.
Mandag sikrede Brian Mark Hansen Danmark det uofficielle verdensmesterskab for kokke, Bocuse d’Or, der blev afviklet i Lyon.
Brian Mark Hansen er til daglig køkkenchef på Michelin-restauranten Søllerød Kro i Holte. Han vandt den europæiske udgave af konkurrencen i 2022.
* Bocuse d’Or blev første gang afviklet i 1983.
* Konkurrencen er opkaldt efter den franske kok Paul Bocuse.
* Bocuse d’Or er både navnet på den europæiske og den internationale kokkekonkurrence.
* I lige år afholdes den europæiske del af Bocuse d’Or, hvor de ti bedste kvalificerer sig til den internationale konkurrence.
* I ulige år afholdes den internationale del af Bocuse d’Or, hvor 24 lande deltager efter blandt andet at være gået videre fra den europæiske konkurrence.
* Brian Mark Hansen vandt guld ved den europæiske konkurrence i 2022.
* Verdensmesterskaberne bliver altid afholdt i Lyon i Frankrig.
* Sejren i 2023 er Danmarks tredje af slagsen. I 2011 vandt Rasmus Kofoed, som er køkkenchef og medejer af restauranten Geranium. I 2019 vandt Kenneth Toft-Hansen fra Svinkløv Badehotel.
* Finalen i Bocuse d’Or fandt sted i Lyon 22. og 23. januar.
Kilder: bocusedor.com
Elisabeth Madsen arbejder på Svinkløv Badehotel, hvor den tidligere guldvinder Kenneth Toft Hansen er køkkenchef. Han betegner hende som et stortalent. Det samme gør Brian Mark Hansen:
»Hun blev valgt, fordi hun simpelthen er den bedste«
Det er 20 år siden, der sidst har været en kvinde med på det danske hold, og kun én gang har en kvinde vundet den prestigefyldte konkurrence.
Brian Mark Hansen skal efter fejringen skåle med dem, der har passet på kroen, mens den har stået på intens træning og så står den på familietid:
»Mine unger har været så forsømt qua min træning, så nu skal der noget kærlighed på banen og noget hygge«.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
