Title: Danske_soldater_i_Letland_har_sovet_et_halvt_ar_i_
Date: 2023-05-17
Article Type: Danmark
Author: Konkret menes partiklerne at stamme fra dieseldrevne varmekanoner, som bruges til at opvarme teltene.

Udsendte soldater i Letland har været indkvarteret i partikelforurenede telte, skriver minister Troels Lund Poulsen (V) i en orientering til Forsvarsudvalget.
Konkret menes partiklerne at stamme fra dieseldrevne varmekanoner, som bruges til at opvarme teltene.
»Jeg blev sent i går aftes (mandag, red.) orienteret om, at der er konstateret partikelforurening i den lejr - Camp Valdemar - som vores styrkebidrag til Letland har været indkvarteret i«, skriver Troels Lund Poulsen i orienteringen.
Soldaterne har boet der i et halvt år. Forsvarets Sanitetskommando vurderer, at forureningen »ikke bidrager væsentligt i forhold til livstidsrisiko«.
»Men dette må vi selvsagt få undersøgt nærmere«, skriver Troels Lund Poulsen.
Ministeren skriver yderligere, at han ser med stor alvor på sagen. Han vil nu få afdækket den helt og sørge for, at det ikke sker igen.
Mængderne, der er blevet målt, overskrider Arbejdstilsynets grænseværdier.
Testen af luftkvaliteten er blevet foretaget, mens vejret var mildt, og derfor har varmekanonerne ikke kørt på fuld styrke.
»Der kan med den baggrund være betydelige mørketal forbundet med testen«, skriver Troels Lund Poulsen.
Ifølge Susanne Bach Lausten, der er generallæge ved Forsvarets Sundhedskommando, bør udsendte medarbejdere, der efter deres hjemkomst har udviklet lungesymptomer, blive undersøgt.
»Det er vanskeligt at påvise en direkte sammenhæng mellem ophold i lejren og eventuel lungepåvirkning, men Sanitetskommandoen anbefaler, at udsendte medarbejdere, der efter hjemkomst har udviklet lungesymptomer, retter henvendelse til det lokale infirmeri med henblik på undersøgelse, diagnostik og registrering«, siger hun i en nyhed om sagen hos Forsvarskommandoen.
Ritzau
fortsæt med at læse
De første danske soldater er ankommet til Letland
Danmark tilbyder at sende op til 1.200 soldater til Letland i 2024
