Title: Danskere_pa_autopilot_slar_Grækenland_med_12_mal
Date: 2024-01-13
Article Type: Sport
Author: Som ventet var Danmark mindst en klasse bedre end Grækenland og spiller gruppefinale mod Portugal på mandag.

Det danske håndboldlandshold kan allerede nu booke toget til Hamburg, hvor holdet skal spille mellemrunde ved EM i næste uge.
Efter en sikker og forventet sejr på 40-28 over Grækenland er Danmark sammen med Portugal klar til næste fase i turneringen. Mandag spiller de to nationer om at få to point med videre.
Mens Mikkel Hansen så kampen fra tribunen, hvor han plejede sin ømme lillefinger, fik landstræner Nikolaj Jacobsen luftet nogle af de spillere, der ikke normalt tilhører stamformationen.
Det kunne han roligt gøre mod en modstander, der er meget langt fra den europæiske top. Det var dog ikke alt, danskerne lavede, der var lige prangende.
Specielt i kampens første fjerdedel var boldtempoet for lavt, og der blev sjusket for meget.
Mest iøjnefaldende var Michael Damgaard, der fik masser af spilletid som venstre back og kvitterede med 10 mål på 13 skud, inden han satte sig ud på bænken og overlod pladsen til Aaron Mensing.
Mindre heldig var Johan Hansen, som var hentet ind i truppen som substitut for Hans Lindberg efter at have siddet over mod Tjekkiet.
Højrefløjen blev primært brugt i overtalsspillet, men missede to helt oplagte chancer og fik slet ikke scoret.
Landstræneren tog en timeout efter et kvarter og bad sine spillere om at slippe bolden hurtigere. Det hjalp, da Simon Pytlick kort efter kom ind og gav bagkæden lidt dynamik.
Første halvleg fik en dramatisk afslutning, da en græsk fløjspiller hamrede bolden i ansigtet på målmand Emil Nielsen, efter at tiden var gået.
Nielsen rejste sig dog hurtigt, rystede lidt på hovedet og forlod banen efter en halvleg med otte redninger.
Niklas Landin tog over efter pausen og leverede hurtigt en stribe parader. Forsvarsspillet foran ham var dog af svingende kvalitet.
Det var som om, der manglede den sidste koncentration, og en modstander af Grækenlands kvalitet bør normalt ikke kunne score 28 mål mod et toptunet dansk hold.
Spænding havde kampen ikke, og det kunne mærkes på publikum. Der var i temmelig stille i den ellers udsolgte Olympiahalle i München.
»Make some noise«, skreg halspeakeren flere gange, men nogen intens håndboldkamp blev det aldrig.
Nikolaj Jacobsen brugte kun én af sine tre timeouter og stod til sidst med hænderne dybt begravet i bukselommerne.
Aaron Mensing gav dog forestillingen en effektfuld afslutning ved at hamre bolden i nettet i sidste sekund.
Opgaven bliver anderledes alvorlig mod Portugal mandag. For selv om begge lande er klar til mellemrunden, vil det have stor betydning at få to point med til Hamburg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mikkel Hansen føler sig overhørt af håndboldens ledere, der ifølge ham presser citronen
Emil Nielsens vilde onemanshow:
»Nogle gange kommer du ind i et flow«
