Title: Danske_myndigheder_vinder_vigtig_sejr_i_historiens
Date: 2023-11-08
Article Type: Danmark
Author: Britisk Højesteret fastslår, at Skattestyrelsen kan føre retssag om svindel med udbytteskat for 12,7 milliarder kroner i Storbritannien, skriver DR og Børsen.

Den hovedmistænkte i sagen er den britiske erhvervsmand Sanjay Shah.
Han er sammen med flere formodede medgerningsmænd og selskaber sagsøgt i Storbritannien med krav om tilbagebetaling af milliardbeløbet, som ifølge de danske myndigheder stammer fra den danske statskasse.
Tidligere har Sanjay Shah fået sagen om tilbagebetalingen af milliardbeløbet afvist med henvisning til en britisk lov, der fastslår, at domstolene i Storbritannien ikke kan føre andre landes sager.
Den afgørelse nåede første instans i det britiske retssystem frem til. Skattestyrelsen ankede afgørelsen til en appeldomstol, som kom frem til det modsatte resultat.
Og herefter fik Sanjay Shah lov til at tage sagen videre til højesteret - eller Supreme Court - i London.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters fremgår det af den britiske højesterets afgørelse, at sagen ikke er omfattet af loven om, at udenlandske landes sager ikke kan føres i Storbritannien, da sagen handler om svindel.
Mens Sanjay Shah og hans formodede medgerningsmænd er sagsøgt i Storbritannien, bliver personkredsen også retsforfulgt i Danmark.
Her er der tale om en række straffesager. Sagen mod Sanjay Shah begynder ved Retten i Glostrup 8. januar. Han er tiltalt for svindel med udbytteskat for godt ni milliarder kroner.
Det er en stor sejr for de danske skattemyndigheder.
Her er der tale om en række straffesager. Den første sag er onsdag begyndt ved Retten i Glostrup. Her er briten Guenther Klar tiltalt for at have svindlet sig til 320,7 millioner kroner fra den danske statskasse.
Sagen mod Sanjay Shah begynder ved Retten i Glostrup 8. januar. Han er tiltalt for svindel med udbytteskat for godt ni milliarder kroner.
Det er den hidtil største sag om bedrageri med offentlige midler i Danmark.
I alt ni mænd er tiltalt i tre sager. Foruden Sanjay Shah og Guenther Klar drejer det sig om Anthony Mark Patterson, der er tiltalt for at have medvirket til Shahs svindel, samt tre briter og tre amerikanere.
De samlet 12,7 milliarder kroner, som sagerne drejer sig om, er ifølge de danske myndigheder penge, som de tiltalte uberettiget har fået udbetalt i form af refusion af udbytteskat.
ritzau
fortsæt med at læse
21 retsmøder ryger i skraldespanden:
Sagen mod Sanjay Shah udsættes for tredje gang
To ting skal gå myndighedernes vej, hvis historisk svindelsag skal indledes næste uge
