Title: Dansk_forskerhold_har_fundet_en_effektiv_CO2-støvs
Date: 2023-05-29
Article Type: Viden
Author: Det grå gletsjermel bliver ført ud i havet med smeltevandet fra den grønlandske indlandsis og synker til bunds. Et dansk forskerhold har nu opdaget, at det næringsrige gletsjermel som gødning både kan fange CO2 fra atmosfæren og give planter vokseværk på en forsøgsmark i Vojens.

Det grå gletsjermel bliver ført ud i havet med smeltevandet fra den grønlandske indlandsis og synker til bunds. Et dansk forskerhold har nu opdaget, at det næringsrige gletsjermel som gødning både kan fange CO2 fra atmosfæren og give planter vokseværk på en forsøgsmark i Vojens. Foto: Københavns Universitet
Mens verden sukker efter teknologier til at støvsuge atmosfæren for CO
2
, kommer et dansk forskerhold med et bud, der virker: at gøde marker med mudder fra smeltevand i Grønland.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er ikke noget, der er så skidt, at det ikke er godt for noget. Det er det ordsprog, man umiddelbart sidder tilbage med, når man lægger øre til et nyt forskningsgennembrud med geolog og professor Minik Rosing fra Københavns Universitet i spidsen.
For han og hans forskerhold har opdaget, at de sten og klipper, der bliver knust og stødt til et meget finkornet materiale under den kilometertykke indlandsis i Grønland og med smeltevandet bliver skyllet ud i vandløb, søer og fjorde, kan bruges dels til at få et større udbytte af afgrøder og dels til at støvsuge atmosfæren for CO
2
på en mark i Vojens.
Det lyder måske lidt skørt, men der er ifølge forskerne mening med galskaben. For det finkornede pulver, som Minik Rosing har døbt gletsjermel, er fyldt med næringsrige mineraler og kan i teorien berige udpinte jorde. Det har nu vist sig også at virke i praksis.
»Vi har ved at drysse gletsjermel ud på en økologisk mark i Vojens opdaget, at dels kan gletsjermelet ligesom gødning øge udbyttet af afgrøder som majs og kartofler, og dels kan det igennem forstærket forvitring optage CO
2
fra atmosfæren meget effektivt og virker dermed som en CO
2
-støvsuger«, siger Minik Rosing og fortsætter:
Allerede abonnent? Log ind her
