Title: Danske_U21-talenter_tæver_Litauen_i_EM-kvalifikati
Date: 2024-03-26
Article Type: Sport
Author: Danmark kom tættere på EM i Slovakiet med en sikker 3-0-sejr over Litauen på hjemmebane.

Danmarks U21-landshold kom tirsdag et skridt nærmere EM-slutrunden i 2025, da holdet i Vejle tævede Litauen 3-0.
Steffen Højers tropper dominerede fra start til slut i Nørreskoven, hvor FC Midtjyllands Oliver Sørensen blev dobbelt målscorer, efter at Sheffield United-angriberen William Osula havde åbnet ballet.
Med tirsdagens sejr topper Danmark nu sin kvalifikationsgruppe med 11 point for fem kampe. Wales er toer med 11 point for seks kampe. Danmark har desuden fordel af at være bedre end waliserne indbyrdes, hvilket tæller ved pointlighed.
Gruppevinderen kvalificerer sig direkte til U21-EM, der afvikles i juni 2025 i Slovakiet. Toeren i gruppen spiller playoff.
Der var minimal spænding i Vejle tirsdag. Allerede efter syv minutter bedømte William Osula en høj bold langt bedre end sin modspiller og sparkede køligt Danmark på 1-0.
Kort før pausen gav det store danske overtag også et 2-0-mål, da Lecce-backen Patrick Dorgu smed bolden ind i hovedet på midtbanekrigeren Oliver Sørensen.
Dorgu var generelt et særdeles positivt og allestedsnærværende indslag på det danske mandskab.
Det understregede det tidligere FC Nordsjælland-talent i starten af anden halvleg, da han efter et par træk i feltet skaffede et straffespark, som Oliver Sørensen stensikkert omsatte til 3-0.
Danmark havde chancer til en del mere, men gemte muligvis lidt skarphed til efteråret, hvor de tre sidste gruppekampe spilles.
Det er ude mod Island, hjemme mod Tjekkiet og hjemme mod Island. Eventuelle playoffkampe afvikles i november.
Tirsdag var i det hele taget en stor dag for de danske U-landshold.
U17-landsholdet kvalificerede sig til EM med en 7-0-sejr over Georgien, og den lidt ældre årgang sikrede den første danske billet til en U19-EM-slutrunde nogensinde med en flot 2-0-sejr i Portugal.
U17-EM afvikles i Cypern fra slutningen af maj, mens U19-EM løber af stablen i Nordirland i den sidste halvdel af juli.
ritzau
fortsæt med at læse
