Title: Danskerne_skal_mindes_om_organdonation_i_kørekort-
Date: 2024-06-26
Article Type: Sundhed
Author: Det er blevet besluttet at lave ny samtykkemodel for organdonation, og nu følger handleplan med.

Når danskerne i fremtiden åbner deres apps for sundhedskort og kørekort, kan de blive mødt af påmindelser om at huske at tage stilling til organdonation. Det er et af tiltagene i en ny handlingsplan for organdonation, som regeringen har indgået aftale om med SF, Konservative, Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet, oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse, hvor planen beskrives som den første på området i 10 år.
Minister Sophie Løhde (V) udtaler:
»Med handleplanen kan vi forhåbentlig få flere til at tage stilling til organdonation og løfte antallet af donorer og dermed give håbet og livet tilbage til mange af de mennesker, der venter på at få et nyt livreddende organ«.
Handlingsplanen indeholder også en række andre initiativer, som der dog ikke fortælles mange konkrete detaljer om i pressemeddelelsen. Her hedder det blandt andet, at donorpotentialet på sygehusene skal styrkes med øget fokus på organdonation, samt at nyresyge skal have den »rette støtte og hjælp« til at efterspørge levende donorer i deres netværk.
Der skal også ses på, om flere sygehuse skal udtage organer efter hjertedødskriteriet. Det vil sige, at der anvendes organer efter hjertedød. Lige nu er det tre hospitaler, der gør det.
Der afsættes i alt 33 millioner kroner til handlingsplanen fra 2024-2029 og derudover 25 millioner kroner alene i 2024. Fra 2030 afsættes der tre millioner kroner varigt. Planen kommer, efter at det er besluttet at lave en ny samtykkemodel for organdonation.
Regeringen fremlægger senere på året et lovforslag, der gør, at borgere over 18 år som udgangspunkt bliver organdonorer. Dog skal borgerne aktivt bekræfte, at de er det. Borgere vil modtage et brev om tage stilling. Som reglerne er i dag, skal borgere aktivt vælge at være organdonor.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 300 gange har han stået på intensiv og talt med familier, der netop har fået den værste besked
Det Etiske Råd siger nej tak til ny model fra regeringen
Forstå kampen om organerne:
Alt handler om disse 45 mennesker
