Title: Dansk_lyspanel_skal_hjælpe_Andreas_Mogensen_og_andre_astronauter_med_at_sove_i_rummet_-_politiken.dk
Date: 2023-03-07
Article Type: Danmark
Author: Andreas Mogensen var den første dansker i rummet, og som noget af det første efter sin hjemkomst i 2015 mødte han videnskabsinteresserede børn i Tycho Brahe Planetariet. Nu skal han i rummet igen, hvor han blandt andet skal teste en lampe, der skal hjælpe astronauter til en bedre søvnrytme.

Andreas Mogensen var den første dansker i rummet, og som noget af det første efter sin hjemkomst i 2015 mødte han videnskabsinteresserede børn i Tycho Brahe Planetariet. Nu skal han i rummet igen, hvor han blandt andet skal teste en lampe, der skal hjælpe astronauter til en bedre søvnrytme. Foto: Martin Lehmann
En dansk opfindelse skal hjælpe Andreas Mogensen med at sove bedre på Den Internationale Rumstation.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t dansk lyspanel skal forsøge at løse astronauters søvnproblemer i rummet. Lyspanelet er udviklet af den danske tegnestue Saga Space Architects og bliver efter planen sendt op til Den Internationale Rumstation sammen med den danske astronaut Andreas Mogensen til august. Det oplyser Den Europæiske Rumorganisation.
Søvnproblemer blandt astronauter er udbredte, har en undersøgelse fra Harvard tidligere vist. Undersøgelsen af 85 astronauters søvnmønster viste, at de i gennemsnit sov seks timer i døgnet, hvilket er langt fra Nasa’s mål om 8,5 timers søvn. Derudover tog tre ud af fire astronauter sovemedicin på Den Internationale Rumstation.
Et af problemerne er, at det er svært for kroppen at fastholde en døgnrytme, fordi det naturlige lys opfører sig anderledes end på Jorden. Astronauterne på Den Internationale Rumstation oplever således 16 solnedgange om dagen, da rumstationen cirkulerer rundt om Jorden hvert 90. minut.
Det nye lyspanel, der vil blive monteret i Andreas Mogensens private kabine på rumstationen, vil forsøge at løse problemet ved at simulere lyset på Jorden.
Allerede abonnent? Log ind her
