Title: Dansk_kortfilm_nomineret_til_Oscar
Date: 2024-01-23
Article Type: Kultur
Author: Filmelskere holder øje med Oscar-nomineringerne, som offentliggøres netop nu. Tre danske film har været i spil, og i en enkelt kategori førte det til en nominering.

Processen med at udvælge film til årets Oscar-show begyndte i september 2023, og nu løftes sløret for de nominerede film.
Danske filmelskere har især holdt øje med de tre kategorier Bedste Dokumentar, Liveaction-Kortfilm samt Bedste Internationale Film. I alle tre kategorier var en dansk film shortlistet til en nominering.
Det lykkedes i en enkelt kategori, nemlig Liveaction-Kortfilm-kategorien – ’Ridder Lykke’ blev nomineret til en Oscar.
Den 24 minutter lange kortfilm ’Ridder Lykke’ er skabt af Lasse Lyskjær Noer og produceret af produktionsselskabet Jalabert Productions. Den handler om sorg, trøst og tilgivelse og har Jens Jørn Spottag og Jesper Lohmann på rollelisten.
Selv om mange havde peget på den danske dokumentar ’Apolonia, Apolonia’ som en film med gode chancer for en nominering, blev det dog ikke til noget i denne omgang. Heller ikke spillefilmen ’Bastarden’ af Nikolaj Arcel blev nomineret i kategorien Bedste Internationale Film.
I dokumentaren ’Apolonia, Apolonia’ har instruktør Lea Glob fulgt kunstneren Apolonia Sokol i 13 år og fortæller i sin voice over i filmen, at hun ikke selv ved, hvem der egentlig indfangede hvem, kunstneren eller instruktøren. Men hun blev ved med at vende tilbage til den unge kvinde, mens hun forsøgte at skabe sig en tilværelse som kunstmaler.
The Oscars 2024
Andre nominerede
Bedste mandlige skuespiller, hovedrolle
Bedste kvindelige skuespiller, hovedrolle
Bedste instruktør
Bedste film
Bedste mandlige skuespiller i birolle
Bedste kvindelige skuespiller i birolle
Bedste dokumentar
Bedste internationale film
Bedste liveaction kortfilm
Kilde: Oscars.org / The Hollywood Reporter
Filmen vandt i 2022 hovedprisen på IDFA, verdens største dokumentarfilmfestival, og blev i 2023 kåret som Nordens bedste dokumentarfilm på Göteborg Film Festival.
Her i Politiken blev den anmeldt til seks fulde hjerter
.
Endelig har Nikolaj Arcels ’Bastarden’ fået meget opmærksomhed for at være i spil til kategorien Bedste Internationale Film. ’Bastarden’ er en filmatisering af Ida Jessens roman ’Kaptajnen og Ann Barbara’ og handler om kaptajn Ludvig Kahlen spillet af Mads Mikkelsen, der rejser til den jyske hede i håb om at dyrke det golde land og blive rig.
Filmen fik fem hjerter i Politiken
, og filmredaktør Kristoffer Hegnsvad mente, at det klædte Nikolaj Arcel at instruere en dansk film igen efter 11 års pause – sidst var det den oscarnominerede ’En kongelig affære’.
Danmark har siden 2010 opnået syv Oscar-nomineringer til Bedste Internationale Film. Senest vandt Thomas Vinterbergs ’Druk’ i 2021.
Oscarshowet vil blive afholdt i Los Angeles og finder sted natten til mandag 12. marts dansk tid.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»Jeg er vild med dig, men nu er det tid«:
Værtens mor lukkede ned for prisvinder
Hollywood-stjerner med jødisk baggrund kritiserer Oscar-akademiet
5 hjerter:
Emma Stone leverer en fysisk kraftpræstation som spædbarn, liderlig teenager og siden oprørsk kvinde
