Title: Dansk_FN-chef_forlænget_som_leder_af_miljøprogram_trods_modstand
Date: 2023-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Rusland var imod beslutningen, men danske Inger Andersen er blevet forlænget som leder af FN’s miljøprogram.

Danske Inger Andersen er blevet forlænget som generaldirektør for FN’s miljøprogram, Unep, i fire år, skriver FN i en pressemeddelelse.
Det er FN’s Generalforsamling, der har godkendt forlængelsen af Inger Andersen. Hun er blevet anbefalet af FN’s generalsekretær, António Guterres.
Inger Andersen har i mange år arbejdet med internationale miljøspørgsmål, blandt andet i en årrække i Verdensbanken. Hun har været generaldirektør i Unep siden 2019.
I forbindelse med udmeldingen onsdag aften skriver Inger Andersen på det sociale medie Twitter:
»Dybt taknemmelig for at være blevet udnævnt af @antonioguterres og @UN Generalforsamling til en anden periode som leder af @UNEP. Miljømæssige kriser truer alt liv på planeten«, skriver hun med henvisning til FN’s generalsekretær, António Guterres, FN’s Generalforsamling og Unep.
Det var forventningen, at Inger Andersen ville blive forlænget som generaldirektør. Men tidligere i januar blev der kastet grus i maskineriet, da Ruslands præsident, Vladimir Putin, tilsyneladende forsøgte at blokere for, at Inger Andersen kunne få endnu en periode, skrev den amerikanske avis Financial Times med henvisning til en række personer, der er bekendt med forløbet.
Den russiske modstand kom blandt andet til udtryk i en udtalelse til Financial Times. Her skrev Ruslands FN-mission, at en række vestlige lande har »monopoliseret« rollen som generaldirektør. Samtidig blev det understreget, at det er vigtigt, at denne person er »en oprigtig mægler«. Her har Inger Andersen ifølge russerne svigtet. Begrundelsen var, at Inger Andersen har været med til at »fremme vestlige og i særdeleshed europæiske miljøprioriteringer« og »politiseret« beslutningerne.
Det ville dog kræve opbakning fra mindst halvdelen af de 193 medlemslande ved en afstemning i FN’s Generalforsamling, hvis Rusland skulle have held med at få Inger Andersen udskiftet på posten.
Inger Andersen påbegynder officielt sin nye periode som Unep’s generaldirektør i juni 2023. Hun fortsætter i positionen frem til 14. juni 2027.
ritzau
fortsæt med at læse
