Title: Danske_forfatteres_bøger_bliver_udnyttet_uden_till
Date: 2023-07-18
Article Type: Kultur
Author: Bøger af danske forfattere bliver uden tilladelse brugt til at træne kunstig intelligens og chatbots, siger Dansk Forfatterforening.

Lotte Thorsen
Journalist
Danske forfatteres ophavsretsligt beskyttede værker bliver uden tilladelse brugt til at træne kunstig intelligens og chatbots.
Det fortæller Dansk Forfatterforenings formand, Morten Visby, til
Jyllands-Posten
. Ifølge formanden har foreningen konkrete eksempler på, at danske forfatteres værker i fuld længde indgår i datasæt, som bliver brugt til at træne AI-værktøjer.
Han vil ikke fortælle, hvilke danske forfatteres værker det drejer sig om. Men han oplyser, at Forfatterforeningen i samarbejde med Rettighedsalliancen – en sammenslutning af organisationer i den kreative branche – er i gang med at afklare omfanget.
»Det har potentiale til at undergrave rettighedshavernes mulighed for at tjene penge på deres værker, når de bliver brugt på den her måde,« siger Maria Fredenslund til Jyllands-Posten. Hun er advokat med speciale i internetrettigheder og direktør for Rettighedsalliancen.
De to organisationer har fået indsigt i et offentliggjort datasæt kaldet Books3, som blandt andet bruges til at træne Bloombergs og Facebooks AI-sprogmodel. Hele Books3-datasættet stammer fra et ulovligt tysk fildelingssite, hvor Rettighedsalliancen og Dansk Forfatterforening har fundet ulovlige kopier af danske forfatteres bøger.
Kunstig intelligens trænes typisk ved, at man fodrer en algoritme med en masse materiale, som den kan bruge til at træne sig selv i at føre en dialog med mennesker.
I USA er forfattere allerede begyndt at sagsøge Meta Platforms, der ejer Facebook og Instagram, og skaberen af ChatGPT, OpenAI, for uden tilladelse at have brugt
deres værker til at træne kunstig intelligens
.
Senest har standupkomiker Sarah Silverman og forfatterne Richard Kadrey og Christopher Golden sagsøgt de to selskaber for at bruge deres værker til at træne deres AI-modeller.
De mener, at de to selskaber har brugt deres værker til træning af kunstig intelligens, og at man angiveligt kan se på svaret fra ChatGPT, at den er blevet trænet med deres bøger.
Både Maria Fredenslund og Morten Visby forventer ifølge Jyllands-Posten, at der kommer lignende danske søgsmål.
I begyndelsen af juni tråde et nyt EU-direktiv i kraft, som betyder, at alle må foretage såkaldt tekst- og datamining, som anvendes, når man vil træne en kunstig intelligens, medmindre rettighedshaverne udtrykkeligt har taget forbehold.
Det har fået blandt andre brancheorganisationen Danske Forlag til at anbefale sine medlemmer »hurtigst muligt« at tage forbehold for denne datahøst.
»Man kan altid på et senere tidspunkt åbne op igen og eventuelt gøre en tilladelse betinget af et vederlag,« skriver Danske Forlag på deres hjemmeside.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Kunstnere har fået nok: Nu vil de stoppe kunstig intelligens
