Title: Danske_statsborgere_i_Israel_evakueres_fredag
Date: 2023-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Fredag kan danske statsborgere i Israel se frem til at blive evakueret. Torsdag er et evakueringsfly lettet.

I de kommende dage kan flere hundrede danskere blive fløjet ud af Israel.
Forsvarets C-130 Hercules-fly vil nemlig torsdag aften lande på Cypern. Herefter vil det være klart til at flyve i pendulfart mellem Cypern og Israel for at få danskere ud.
Det skriver Udenrigsministeriets Borgerservice på det sociale medie X.
»Vi har også kontakt til kommercielle flyselskaber, som om nødvendigt kan træde til«, lyder det fra Udenrigsministeriets Borgerservice.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) siger til Ritzau, at det er hans klare forventning, at dem, der måtte ønske at blive evakueret fra Israel, bliver det i løbet af de kommende dage.
Det er Udenrigsministeriet, der koordinerer den såkaldte danskerliste. Men Troels Lund Poulsens forventning er, at flere hundrede danskere vil tage i mod tilbuddet i løbet af de kommende dage.
»Jeg har ikke et helt præcis antal. Det, tror jeg, varierer dag for dag, nærmest time for time. Men det er flere hundrede, vi taler om. Det afhænger dog også meget af, hvordan situationen kommer til at være i løbet af de næste par dage i Israel«.
»Kommer der til at være endnu mere spænding i Israel, så tror jeg, at der er flere, der vil sige, at de gerne vil benytte sig af muligheden«, siger Troels Lund Poulsen.
Han forventer, at evakueringen vil kunne foregå relativt hurtigt, fordi det danske fly vil være udstationeret på Cypern. Det vil sige, at det alene står for flyve danskere den korte tur fra Israel til Cypern.
»Det er meningen, at Hercules-flyet kommer til at fungere som transitflyvning, hvor man kan flyve frem og tilbage til Israel med henblik på, at der kommer kommercielle fly, der så flyver folk videre fra Cypern til Danmark«.
Hercules-flyet lettede første gang fra Aalborg omkring klokken 13.15 torsdag eftermiddag, men måtte kort tid efter vende om i luften på grund af tekniske problemer.
Torsdag klokken 16 lettede flyet for anden gang, efter at en elektronisk komponent blev udskiftet, skrev Forsvaret på X.
ritzau
