Title: Danske_fodboldkvinder_header_sig_til_premieresejr
Date: 2024-04-05
Article Type: Fodbold
Author: Amalie Vangsgaard, Stine Ballisager og Josefine Hasbo scorede, da Danmark vandt 3-1 i Tjekkiet.

De danske fodboldkvinder har fået en fremragende start på EM-kvalifikationen.
Fredag aften vandt Danmark 3-1 ude over Tjekkiet efter at have været bedst i langt størstedelen af kampen i Uherské Hradiste.
Amalie Vangsgaard scorede et forrygende langskudsmål tidligt i opgøret, mens Stine Ballisager på ny bragte Danmark foran midt i anden halvleg, inden Josefine Hasbo cementerede sejren i kvalifikationspremieren.
På banen var det tydeligt, at danskerne havde et gear mere end tjekkerne, og særligt Pernille Harder boltrede sig og viste i flere sekvenser, at hun har en teknisk formåen og spilforståelse på ypperste niveau.
I mål skulle Maja Bay Østergaard for første gang spille en landskamp om point, og det slap hun godt fra. Keeperen tog sig sikkert af de tjekkiske forsøg og indlæg, og hun var prisgivet, da hjemmeholdet udlignede før pausen.
Sofie Bredgaards afslutning efter et minut var et varsel om, hvad der ventede.
Der var spillet under syv minutter, da Danmark tog føringen på et pragtmål af Amalie Vansgaaard. Hun stjal bolden på Danmarks banehalvdel, drev den frem, og 40 meter fra mål hakkede hun den i en bue over Tjekkiets målmand.
Danmark styrede den første halve time af opgøret, men blev siden sat under et tjekkisk pres frem mod første halvlegs afslutning. Efter 42 minutters spil førte presset til en udligning. Andrea Staskova tog bolden ned i feltet med en retningsbestemt brysttæmning og hamrede bolden i mål fra nært hold.
Fra starten af anden halvleg fik Danmark greb om kampen igen, men tjekkernes keeper, Barbora Votikova, viste højt niveau på stregen. Målmanden vil dog ærgre sig over, at hun ikke kom bedre ud til bolden, da Danmark tog føringen midt i anden halvleg.
Indskiftede Emma Snerle sendte et hjørnespark tæt ind under mål, og her kunne Stine Ballisager ugeneret heade Danmark i front.
Tjekkiet nåede at få en stor chancen, inden Danmark kort efter 2-1-scoringen øgede til 3-1. Pernille Harder sendte et millimeter præcist indlæg ind foran til Josefine Hasbo, som let kunne heade Danmark på 3-1, og så var kampen lukket.
Foruden Tjekkiet er Danmark i gruppe med Belgien og de spanske verdensmestre. Holdene mødes ude og hjemme, og efter de seks gruppespilsrunder får de to bedste stukket en EM-billet i hånden. Nummer tre og fire i gruppen skal spille playoffkampe om at komme til EM.
Schweiz er EM-vært og er det eneste land, der på forhånd er kvalificeret.
Danmarks næste kvalifikationskamp er på tirsdag mod Belgien i Viborg.
ritzau
