Title: Dansk_skib_sejlede_angiveligt_efter_russiske_skibe_nær_Nord_Stream
Date: 2023-03-27
Article Type: Danmark
Author: Seks russiske og et dansk skib var ifølge medier i nærheden af Nord Stream 1 og 2 få dage før eksplosioner.

Det danske patruljefartøj ’P524 Nymfen’ sejlede ifølge det britiske medie The Times i området omkring gasrørledningerne Nord Stream 1 og Nord Stream 2, fire dage før de blev ramt af flere eksplosioner 26. september sidste år.
Ifølge det tyske medie T-online, var også seks russiske krigsskibe i området samtidig, heriblandt ubåds-støtteskibet ’SS-750’ der havde miniubåden ’AS-26’ med.
Det russiske skib slukkede ifølge mediet sin transponer - en sporingsenhed - da den var i nærheden af det område, hvor gasrørledningerne nogle dage senere blev sprængt i stykker.
At både det danske skib og de russiske skibe var i området tyder ifølge Jyllands-Posten på, at Forsvaret ’efter alt at dømme’ har haft kendskab til de seks russiske skibe i godt et halvt år, da det ’sandsynligvis’ var derfor, ’P524 Nymfen’ var i området.
Ifølge The Times kom det danske skib fra Nexø og satte kursen mod det sted, hvor eksplosionen på Nord Stream 1 skete. Her lå skibet stille en halv time, før dets transponder blev slukket.
Herefter var den slukket i flere timer.
Kort efter sejlede også et svensk skib - K31 Visby - til området.
Jyllands-Posten har skrevet til Forsvarskommandoen i Danmark for at høre, hvad det danske skib lavede i området, og om det var sendt afsted på grund af de russiske skibe.
»’P524 Nymfen’s færden omkring den 22. september 2022 fulgte den normale opgaveløsning for enheden, der var indsat som en del af farvandsovervågningen i danske farvande«, lyder svaret fra Forsvarskommandoen.
Avisen har også forsøgt at få en kommentar fra Forsvarets Efterretningstjeneste, der ikke vil kommentere sagen.
I medierne er der blandt andet blevet beskrevet en teori om, at en yacht, der lagde til på den lille danske ø Christiansø nær Bornholm, spillede en rolle. Det lød samtidig, at proukrainske aktivister skal have været involveret.
Det har den russiske præsident, Vladimir Putin, dog tidligere afvist tidligere på måneden.
»Denne terrorhandling var åbenlyst udført på statsniveau. Der er ikke nogen amatører, der kan gennemføre sådan en handling, sagde Putin.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin melder ud om dansk undersøgelse af objekt fundet nær Nord Stream
