Title: Danske_unge_sætter_ny_klamydiarekord_trods_coronapandemi
Date: 2022-11-16
Article Type: Sundhed
Author: Sex & Samfund vil udbrede brug af hjemmetest for at sætte en stopper for det stigende antal klamydiatilfælde.

En coronapandemi og lukkede diskoteker var tilsyneladende ikke opskriften på et liv uden klamydia for den unge generation.
Med over 31.000 tilfælde af kønssygdommen slog de unge mellem 15 og 29 år igen rekorden fra tidligere år, viser tal fra Statens Serum Institut.
Og mørketallet kan endda være meget højere, lyder det fra Majbrit Berlau, der er generalsekretær i organisationen Sex & Samfund.
»Det er bekymrende, at danske unge igen slår denne kedelige rekord. Men endnu mere bekymrende er det, at mange er smittet uden at vide det«, siger hun.
Klamydia er den mest udbredte kønssygdom her i landet. Den viser sig som en infektion i urinrøret, livmoderhalsen eller endetarmen.
Sidste år blev der afsat 10 millioner kroner til at komme problemet til livs med forebyggende tiltag.
Et tiltag går ud på, at unge kan tage en gratis test derhjemme, som både kan vise tegn på gonorré og på klamydia.
»Den gode nyhed er, at der er en vej til forebyggelse gennem god seksualoplysning og lettilgængelige tests«, siger Majbrit Berlau.
Organisationen Sex & Samfund efterspørger generelt regionale og kommunale indsatser, som kan bredes ud i hele landet. Det er en nødvendighed, hvis tendensen med rekorder skal brydes, lyder det.
Mørketallet for antallet af unge med klamydia kan være meget højere end det officielle tal. Det skyldes, at unge danskere er nogle af dem, som går mindst til lægen.
Derfor er en hjemmetest en oplagt mulighed for at få knækket kurven, mener Majbrit Berlau.
»Når vi spørger de unge, er tryghed, hastighed og fleksibilitet det, som får dem til at foretrække en hjemmetest«.
»Ud over at gøre en klamydiatest mere nem og tilgængelig skal vi i endnu højere grad sprede afgørende information om sygdommen og testmetoden«.
»Eksempelvis, at både mænds og kvinders fertilitet kan påvirkes negativt af klamydia, og at test på mænd ikke behøver at foretages som en podning i penis, men blot gennem en simpel urinprøve«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Sex & Samfund:
Mange unge tror, at p-piller beskytter mod sexsygdomme
