Title: Dansk_forsker_tager_WHO's_advarsel_om_mulig_kræftr
Date: 2023-07-14
Article Type: Sundhed
Author: Aspartam, der bruges i alt fra light-sodavand til slik, kan være farligt at indtage for meget af ifølge WHO. Andre forskere er skeptiske over for advarslen.

Artiklen er opdateret kl. 11.53.
Det kunstige sødestof aspartam, der blandt andet bruges i flere sukkerfri sodavand, er muligvis kræftfremkaldende, lyder det fredag fra to organisationer, der er forbundet til Verdenssundhedsorganisation, WHO.
Stoffet er dog sikkert at indtage i de mængder, der allerede er aftalt retningslinjer om. Mad- og drikkevareindustrien betragter derfor resultaterne af den nylige undersøgelse som bevis på, at aspartam er sikkert at indtage. Aspartam er en af verdens mest populære kunstige sødestoffer, som bliver brugt i alt fra Coca-Colas light-sodavand til tyggegummi.
Undersøgelserne, der er foretaget af to ekspertpaneler, kaster ikke nyt lys på, hvor meget aspartam man skal indtage, for at det er en risiko.
Anbefalingen er derfor fortsat på under 40 milligram per kilo om dagen. Det betyder, at en person, der vejer mellem 60-70 kilo, skal indtage over 9-14 dåser sodavand om dagen for at overstige grænsen.
WHO’s chef for ernæring, Francesco Branca, har på en pressekonference prøvet at hjælpe forbrugere med at forstå resultaterne af den nye undersøgelse.
»Hvis forbrugere skal beslutte, hvorvidt de skal indtage cola med sødestoffer eller med sukker, mener jeg, at en tredje mulighed bør tages i betragtning – nemlig at drikke vand i stedet«, lyder det.
Adskillige videnskabsfolk, der ikke har deltaget i undersøgelsen, betegner beviserne for, at aspartam muligvis er kræftfremkaldende, som svage.
»Vores resultater indikerer ikke, at indtagelse i ny og næ er en risiko for de fleste forbrugere«, siger Branca.
Han uddyber, at WHO ikke opfordrer virksomheder til at fjerne aspartam fra deres produkter, men at der i stedet bør udvises mådeholdenhed.
Ifølge Anja Olsen, der er seniorforsker i Kræftens Bekæmpelse og professor i livsstil og kræft på Aarhus Universitet, bør WHO’s advarsel heller ikke få alarmklokkerne til at ringe hos de danske forbrugere. I hvert fald ikke hvis man holder sig til de danske sundhedsmyndigheders anbefalinger. De lyder på maksimalt en halv liter sodavand eller saft om ugen.
»Den melding, der er kommet, er, at der muligvis er en kræftrisiko ved aspartam. Set med forbrugernes øjne synes jeg ikke, at det er noget, man skal tage meget alvorligt«, siger hun.
I stedet efterlyser hun mere viden om det kunstige sødestof. Vi kender nemlig ikke med sikkerhed de reelle grænseværdier for, hvornår – hvis overhovedet – aspartam er skadeligt.
»Der er i den grad brug for mere forskning, når vi ved, at der kan være en potentiel risiko. Det skal vi have undersøgt nærmere«, siger Anja Olsen.
Tidligere i år lød det fra WHO, at der ikke er bevis for, at kunstige sødestoffer hjælper med vægttab. Det modsiges af industrien.
ritzau
fortsæt med at læse
