Title: Dansk_virksomhed_lander_trecifret_millionkontrakt_
Date: 2024-04-11
Article Type: Danmark
Author: Virksomheden Systematic skal de næste 12 år levere en softwareløsning til Nato efter vundet udbud.

Den danske softwarevirksomhed Systematic har vundet et internationalt udbud og skal de næste 12 år levere en softwareløsning til forsvarsalliancen Nato, oplyser Systematic i en pressemeddelelse.
»Det er selvfølgelig kommercielt et rygstød til os«, siger administrerende direktør Nikolaj Bramsen til Ritzau.
»Vi sælger i forvejen til rigtig mange Nato-lande, men når fremtidige Nato-lande og andre kigger og skal udvide deres løsninger, giver det et ekstra incitament at kigge vores vej, når vi er på hovedkvarteret i Nato«.
Samtidig giver det virksomheden og medarbejderne »en stolthed«, at Nato har valgt deres system.
Kontrakten er på 212 millioner kroner over de 12 år. De første to år skal systemet implementeres og trænes, hvorefter resten af kontrakten er vedligeholdsperiode.
»Det er en god aftale, men det er på ingen måde den største. Det vigtige for os er det strategiske i den«, siger Nikolaj Bramsen.
Den danske softwareløsning hedder SitaWare og skal benyttes, når Nato er på missioner som kommando-kontrolsystem til kommunikation, planlægning og koordinering. Systematics SitaWare benyttes allerede i dag af omkring 50 lande heriblandt i Danmark og 17 andre Nato-lande.
Ifølge kaptajn i hæren Morten Kirkegaard svarer SitaWare til at »gå fra at sende breve til at kunne sende mail«. Han fortæller til DR, at systemet gør det langt hurtigere at tage beslutninger på slagmarken.
Nikolaj Bramsen uddyber, at SitaWare er en »åben løsning«, så Nato og allierede kan kommunikere på tværs og derved skabe fælles overblik hurtigt.
»Hvis en enhed spotter en fjende i en konflikt rapporteres det ind i systemet, og det bliver øjeblikkeligt delt med alle andre«, forklarer han som eksempel.
Systematic blev etableret i 1985 og leverer it-løsninger til over 50 lande inden for eksempelvis forsvar, sundhed og digitalisering. Virksomheden har over 1.000 ansatte.
I regnskabsåret 2022/2023 omsatte Systematic for omkring 1,4 milliarder kroner. Det gav et overskud på 204 millioner kroner efter skat.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Troels Lund står lige nu i kriser til halsen. De skal ikke gå til spilde
