Title: Darlig_dag_for_topchefen_Apple_skal_betale_97_mil
Date: 2024-09-10
Article Type: Tech
Author: Irland har ulovligt ydet statsstøtte til Apple, som skal tilbagebetale knap 97 milliarder kroner til Irland.

Apple har betalt alt for lidt i skat til Irland. Derfor skal det amerikanske techselskab nu til lommerne og betale knap 97 milliarder kroner tilbage til landet.
Det har EU-Domstolen tirsdag afgjort. Dermed bakkede domstolen op om EU-Kommissionens tidligere afgørelse.
Ledende næstformand i EU-Kommissionen, Margrethe Vestager, ser afgørelsen som en stor sejr for skatteborgerne i EU. Dommen sætter ifølge Vestager fokus på, at også store selskaber skal betale skat:
»Når de store virksomheder ikke betaler deres andel, så har vi ikke samme finansiering til eksempelvis uddannelse og infrastruktur«.
»Derfor er det ikke er rimeligt, hvis virksomheder forsøger at undgå at betale skat og dermed betale for vores fælles goder«, siger Margrethe Vestager.
EU-Kommissionen fastslog i 2016, at Apple havde en betalt for lidt i skat i EU. Det skyldtes ifølge EU-Kommissionen en fordelagtig aftale med EU-landet Irland.
EU-Domstolen besluttede tirsdag, at Kommissionen har ret. Derfor skal Apple betale pengene tilbage til Irland. De har under sagen stået på en spærret konto og skal nu frigives til Irland.
Efter dommen vil EU-Kommissionen arbejde videre med at bekæmpe ’aggressiv skatteplanlægning’, siger Margrethe Vestager.
»Vores undersøgelser har på afgørende vis bidraget til en holdningsændring blandt medlemslandene. Det har været med til at udløse og fremskynde ny lovgivning«, siger Vestager.
Med tirsdagens dom underkender EU-Domstolen en tidligere dom fra en lavere retsinstans. Her formåede Margrethe Vestager og EU-Kommissionen ikke at få medhold i, at Apples skatteaftaler med Irland var ulovlige.
Det lykkedes dog tirsdag ved EU-Domstolen, som er EU’s højeste retsinstans.
»Irland har ydet Apple ulovlig støtte, som Irland skal kræve tilbagebetalt«, fastslår EU-Domstolen i dommen.
Den er endelige og den kan ikke appelleres. Apple er »skuffet« over afgørelsen, siger en repræsentant for selskabet ifølge nyhedsbureauet dpa:
»EU-Kommissionen forsøger at ændre reglerne med tilbagevirkende kraft og ignorerer, at vores indkomst, som krævet i international skattelovgivning, allerede var underlagt skat i USA«, siger repræsentanten for Apple ifølge nyhedsbureauet dpa.
Apple afviser dermed med, at man ikke har betalt den skat, man skulle.
ritzau
fortsæt med at læse
