Title: Dartspillere_forlader_landshold_i_protest_mod_tran
Date: 2024-03-25
Article Type: Sport
Author: To kvinder har forladt Hollands dartlandshold, fordi de nægter at spille med transkønnet holdkammerat.

Hollands kvindelige dartlandshold er blevet to af de største profiler fattigere. Veteranerne Anca Zijlstra og Aileen de Graaf har meddelt forbundet, at de ikke længere vil stille op for nationen.
Årsagen er, at den transkønnede holdkammerat Noa-Lynn van Leuven er blevet godkendt til at stille op for kvindelandsholdet.
Det Hollandske Dartforbund (NDB) meddeler på sin hjemmeside, at 50-årige Zijlstra og 33-årige de Graaf har oplyst, at de ikke længere står til rådighed for landsholdet.
»Årsagen er, at de ikke vil spille på det hollandske landshold med en transkønnet person. Beslutningen fra Anca og Aileen ærgrer NDB«, skriver forbundet.
27-årige van Leuven, der påbegyndte sin transition som teenager, har spillet turneringer som kvinde siden 2022 og er aktuelt nummer seks på verdensranglisten. De Graaf er nummer to i verden, mens Zijlstra er nummer 12.
NDB slår fast, at selv om man begræder beslutningen fra de to store profiler, så slår man fast, at Noa-Lynn van Leuven har været gennem en fuldstændig transition fra mand til kvinde, hvorfor hun har ret til at stille op som kvinde.
Noa-Lynn van Leuven fortæller til det hollandske medie NOS, at hele debatten har taget meget energi fra hende.
»Det er deres valg, ikke mit. Det eneste triste ved det hele er, at mange personer glemmer, at jeg også er et menneske«, lyder det fra van Leuven.
Zijlstra har på Facebook begrundet, hvorfor hun ikke vil spille på hold med en transkønnet.
»Jeg mener, at sport bør foregå på lige og fair vilkår«, skriver Zijlstra i et opslag på sin profil:
»I det øjeblik man skammer sig over at spille for det hollandske landshold, fordi en biologisk mand spiller for kvindeholdet, så er det tid til trække sig«.
Dart er en stor sport i Holland, som blandt andet har fostret et par af sportens største legender på herresiden i skikkelse af Michael van Gerwen og Raymond van Barneveld.
ritzau
fortsæt med at læse
