Title: Datatjek_udsætter_opsendelsen_af_Andreas_Mogensen_
Date: 2023-08-25
Article Type: Viden
Author: Turen op til Den Internationale Rumstation bliver først taget lørdag. Udsættelsen betyder, at rumrejsen til den Internationale Rumstation vil tage længere tid.

Opdateret 8.50:
Den danske astronaut Andreas Mogensens opsendelse til den Internationale Rumstation fredag er udskudt til i morgen.
»Vi prøver igen tidligt lørdag morgen«, skriver Andreas Mogensen på X (det tidligere Twitter).
Nasa meddeler, at man efter en datagennemgang torsdag, hvor man tjekkede, om raketten var helt klar til opsendelse fredag, besluttede, at udsætte opsendelsen et døgn. De vil for en sikkerheds skyld blandt andet tjekke en del af
life support-
systemet i Dragon-rumskibet, så de kan være helt sikker på, at det fungerer, som det skal.
Andreas Mogensen meddeler ifølge
DR
, at det ikke er noget alvorligt, men at man alligevel har valgt at udsætte opsendelsen til i morgen.
Nasa vil i stedet forsøge at opsende den danske astronaut og hans tre astronautkolleger lørdag den 26. august klokken 03.27 amerikansk tid. Det er klokken 09.27 dansk tid. Det fremgår af en udtalelse på Nasas hjemmeside.
Mogensen og hans tre astronautkolleger skulle ellers have været opsendt fredag klokken 09.49 dansk tid.
Altså kommer danskeren, hvis alt går efter den seneste plan, afsted lige omkring et døgn senere end forventet.
Du lytter til Politiken
•
24. august: Rumrejsen: Andreas og de sære ritualer
❌
Der opstod en fejl:
Udsættelsen betyder også, at rejsen op til rumstationen bliver længere for Andreas Mogensen og hans beredskab, skriver
Videnskab.dk
.
Sammenkoblingen er nu planlagt til søndag 14.50 dansk tid, hvilket betyder en rejsetid på 29 timer og 23 minutter.
Den længere rejsetid skyldes ifølge astrofysiker og chefkonsulent Michael Linden-Vørnle fra DTU Space, at man torsdag følte sig nødsaget til at flytte Den Internationale Rumstation 500 meter tættere Jorden i dens bane for at nedsætte risikoen for at blive ramt af rumskrot. Det gjorde man ved at tænde en raketdyse på det russiske modul.
Den flytning betyder, at Dragon-rumskibet skal rejse længere for at kunne koble sig sammen med rumstationen. Det samme skete for Andreas Mogensen under hans første mission, hvor rumrejsen blev forlænget med et helt døgn.
Torsdag skrev Nasa på sin hjemmeside, at der var 90 procent chance for, at vejrforholdene ville være favorable for en opsendelse fredag klokken 03.49 lokal tid.
Den primære bekymring i forhold til vejret var nogle kuppelskyer i området.
Efter en grundig gennemgang af raketten tirsdag kunne Nasa meddele, at den var klar.
Opsendelsen er allerede blevet udskudt flere gange.
Rummissionen har fået navnet ’Huginn’. Ifølge planen skal Mogensen være på ISS i seks måneder.
Turen til rumstationen sker med en SpaceX-raket.
På rumskibet sammen med Andreas Mogensen kommer også til at være amerikanske Jasmin Moghbeli, der er kommandør på rumskibet, japanske Satoshi Furukawa og russiske Konstantin Borisov.
46-årige Mogensen skal være pilot på rumskibet ’Crew Dragon’.
Under det seks måneder lange ophold på ISS skal Andreas Mogensen udføre ti forsøg for forskere og virksomheder. Formålet er at få mere viden om trivsel og søvn i rummet.
Han skal desuden også forsøge at 3D-printe metal i vægtløshed. Formålet med det er, at man hurtigt skal kunne fremstille møtrikker og andet, når man er i rummet.
Når opsendelsen sker, vil det være anden gang, at Andreas Mogensen er i rummet. I 2015 blev han den første dansker i rummet, da han var på et otte dage langt ophold på ISS.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Andreas Mogensen har skrevet afskedsbreve og tager sidste badetur med børnene inden afgang
