Title: Datatilsyn_afkræver_svar_fra_politiet_om_brug_af_a
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet har for nylig fået tilladelse til at bruge ansigtsgenkendelse i deres efterforskning af sager.

Datatilsynet har sendt en række spørgsmål til Rigspolitiet om brugen af ansigtsgenkendelse i forbindelse med efterforskning.
Det fremgår af en nyhed på tilsynets hjemmeside.
Regeringen og en række andre partier i Folketinget gav i begyndelsen af september politiet tilladelse til at bruge ansigtsgenkendelse i deres efterforskning af visse sager.
I den forbindelse har Datatilsynet fundet ’behov for at få afklaret, om politiet har iagttaget de relevante databeskyttelsesretlige regler i den forbindelse’, lyder det i spørgsmålene, der er sendt til politiet.
»Datatilsynet er sat i verden for at sikre, at borgernes oplysninger bliver anvendt forsvarligt, og brug af ansigtsgenkendelse kan være et meget indgribende redskab«, siger kontorchef i tilsynet Anders Aagaard i nyheden.
Han påpeger, at det er naturligt for tilsynet at forholde sig til, om rammerne for brugen lever op til de gældende regler og krav.
Rigspolitiet har siden fredag den 6. september tre uger til at besvare tilsynets spørgsmål.
Datatilsynet spørger blandt andet, hvilke overvejelser Rigspolitiet har gjort sig i forhold til at overholde særligt to paragraffer i retshåndhævelsesloven.
Der er tale om paragrafferne 25 og 26.
Det omhandler blandt andet en konsekvensanalyse af politiets nye redskab og en høring af Datatilsynet.
Når en behandling ved brug af nye teknologier sandsynligvis vil indebære en høj risiko for personers rettigheder, skal den dataansvarlige inden behandlingen foretage en analyse af mulige konsekvenser for beskyttelse af personoplysninger.
Det skriver tilsynet i spørgsmålene til politiet og efterspørger politiet overvejelser om netop den analyse.
Derudover fremgår det af paragrafferne, som tilsynet fremhæver, at den dataansvarlige, som i dette tilfælde er politiet, skal høre Datatilsynet inden behandling af personoplysninger.
Datatilsynet peger til sidst på, at Det Europæiske Databeskyttelsesråd i sine retningslinjer for brug af ansigtsgenkendelse i forbindelse med efterforskning af sager nævner, at den dataansvarlige bør høre den relevante tilsynsmyndighed, før systemet bliver taget i brug.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktør for tænketank advarer:
»En dag vil vi se tilbage og sige: »Hold da op – det var godt nok vidtgående««
Folketinget tillader politiet brug af ansigtsgenkendelse
