Title: Datter_af_fængslet_aktivist_vil_presse_pa_for_løsl
Date: 2023-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Maryam al-Khawaja, datter af Abdulhadi al-Khawaji, rejser til Bahrain for at få sin dødssyge far løsladt.

Fredag formiddag er Maryam al-Khawaja på vej til Heathrow Lufthavn i London, hvor hun efter planen flyver til Bahrain klokken 15.00.
Maryam flyver til landet for at forsøge at få sin syge far, som har været fængslet og udsat for tortur i 12 år i Bahrain, løsladt.
»Jeg har allerede en fængselsdom på et år og fire verserende sager i Bahrain, så det er ikke en let beslutning. Men jeg føler ikke, at jeg har nogen andre muligheder for at forsøge at redde min fars liv tilbage«, siger hun til Ritzau.
Sagerne kan potentielt give hende livsvarigt fængsel.
Hun har en delegation af ledere fra internationale organisationer med sig - blandt andet Amnesty Internationals internationale generalsekretær Agnès Callamard og Mellemfolkeligt Samvirke Action Aids-generalsekretær, Tim Whyte.
Maryam al-Khawaja har tidligere været fængslet i Bahrain for sit menneskerettighedsarbejde og risikerer ved ankomst til landet at blive fængslet igen.
Håbet er, at delegationen kan beskytte Maryam al-Khawaja mod anholdelse.
Ifølge Maryam al-Khawaja er der tre mulige scenarier for rejsen. Enten bliver hun nægtet afrejse fra London, anholdt og fængslet ved ankomsten i Bahrain eller sendt retur med det første fly tilbage til London.
Maryam al-Khawajas far, Abdulhadi al-Khawaji, har sultestrejket flere gange i protest over sin fængsling og er nu så syg, at hans datter frygter for hans liv. Han får ifølge datteren ikke tilstrækkelig lægehjælp i fængslet.
Maryam håber, at rejsen kan få den danske og internationale regeringer til at lægge pres på Bahrain, for at løslade ham.
»Han risikerer til enhver tid at få et hjerteanfald eller slagtilfælde, og jeg har gjort alt, hvad der står i min magt, for at forsøge at få mere opmærksomhed på denne sag. Jeg er i en umulig position, hvor jeg selv må tage til Bahrain og sætte min egen frihed og sikkerhed på spil«, siger Maryam al-Khawaja til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
FN til Danmark:
Kræv nu jeres borger fri fra Bahrains fængsel
Danske politikere ville besøge bahrainsk-dansk livstidsfange i fængsel i Bahrain. Men de fik aldrig svar på deres forespørgsel
Prominent fange med dansk pas er indlagt i al hast
