Title: Datter_af_politisk_sværvægter_bliver_ny_premiermin
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere premierminister Thaksin Shinawatras datter bliver yngste premierminister i Thailands historie.

Den 37-årige Paetongtarn Shinawatra, der er datter af milliardær og tidligere premierminister Thaksin Shinawatra, har fået parlamentets opbakning til at blive Thailands nye premierminister.
Det skriver Reuters.
Shinawatra er leder af det liberalkonservative parti Pheu Thai og bliver den yngste premierminister i landet nogensinde.
Den nye premierminister står over for en ilddåb, idet landet har været kastet ud en stor krise den seneste tid.
Det sker, efter at Thailands forfatningsdomstol besluttede at afsætte landets tidligere premierminister, Srettha Thavisin, på grund af brud på landets forfatning.
Afgørelsen kommer, efter at domstolen har slået fast, at Thavisin overtrådte etiske retningslinjer. Det skete, da han udnævnte en tidligere dømt advokat til en ministerpost i sin regering.
For at få udpeget en ny premierminister i Thailand skulle 11 partier i koalitionsregeringen pege på en ny kandidat.
Herefter krævede det opbakning fra mindst 247 af Underhusets 493 medlemmer. Regeringen har 314 pladser i Underhuset, der er det ene af parlamentets to kamre.
Og her lykkedes det Paetongtarn Shinawatra som den anden kvinde at få nok opbakning til at blive Thailands premierminister.
Det er langtfra første gang, at et medlem af Paetongtarn Shinawatras familie bestrider det magtfulde embede i Thailand.
Paetongtarn Shinawatra er det fjerde medlem af familien, der bliver premierminister.
Også Thaksin Shinawatras svoger, Somchai Wongsawat, var kortvarigt premierminister i løbet af 2008, mens hans søster, Yingluck Shinawatra, var premierminister fra 2011 til 2014.
Både Somchai og Yingluck blev tvunget fra embedet ved domstolsafgørelser.
Mange analytikere har ifølge Reuters været overraskede over valget om at bringe Paetongtarn Shinawatra i spil som premierminister.
Ifølge analytikerne blev det ’undergangen’ for både hendes far og faster, der har måttet flygte til udlandet for at undgå fængsel, fordi deres regeringer blev afsat af militæret.
ritzau
fortsæt med at læse
Fumio Kishida trækker sig som Japans premierminister
Han har charme, selvtillid og lækkert hår. Alt det, Thailands elite frygter
