Title: David_Nielsen_er_færdig_som_træner_i_Lillestrøm
Date: 2024-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Lillestrøm er blevet enige med David Nielsen om at stoppe samarbejdet efter flere store nederlag.

Den norske fodboldklub Lillestrøm stopper samarbejdet med cheftræner David Nielsen, oplyser klubben på sin hjemmeside.
Lillestrøm beretter, at man er enig med Nielsen om at afbryde samarbejdet. Dermed nåede Nielsen blot at være træner for klubben i lidt mere end en måned.
I det sekund, klubben sendte pressemeddelelsen ud, stod Nielsen og talte som ekspert på TV 2 Sport X. Han kunne kort efter fortælle, at han var orienteret og havde været i kontakt med klubben. Dermed nåede Nielsen blot at være træner for klubben i lidt mere end en måned.
Han blev ansat for at redde klubben fra nedrykning, men det er ikke lykkedes for Nielsen at vende den negative udvikling i klubben. Holdet har tabt de to seneste kampe med ydmygende cifre som 0-5 og 1-4, og nu går den så ikke længere for Nielsen.
Nu er det i stedet op til Dag-Eilev Fagermo at skaffe point nok til, at klubben kan overleve i den bedste norske række. Lillestrøm ligger sidst i den norske Eliteserie med 21 point, men har dog kun to point op til den rigtige side af nedrykningsstregen med seks runder tilbage.
Lillestrøm har i de seneste sæsoner blandet sig i den gode ende af tabellen, men flirter i denne sæson alvorligt med nedrykning.
David Nielsen var senest cheftræner i Lyngby, som han blev ansat til at redde fra nedrykning, hvilket han lykkedes med, inden parterne efter sæsonen gik hver til sit. Missionen var lidt den samme i Lillestrøm. Holdet lå placeret som nummer 13 af 16 i Eliteserien med to point ned til nedrykningsstregen ved ansættelsen, men siden er situationen blot blevet forværret.
Det var langtfra første gang, at Nielsen tog turen til norsk fodbold. Som spiller var han i Start, Strømsgodset og Brann. Trænerkarrieren startede i Løv-Ham og tog ham siden til Nest-Sotra og Strømsgodset, inden han vendte hjem til Danmark.
Her blev det til bronze med Lyngby i 2017 og siden fem år i spidsen for AGF. Efter et kort ophold i græske Kifisia vendte han i marts tilbage til Lyngby og var altså med til at sikre redning i landets bedste række.
Ritzau
fortsæt med at læse
