Title: David_Cameron_vender_tilbage
Date: 2023-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere premierminister kommer atter med i regeringen. Cameron bliver ny udenrigsminister i Storbritannien.

Søren Astrup
Journalist
Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, har nu indsat David Cameron som udenrigsminister. Det sker efter en pludselig rokade i regeringen, affødt af fyringen af indenrigsminister Suella Braverman.
Cameron var regeringsleder indtil den brexitafstemning, der gik ham imod og fik ham til at forlade posten som premierminister.
Meddelelsen om, at Cameron atter sætter sig i en ministerstol,
bekræftes
af Det Konservative Parti under overskriften: ’Han er tilbage’.
Det er en selv efter britiske forhold usædvanlig manøvre. Det er blot anden gang siden Anden Verdenskrig, en forhenværende premierminister vender tilbage til regeringskontorerne. Og det anses for påkrævet at adle ham for at give ham adgang til at fungere som udenrigsminister, fordi han hidtil ikke har været medlem af det siddende parlament.
Den hidtidige udenrigsminister James Cleverly bliver indenrigsminister efter fyringen af Braverman, der er sat fra hvervet efter en række opsigtsvækkende udfald mod blandt andet politiet, som hun har beskyldt for positiv særbehandling af propalæstinensiske demonstrationer i Storbritannien.
Cleverly har som det første
erklæret
, at hans virke vil have ét mål:
»Mit job er at sørge for befolkningens sikkerhed i dette land«.
Hans forgænger har ved flere lejligheder udtrykt sig særdeles direkte i sine udtalelser og advaret om, at landet har stået over for en voldsom krise som følge af den ukontrollerede illegale indvandring. Hun er selv datter af indvandrere, men frygter for fremtiden: »Den vind, der bragte mine forældre tværs over kloden, var en mild brise sammenlignet med den storm, der kommer«.
Hun har været en omstridt person.
Labour-politikeren Yvette Cooper kommer ikke til at savne hende som minister. Premierminister Rishi Sunak burde aldrig have udpeget hende, mener Cooper:
»Han blev advaret mod det og var advaret om den skade, hun forvoldte. Han gik med til at lade hende underminere politiet. Ansvaret ender hos denne svage premierminister«.
Suella Braverman har ikke kommenteret fyringen nærmere, men politiske iagttagere i Storbritannien forudser, at hun kan være på vej til at bejle til formandsposten i Det Konservative Parti i den nære fremtid.
Sunaks forgænger Theresa May roser tilvalget af Cameron.
»Hans omfattende erfaring fra den internationale scene vil være uvurderlig på dette tidspunkt med stor usikkerhed i vor verden«,
finder
hun.
De liberale demokrater er ikke så positive.
»At lade en skandaleramt, uvalgt tidligere premierminister, der konstant har kritiseret Sunaks regering vende tilbage, stinker af desperation. Der er ikke længere mere bundskrab, Sunak kan hente op fra Det Konservative Parti«, skriver
partiet i en officiel udtalelse
på mediet X.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
»Stormen kommer«:
Britisk hardliner vækker begejstring med ekstrem immigrations­alarm og woke-bashing
