Title: DBU-top_vil_have_Saudi-Arabien_pa_besøg_til_snak_o
Date: 2024-01-18
Article Type: Fodbold
Author: DBU regner med at få besøg af Saudi-Arabiens Fodboldforbund senere på året til snak om landets VM-bud.

Saudi-Arabien bliver formentlig vært for VM-slutrunden i fodbold på herresiden i 2034. Den store ørkenstat havde ingen modkandidater, da Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) i efteråret havde deadline i en omdiskuteret ansøgningsproces på blot en måned. Kun formaliteter står derfor i vejen, for at Saudi-Arabien senere på året officielt tildeles VM.
Selve buddet har saudiaraberne endnu ikke afleveret, men når det foreligger inden for de kommende måneder, regner toppen i Dansk Boldspil-Union (DBU) med at se Saudi-Arabiens Fodboldforbund i København, fortæller DBU-direktør Erik Brøgger Rasmussen og DBU-formand Jesper Møller torsdag på et møde med pressen.
»Vi har inviteret dem til Danmark og til Norden, når deres formelle bud er lagt på bordet hen over sommeren. Jeg tror på, at de kommer, og så kan vi stille dem spørgsmål«, siger Erik Brøgger Rasmussen.
Sammen med Jesper Møller var han i december i netop Saudi-Arabien i forbindelse med klub-VM, hvor det vigtigste på dagsordenen var at få et møde i stand med toppen i landets fodboldforbund. Her fortæller både Erik Brøgger Rasmussen og Jesper Møller om et godt indledende møde med saudiaraberne.
Da Qatar var vært for VM i 2022 fyldte især forskellige syn på menneskerettigheder meget, og DBU førte det, der blev kaldt en kritisk dialog over for Qatar og Fifa. Spørgsmålene omkring menneskerettigheder kommer formentlig til at fylde igen, når Saudi-Arabien skal være VM-vært.
»Det er klart, at vi er ikke enige med Saudi-Arabiens Fodboldforbund, eller den måde man griber menneskerettigheder an på i Saudi-Arabien. Vi er nødt til at tale med dem og indlede det, der formentlig bliver en 10 års dialog«, siger Erik Brøgger Rasmussen.
DBU-direktøren fortæller, at der skal findes en dato efter sommerferien. De saudiarabiske fodboldledere er også blevet opfordret til at mødes med den danske og nordiske presse.
ritzau
fortsæt med at læse
Fanformand:
»Vi ser det her som en slutrunde, Fifa har smidt direkte i favnen på Saudi-Arabien«
VM 2034 i Saudi-Arabien: Havde vi ikke givet diktaturet det røde kort?
Fifa bekræfter:
Saudi-Arabien er eneste bejler til VM i 2034
