Title: DBU-direktør_mener_ikke,_man_kan_»palægge_et_forbu
Date: 2024-05-25
Article Type: Rejser
Author: Når fodboldlandsholdet deltager ved EM i Tyskland, klimakompenserer DBU for spillere og stabs CO2-aftryk – men fansene må selv kompensere for deres rejse.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
Den mest bæredygtige slutrunde nogensinde. Sådan lyder det fra Uefa og værtsnationen Tyskland om europamesterskabet i fodbold, som løber af stablen fra 15. juni.
Uefa har krævet, at alle 24 deltagernationer skal klimakompensere for deres CO
2
-aftryk. Det gælder selvfølgelig også Danmark, og derfor har Politiken ringet til Erik Brøgger Rasmussen, administrerende direktør i Dansk Boldspil-Union, som i denne uge er til kongres med det internationale fodboldforbund, Fifa, i Bangkok, for at høre, hvordan det danske fodboldforbund egentlig ser på det klimaaftryk, landsholdet og dets fans sætter.
Beregningen for EM 2024 lyder, ifølge Erik Brøgger Rasmussen, således:
»Det vil udlede omkring 240 tons at sende vores landshold og stab, altså trænere, fysioterapeuter m.v., til de tre indledende kampe. Det inkluderer også vores bestyrelse, udvalgsmedlemmer, samarbejdspartnere og sponsorer. Holdet flyver derned, men kampbyerne er ikke længere fra hinanden, end at vi kører i bus mellem dem. Hvis vi går videre, ryger der noget mere på. For så skal vi jo bevæge os igen«.
Hvordan klimakompenseres der?
»Klimakompensationen bliver trukket fra i de penge, vi får for at stille op, og sættes ind i en fond, som tyske fodboldklubber kan søge tilskud fra til klimaforbedrende aktiviteter. Det kan være solceller på taget, eller hvis en ny fodboldbane kan anlægges på en mere klimavenlig måde. Over de næste år vil en lang række projekter i tyske fodboldklubber så suge den CO
2
op, slutrunden genererer. Men de omkring 20.000 danske fans per kamp, samt dem, der tager af sted bare for at være i nærheden for stemningens skyld, dem har vi ikke medregnet«.
Men hvorfor regner I det ikke med?
»Hvis jeg skal være helt ærlig, tror jeg ikke, vi nogensinde kommer til det. Ikke på den korte bane i hvert fald. Når I bringer rejsereportager, skriver I også, hvor meget den enkelte rejse udleder. Det tænker jeg, I gør for at oplyse om det, og så må det være op til samvittigheden hos den enkelte, om man vil klimakompensere. Vi ved jo ikke, hvordan folk rejser til en kamp, om de flyver, tager bus eller tog. Jeg har svært ved at se, hvordan man skulle kunne pålægge et forbund eller en klub at kompensere for fansenes transport. Hvis man er arrangør af en koncert, f.eks. når Taylor Swift er på turné, betaler hun mig bekendt heller ikke kompensation for fansenes transport«.
Så du mener, det er den enkeltes ansvar at klimakompensere?
»Ja, og nu bliver der jo indført en afgift på flyrejser fra Danmark, og det har mange andre lande også. Det dækker netop den udledning«.
Men gør DBU noget for at opfordre fansene til at rejse bæredygtigt?
»Det er noget, vi kigger på. På vores EM-fanside og sociale medier har vi henvist fans til Uefa’s tilbud om at rejse billigt med tog til og fra Tyskland, ligesom der er en facebookside for de danske fans dedikeret til at aftale samkørsel. Vi har derudover undersøgt udledningen ved en landskamp mod Frankrig i 2022 (se boks), hvor mange fans der cyklede, tog offentlig transport og kørte i bil, samt hvor mange der sad i hver bil. Det var i gennemsnit to personer, og vi har derfor overvejet, om vi kunne opfordre dem, der kører i bil, til at fylde flere i bilerne«.
Landsholdsspiller Sofie Junge Pedersen mener, vi skal ændre måden, vi spiller fodbold på, fordi planeten ikke kan holde til det. Hun har foreslået Uefa at forbyde flyvning til kampe i Europa, men svaret lød, at det var utopi, da spillerne har brug for restitution. Er du enig?
»Det er et sindssygt svært spørgsmål. I dag er der virkelig mange gode europæiske hold, der er ingen sekundahold i en slutrunde, så det er marginaler, der betyder noget. Derfor er argumentet om restitution validt. Om du kan få en spiller til at yde en halv procent mere, kan være afgørende for, om vi vinder. Hvis vi skal være klimabevidste, risikerer vi at skrue lidt ned for de optimale muligheder, vi kan give spillerne. Så skal man være indstillet på, og tage befolkningen i ed på, at muligheden for, at vi klarer os godt, er x procent lavere«.
Men det er jo ens for alle, hvis det er et dekret oppefra?
»Ja, men min pointe er, at det ikke kan være det enkelte forbund, der skal træffe den beslutning. Så stiller man sig selv dårligere, og det får man ikke mennesker, der konkurrerer på dette niveau, med på. Jeg tror også, det er derfor, Uefa er gået fra at opfordre os til at klimakompensere til at sige, at det SKAL alle 24 deltagerlande gøre«.
Flere eksperter siger, at hvis kendte fodboldspillere brugte deres platform til at gøre opmærksom på klimaproblematikken, ville det virkelig batte. Er det noget, DBU opfordrer spillerne til?
»Vores hovedfokus er at give spillerne de mest optimale muligheder for at vinde kampe ved kun at skulle fokusere på det og ikke alt muligt andet. Så vi alle kan klappe og være begejstrede. Vi skubber ikke på for hverken klimaengagement eller andre dagsordener. Spillerne er selvstændige individer, som har deres egen samvittighed og selv vælger, hvor de vil lægge deres kræfter. Men det er da rigtigt, at hvis du får de allerstørste fodboldspiller til at skubbe til en sag, er der helt sikkert flere, der følger med, for spillerne er rollemodeller«.
Klæder I dem på til at svare på kritiske spørgsmål, f.eks. omkring klima?
»I landsholdslejren er fokus på det sportslige. Spillerne er der for at vinde kampe. Det er et utrolig kompetitivt miljø. Hvis man tillader sig selv at være for engageret i mange andre ting, er der en risiko for, at man ikke kan
performe
optimalt. Og den risiko er der ikke mange af dem, der har lyst til at løbe. For hvis vi ryger ud efter tre kampe, synes alle, det er noget møg. Når vi semifinalen, er det verdensklasse. Så koger hele landet i midten af juli. Omvendt, hvis en spiller ønsker at engagere sig i f.eks. klimaområdet, bistår vi gerne med at klæde dem på. Men det er deres eget valg«.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
»Når erkendelsen bliver sat op mod en passion, vinder passionen altid«
»Man følger sit hold i tykt og tyndt, det er en konstant, man har i livet«
