Title: DBU-formand_modsiger_Uefa_og_slar_fast,_at_ingen_d
Date: 2023-10-06
Article Type: Fodbold
Author: Der er taget en principbeslutning om at overhold FN’s børnekonvention, siger Jesper Møller på et pressemøde.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Ifølge formanden for Dansk Boldspil-Union Jesper Møller er der ikke taget nogen endelig beslutning i Det Europæiske Fodboldforbund om, at russiske U17-landshold skal have lov til at spille med i forbundets turneringer.
Det siger han på et pressemøde efter at bestyrelsen i DBU har holdt møde.
Jesper Møller siger, at der først skal foreligge et beslutningsgrundlag, før forslaget igen kan komme til afstemning i Uefas eksekutivkomité. Meldingen fra Jesper Møller står i modsætning til en meddelelse fra Uefa, hvor det hed, at der var truffet beslutning om, at de unge russiske spillere kunne konkurrere mod andre europæiske hold.
»Det er uklar kommunikation«, siger Jesper Møller om Uefas pressemeddelelse, og forklarer, at der er taget en principbeslutning om at overholde FN’s børnekonvention.
Han understregede, at et dansk U17-landshold, uanset hvordan det ender, ikke vil komme til at spille mod et russisk ditto.
Jesper Møller undgik at svare på, hvorvidt han havde stemt ja eller nej til forslaget i Uefa, men sagde, at der ikke var truffet nogen endelig beslutning.
»Det var ikke min opfattelse, at det var det (Ruslands genindtræden, red), der var til afstemning«, siger han.
Den store forvirring om, hvad der er blevet stemt om og ikke stemt om, skyldes ifølge senioranalytiker Stanis Elsborg fra initiativet Play The Game, der arbejderf for åbenhed og demokratik i idrættens verden, manglende gennemsigtighed.
»Der er en lukkethed uden lige, og der bliver nødt til at være større åbenhed om så vigtige idrætspolitiske spørgsmål, som indlemmelse af russiske fodboldlandshold og stillingtagen til, hvordan FN’s børnekonvention skal håndteres og fortolkes i Uefa-regi. Det går ikke, at de bevarer den her lukkede klub, som Uefa’s eksekutiv komité er og her meget tydeligt viser sit sande ansigt at transparens ikke noget, de virker til at gå særlig meget ind for, når de er så lukkede og nærmest ikke vil sige noget om, hvad der er sket inde i det lokale«, siger Stanis Elsborg.
Sagen bunder i et møde i Det Europæiske Fodboldforbunds eksekutivkomité tirsdag 26. september, hvor det blev besluttet, at russiske U17-landshold for både drenge og piger
igen skal kunne deltage i forbundets turneringer
.
Jesper Møller har efterfølgende ikke villet afsløre, om han stemte ja eller nej til forslaget, og i den forbindelse henholdt sig til et tavshedsløfte afgivet i Uefa-regi. I en
pressemeddelelse
om sagen sagde Jesper Møller om grundlaget for Uefas beslutning:
»Som meldt ud i sidste uge er DBU’s holdning den samme som hidtil: Vi støtter skærpede sanktioner mod Rusland i alle sportslige sammenhænge, fordi Rusland bryder internationale regler og lovgivning. Derfor skal vi til gengæld overholde FN’s konventioner, herunder om børn. Det er hensynet til børn sat overfor ønsket om sanktioner mod Rusland og dermed en både svær og kompliceret sag«.
Holdningen i Dansk Boldspil-Union (DBU), Danmarks Idrætsforbund (DIF) og den danske regering er, at Rusland ikke på nogen niveauer skal kunne deltage i idræt internationalt, så længe angrebskrigen mod Ukraine står på. Og DBU har slået fast, at ingen danske landshold vil spille mod Rusland.
I Sverige er formanden for det svenske idrætsforbund Karl-Erik Nilson kommet i et lige så stort stormvejr som sin danske kollega, da han afslørede at have stemt ja til den russiske genindtræden på fodboldscenen. Karl-Erik Nilson er vicepræsident i Uefa og tidligere formand for det svenske fodboldforbund – en post, der nu varetages af tidligere statsminister Frederik Reinfeldt.
Han har ifølge Ekstra Bladet klart og tydeligt slået fast, at Sverige under ingen omstændigheder lukker det russiske U17-landshold ind i landet i forbindelse med EM-slutrunden for kvinder, der næste år skal foregå i Sverige.
Fredag fik Karl-Erik Nilsons ageren i Uefa konsekvenser, idet
han gik af som formand for idrætsforbundet
.
Jesper Møller har været formand for DBU siden 2014 og siddet i Uefa’s eksekutivkomité siden 2019.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Sportsredaktøren:
Gemt bag russiske børn forsøger Jesper Møller at sløre gigantisk politisk selvmål
