Title: DBU_ærgrer_sig_over_faldende_opbakning_til_Harder_
Date: 2024-04-11
Article Type: Fodbold
Author: Blot 1660 tilskuere var mødt frem til kvindelandsholdets EM-kvalifikationskamp mod Belgien i tirsdags.

På banen leverede det danske kvindelandshold i fodbold varen, da Belgien blev besejret 4-2 i EM-kvalifikationen tirsdag aften.
Men rammerne i Viborg var alt andet end festlige.
Blot 1660 tilskuere var mødt frem, hvilket hvis man ser bort fra to kampe under coronanedlukningen er bundrekord i de godt otte år, Viborg Stadion har været fast hjemmebane for stjernenavnet Pernille Harder og resten af det danske hold.
»Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende. Vi vil gerne have flere tilskuere – også til kampen tirsdag«, siger DBU’s kommunikationschef, Jakob Høyer, til DR Sporten.
»Holdet fortjener langt flere fans, og der er langt flere fans, der fortjener at blive en del af det fællesskab, der er omkring kvindelandsholdet«, mener Høyer.
Interessen for kvindelandsholdet var størst i kølvandet på EM-succesen i 2017, hvor Danmark vandt sølv. Året efter var der tre gange over 7000 tilskuere til holdets kampe i VM-kvalifikationen.
Efterfølgende er tilskuerfremmødet faldet ret markant. Det højeste tilskuertal i Viborg til en kamp efter coronaperioden er 4453. Det var til den afgørende Nations League-kamp mod Island i december.
Holdet har dog vist sig i stand til at samle store tilskuermængder ved særlige begivenheder.
I sommeren 2022 var der mere end 21.000 tilskuere til en venskabskamp mod Brasilien, da holdet for første og hidtil eneste gang havde hjemmebane i Parken i København.
Tirsdagens kamp mod Belgien var holdets sidste i Viborg i denne omgang. Aftalen er ikke blevet forlænget, og DBU er på jagt efter en ny, fast hjemmebane til kvindelandsholdet.
Foreløbig skal Vejle Stadion lægge græs til de næste EM-kvalifikationskampe mod Spanien 31. maj og Tjekkiet 16. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
»Da Brian ringede, tænkte jeg: Nej, det tror jeg simpelthen ikke, jeg gider«
Danske fodboldkvinder header sig til premieresejr
