Title: DBU_indgar_stort_partnerskab_med_Salling_Group
Date: 2024-05-13
Article Type: Fodbold
Author: Alle landshold fra U16 og op til A-landsholdene er omfattet af det nye partnerskab, der løber til 2029.

Dansk Boldspil-Union (DBU) indgår en partnerskabsaftale med Danmarks største dagligvarekoncern, Salling Group.
Det oplyser DBU i en pressemeddelelse.
Ifølge fodboldforbundet er det den største partnerskabsaftale nogensinde.
»Når vi bruger ordet »historisk« og siger, at det er det største partnerskab, så tror jeg, det vigtigste ved aftalen er bredden og dybden i samarbejdet, vi laver«, siger administrerende direktør i DBU Erik Brøgger Rasmussen.
De to nye samarbejdspartnere har udvalgt tre kerneområder, hvor man helt ned til foreningsniveau vil gøre en forskel for dansk fodbold, siger HR-direktør i Salling Group Louise Gade.
Kerneområderne består af fokus på psykisk og fysisk sundhed og trivsel, ligeværd og lige muligheder samt rekruttering og uddannelse.
Sidstnævnte kan ifølge Erik Brøgger Rasmussen hjælpe med at styrke frivilligheden i Danmark fremadrettet.
»Det er ikke givet, at de næste generationer naturligt tænker, at de gerne vil være frivillige nede i klubberne. Den inspiration og styrke, der ligger i at være frivillig, skal vi være med til at dyrke«.
»Det er en af tankerne, om vi kan tilbyde en lederuddannelse i Salling med løn, hvor man samtidig kan være træner eller dommer og få anerkendt kompetencerne derfra i Salling«, siger han.
I samarbejdet vil partnerne desuden ifølge Louise Gade have fokus på at få flere kvinder og piger til at være på og omkring fodboldbanen og samtidig få flere kvinder i lederstillinger i Salling Group.
Aftalen omfatter alle landshold fra U16 og op til herre- og kvindelandsholdet. Den løber fra 2024 og til 2029.
Salling Group vil være synlig på kvindelandsholdets træningstøj fra de kommende EM-kvalifikationskampe i maj og juni, mens de bliver synlige på herrelandsholdets træningstøj fra januar 2026.
Ungdomslandsholdene vil også fra efteråret 2024 have dagligvarekoncernens logo på træningstøjet.
Salling Group er Danmarks største dagligvarekoncern med supermarkederne Bilka, Føtex og Netto og har i alt 700 forretninger fordel over hele landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er fodboldlandsholdets EM-trøje
Manden med fodboldmagten: »Jeg har aldrig været drevet af magten«
»Kynisk« og »ublu«:
Kultur­ministeren reagerer på storklubbers forsøg på at rekruttere af 5-6-årige børn
