Title: DBU_og_Team_Danmark_advarer_mod_at_afskaffe_vejninger
Date: 2023-02-07
Article Type: Fodbold
Author: Både Dansk Boldspil-Union (DBU) og Team Danmark modsiger Spillerforeningen, der vil afskaffe vejninger helt.

Artiklen er opdateret kl. 13.37.
Man bør ikke afskaffe vejninger i professionel fodbold. Det mener Peter Møller, der er fodbolddirektør i Dansk Boldspil-Union (DBU) i kølvandet på debatten om DR-dokumentaren ’Fodboldens usynlige syge’. I dokumentaren stod flere kvindelige danske fodboldspillere frem og fortalte om psykiske lidelser.
Flere af dem nævner et nyt fokus på fysiske krav fra Dansk Boldspil-Union (DBU) op til EM i 2013 som katalysator for nogle af problemerne. Dengang blev spillerne vejet hver morgen, og indimellem foregik det for øjnene af holdkammeraterne. Vægten blev noteret på en seddel, som alle kunne læse.
Det fik Michael Sahl Hansen, direktør i Spillerforeningen, til at foreslå, at man helt droppede at veje fodboldspillere.
»Vi mener ikke, at man skal bruge vægten. Overhovedet«, siger han til TV 2 og tilføjer:
»Man kan måle på andre performanceindikatorer netop for at indfange det her. Fordi lige præcis området vægt er rigtigt, rigtigt prekært, og det skal man passe på med. Slagsiden er for stor og for alvorlig. Og derfor bør man ikke gøre det set fra vores synspunkt«.
Samme holdning er der ikke hos DBU, hvor Peter Møller gerne vil tage en dialog med Spillerforeningen i forsøget på at hjælpe fodboldspillerne.
»Man skal være meget påpasselig med at afskaffe vejninger helt, for det er faktisk et greb, der kan være med til at passe på spillerne. Det vigtige er, at de også opfatter det sådan. Det vigtigste er at finde en model, hvor vi passer på spillerne«, siger Peter Møller til Ekstra Bladet.
Vejninger skal ifølge fodbolddirektøren ikke bruges til at kontrollere, om spillerne vejer et kilo for meget eller for lidt. De skal i stedet fungere som et redskab til finde ud af, hvor meget spillerne kan presses, og hvor meget væske, de skal indtage.
»Test, målinger og vejninger er sindssygt vigtige, i forhold til at vi får den bedste udgave af spilleren frem«, siger Peter Møller.
Samme melding kommer fra Team Danmark-sportsdirektør Lars Balle Christensen, der heller ikke bifalder Spillerforeningens forslag om at afskaffe vejninger.
»Det er et dårligt forslag, som i yderste konsekvens kan være farligt for atleterne. Vores klare anbefaling er, at man ikke har stor fokus på vægt på ungdomslandsholdsniveau, men vi er ikke enige i, at man bør forbyde det for voksne atleter«, siger Lars Balle Christensen til B.T.
Han understreger dog samtidig, at offentlige vejninger skal bandlyses.
Hos Danmarks Idrætsforbund (DIF) mener formand Hans Natorp, at man som ansvarlig for dansk idræt skulle have været mere årvågne.
»Dengang er der ikke blevet gjort tilstrækkeligt i DIF. Når der er mennesker, der kommer til skade på den her måde, havde det være dejligt, hvis der var nogen i 2013, der var klar over, hvad der ville ske for de kvinder, som nu fortæller deres historie. Vi må konstatere, at alle er blevet klogere siden da. Der er blevet reageret, og der bliver reageret. Vi har en kørt en massiv indsats for at hjælpe folk med psykiske lidelser de seneste tre år«, siger Natorp til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejninger gav kvindelige landsholdsspillere psykiske problemer
