Title: DBU_arbejder_uden_deadline_for_ny_landstræner
Date: 2024-08-15
Article Type: Sport
Author: Et ansættelsesteam bestående af fire DBU-bosser har fastlagt kriterier for Danmarks næste landstræner.

Dansk Boldspil-Union (DBU) er i gang med en lang og grundig rekrutteringsproces, der skal sørge for, at herrelandsholdet i fodbold har den rette landstræner.
Der forventes at være afklaring, når landsholdet i marts næste år indleder VM-kvalifikationen eller spiller Nations League-slutspil, men der er ikke nogen eksakt deadline for, hvornår en langvarig afløser for Kasper Hjulmand skal være på plads.
Det siger DBU’s fodbolddirektør, Peter Møller.
Året ud er Morten Wieghorst træner i landsholdets seks Nations League-gruppekampe. Wieghorst var assistenttræner under tidligere landstræner Hjulmand, der valgte at stoppe i juli på bagkant af sommerens EM-slutrunde.
Når landsholdet i november spiller de sidste to gruppekampe, ved Morten Wieghorst ikke nødvendigvis, om det også bliver hans sidste kampe i spidsen for holdet, eller om han fortsætter i jobbet.
»Det er ikke sikkert, at han ved, om han fortsætter på det tidspunkt. Jeg vil ikke sætte mig i en situation, hvor jeg lover, at vi 13. november ved, hvem der skal være vores landstræner fremadrettet«.
»Det er bedst for processen, at vi melder noget ud, når vi har landstræneren på plads. Om det bliver 1. november, 1. december, 3. januar eller et fjerde tidspunkt, ved jeg ikke. Det handler om at finde den rigtige«, siger Peter Møller.
Han pointerer også, at arbejdet vil foregå bag kulissen, og at offentligheden ikke skal forvente at løbende orientering i rekrutteringsprocessen.
»Jeg kommer ikke til at give en halvvejsstatus eller kommentere konkrete navne undervejs. Det bliver ’ingen kommentarer’«.
»Vi skal ikke forstyrre Morten Wieghorst og Daniel Aggers arbejde, for de udgør vores landstrænerteam lige nu, så dem skal vi støtte og give arbejdsro«, siger Peter Møller.
Samtidig fastslår han, at Wieghorst og Agger er med i kandidatfeltet og kan ende med at få tilbudt længere aftaler.
»Morten og Daniel er selvfølgelig også i spil, og jeg vil gøre alt for, at de får succes i de kommende måneder«, siger Møller.
Fodbolddirektøren er en del af rekrutteringsudvalget sammen med elitechef Kim Hallberg, talent- og udviklingschef Kenneth Heiner-Møller og landsholdschef Christian Nørkjær. I tillæg vil Peter Møller også sparre med andre fodboldkloge hoveder.
»Undervejs vil jeg tage fat i eksterne folk, som jeg kender i fodboldmiljøet og høre deres take på, hvordan de ser en landstræner. De skal ikke diktere, hvem der skal være dansk landstræner, men det kan være godt at høre andres syn på, hvad en dansk landstræner skal kunne«, siger Peter Møller.
De overordnede egenskaber, en ny landstræner skal have, er allerede lagt fast.
»Først og fremmest skal vi have en, der kan levere resultater. Vi skal med til alle slutrunder, og vi skal bevare drømmen om at vinde noget en dag«.
»Så er det vigtigt, at vedkommende tror på vores team og strategi i DBU, og at der kan leveres resultater ud fra de vilkår. I al beskedenhed synes vi, at vi står et godt sted i dansk herrefodbold med fire slutrunder i træk, vi spiller på øverste niveau i Nations League, og vores ungdomslandshold leverer godt«.
»Vi skal forsøge at spille fodbold, som begejstrer. Vi vil gerne dominere, og spille offensiv og teknisk fodbold. Vi har en spillestil, som nu er integreret på alle vores landshold, så hvis vedkommende ikke kan se sig selv i den, så skal vedkommende ikke arbejde i DBU«, siger Peter Møller.
Det er også vigtigt at kunne sælge landsholdet til omverdenen.
»Vi kigger også meget på at få en person, der er udadvendt og kommunikerer positivt. Vi skal ikke være et lukket landshold, vi skal være så åbne, som det nu er muligt at være over for befolkningen og pressen, uden at det går ud over vores sportslige forberedelser«, siger Peter Møller.
Landstræner Kasper Hjulmand trak sig som landstræner 19. juli. Siden har DBU-bossen fået flere henvendelser fra trænere, der ønskede at tilkendegive deres interesse i det danske landstrænerjob.
»Jeg har selvfølgelig fået henvendelser. Jeg synes ikke, det er interessant at snakke navne lige nu«.
»Vi må se, hvad der er muligt. Meget handler om timing«, siger Peter Møller.
Landsholdet samles i begyndelsen af september til Nations League-kampe mod Schweiz og Serbien.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Kasper Hjulmand hylder den respekt, som visse steder manglede i den giftige kritik af ham
