Title: De_ad_det_som_slik._Nu_har_dødsfald_faet_tidligere_Serie_A-spillere_til_at_kræve_undersøgelse_af_medikamenter
Date: 2023-01-18
Article Type: Fodbold
Author: Dødsfald hos tidligere Serie A-spillere har skabt ny debat om midler, som Serie A-spillere indtog i 1990’erne.

Dødsfald hos tidligere Serie A-spillere har skabt ny debat om midler, som Serie A-spillere indtog i 1990’erne.
De to tidligere Serie A-profiler Sinisa Mihajlovic og Gianluca Viallis død inden for de seneste fem uger har nu ført til en debat i Italien om medikamenter, som spillerne indtog i 1990’erne.
Debatten er ført an af den tidligere italienske landsholdsspiller Dino Baggio samt Massimo Brambati og rumænske Florin Raducioiu, som alle var aktive i Serie A i 1990’erne. Baggio ønsker indsigt i, hvilke bivirkninger hyppigt anvendte medikamenter fra dengang har. Og det skyldes nervøsitet over en sammenhæng mellem midlerne og de to dødsfald.
»Klublægerne kunne ikke dope os, fordi vi blev tjekket hver tredje eller fjerde dag. Jeg vil bare gerne vide fra forskere, om de her medikamenter, som vi tog, kan medføre problemer i vores kroppe over længere tid«, siger Baggio til italienske Gazzetta dello Sport ifølge nyhedsbureauet AFP.
Baggio, der spillede for både Juventus, Parma og Lazio og nåede 60 landskampe for Italien, begrunder ønsket om en undersøgelse af medikamenter med dødsfaldene. Og han er ikke den eneste. Også Brambati er nervøs. Efter eget udsagn indtog han Micoren, som var det slik. Brambati, der er mest kendt for sin tid i Torino og Bari, ønsker ikke at sige, i hvilken klub han indtog det. Micoren er et præstationsfremmende middel, som først blev betragtet som et dopingmiddel fra årtusindskiftet.
»Jeg var 20 år, og de sagde til mig, at jeg med en dråbe kunne forbedre mine præstationer. Der var trænere, som blev sure, hvis du ikke tog det«, siger Brambati i et interview med den italienske tv-station 7 Gold ifølge Gazzetta dello Sport.
»Når jeg i dag hører om de her ting, som sker med fodboldspillere fra min tid, så beder jeg til Gud«.
Micoren bliver ifølge det spanske medie AS normalt udskrevet på recept til folk, som har astma og lavt blodtryk for at øge vejrtrækningen. Den rumænske angriber Raducioiu husker også Micoren tydeligt fra sin aktive karriere, som blandt andet omfattede ophold i AC Milan, Bari, Brescia og Verona.
»De sagde til os, at det var glukose. Det var en lyserød væske, som blev gjort klar dagen før en kamp om aftenen på hotellet«, siger Radicioiu ifølge AFP til Orange Sport.
Rumæneren siger, at heller ikke han er klar over, hvad det var, han helt præcis indtog. I 2000’erne var blandt andet Micoren et tema i italiensk fodbold, fordi flere tidligere Fiorentina-spillere, som angiveligt havde indtaget midlet, døde efter kræftforløb og hjerteanfald.
Både Vialli og Mihajlovic tabte også kampen til kræft. De blev henholdsvis 58 og 53 år.
ritzau
fortsæt med at læse
