Title: De_er_i_20'erne,_de_er_gift,_og_sammen_driver_de_M
Date: 2024-07-16
Article Type: Ung kærlighed læst op
Author: Ægteparret Weywardt Andersen er ikke som unge er flest. Da de fandt hinanden for otte år siden, vidste de hurtigt, at det skulle være dem. Nu er de gift, de bor og arbejder sammen, og de har fået hund.

Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

D
et begyndte med et spørgsmål på Instagram.
»Har vi ikke set hinanden før?«, skrev den dengang 20-årige Niels Weywardt Andersen til den kønne pige med det lange brune hår, hvis profil han tilfældigt var faldet over.
Han ler, mens han åbent erkender, at det blot var en måde at forsøge at få en samtale i gang på med Cecilie, som i dag – otte år senere – bærer samme efternavn som ham.
»Jeg havde aldrig set hende før; jeg syntes bare, hun så virkelig sød og dejlig ud«.
Han kigger på Cecilie med et blik, der lyser af kærlighed. Hun gengælder det med samme varme og et af sine hyppige latterudbrud.
De to sidder ved spisebordet i deres treværelses lejlighed i Vanløse. Bag dem står et vitrineskab med porcelæn fra Kähler og Georg Jensen, som er de stel, de samler på. Der står også nogle figurer fra rejser, de har været på sammen.
Cecilie flyttede ind hos Niels, da de havde kendt hinanden i tre år, og hendes forældre hjemme i rækkehuset i Rødovre spurgte, om ikke det var det, hun havde mest lyst til – hun var jo alligevel altid hos Niels.
Det oprindelige spørgsmål på Instagram udviklede sig nemlig i løbet af få timer til, at de to gennem en hel lang sommerferie skrev sammen hver eneste dag, mange gange om dagen. Så da de endelig skulle mødes på en første date en eftermiddag i indkøbscenteret Rødovre Centrum, var det med store, flaksende sommerfugle i maven. De gik lidt rundt i centeret og kiggede, mens Cecilie stod for de fleste ord – sådan er det i øvrigt stadig; selv om det ikke er helt så udtalt, som da han var yngre, er Niels den lidt tilbageholdende og generte type.
På trods af aldersforskellen mærkede Cecilie, som dengang lige var færdig med 8. klasse, og Niels, som skulle til at begynde i 3. g, hurtigt et særligt bånd – det bånd, de allerede havde fornemmet blot ved at skrive sammen, og som havde fået dem til at fortsætte kontakten, selv om de til at begynde med var lidt betænkelige ved de seks år imellem dem.
For god ordens skyld skal det her lige nævnes, at Niels ved den første kontakt ikke var bevidst om, at Cecilie kun var 14 år, og det skal også nævnes, at Cecilies forældre hele vejen igennem var indforståede med aldersforskellen på de to. Forældrene mødte tidligt i forholdet Niels og bød ham velkommen i familien.
Jeg havde så mange nerver på, men Cille lagde vist ikke mærke til noget
Niels Weylandt Andersen
Men nu tilbage til den allerførste date:
»Vi klikkede meget hurtigt«, husker Cecilie.
»Jeg fik næsten med det samme på den allerførste date sådan en ’jeg er helt hjemme-følelse’«.
På spørgsmålet om, hvornår de så blev kærester, svarer Niels uden tøven:
»Det var 26. august«.
Det vil sige cirka tre uger efter deres første date. Også på det punkt skiller det unge par sig ud fra det, der er normen i den tid, vi lever i; mange på deres alder har ikke prøvet at have en officiel kæreste endnu, og for dem, der har, er det ofte en væsentlig mere langstrakt proces, før man kalder sig kærester, møder hinandens familier og så videre.
Men ikke for Niels og Cecilie. De blev næsten med det samme en integreret del af hinandens hverdag på alle planer, og for at det ikke skal være løgn, begyndte de også at arbejde det samme sted, samtidig med at de flyttede sammen, da Cecilie var 17 år og Niels 23.
De kan godt selv høre det. De er ikke som alle andre. De griner og sender igen hinanden det der indforståede, særlige blik, som kun findes mellem mennesker, der kender hinanden rigtig, rigtig godt.
Det sted, hvor Niels allerede arbejdede, og som de seneste fem år også har været Cecilies arbejdsplads, er McDonald’s-restauranten på Københavns Hovedbanegård. Under interviewet, som foregår mandag morgen før mødetid, sidder Niels klar til at tage af sted i nystrøget lyseblå skjorte med de gyldne buer på brystet – Cecilie skal lige nå at skifte til sin skjorte, inden de skal ud ad døren.
I løbet af årene er de begge to avanceret fra at være menig medarbejder på gulvet til nu sammen at lede McDonald’s på hovedbanen. Niels er restaurantchef, og Cecilie er afdelingsleder og står for alle hr-opgaverne. Sammen har de ansvaret for ikke færre end 90 medarbejdere. Den yngste ansatte er 13 år, og den ældste fejrer snart 30-års jubilæum i restauranten.
Men avancementet på jobbet er ikke det eneste, der er sket i de seneste år. En anden kæmpe ting var deres bryllup sidste sommer.
Niels friede en helt almindelig aften, hvor Cecilie var blevet forsinket på arbejdet, hvor hun holdt introduktionsmøde for en gruppe nye medarbejdere.
»Han blev ved med at skrive til mig for at høre, hvor jeg blev af. Det ligner ham overhovedet ikke, så jeg var helt smigret over, at han tilsyneladende savnede mig så meget lige den aften«.
Cecilie smiler ved mindet og fortæller, hvordan Niels hentede hende ved S-toget sammen med deres pekingeser, som de havde fået, mens restauranten var lukket i tre måneder under corona.
»Jeg havde så mange nerver på, men Cille lagde vist ikke mærke til noget«, siger Niels, og Cecilie ryster bekræftende på hovedet.
Da de kom hjem, gelejdede han hende ind i soveværelset, hvor han fandt guldringen med den indfattede diamant frem fra en skuffe, før han faldt på knæ og friede. Svaret var »JA!«, og så gik de ind i stuen, hvor Niels havde champagne på køl og romantisk middag parat.
Det hele passede lige ind i den drøm, jeg har haft om mit bryllup, siden jeg var en lille pige
Cecilie Weylandt Andersen
Forinden havde Niels i hemmelighed haft besøg af Cecilies forældre for at anmode om deres datters hånd.
»Jeg kan godt lide traditioner; det skulle gøres på en ordentlig måde«, fortæller han.
Selve brylluppet, som stod en solskinsdag i juni 2023, var også helt traditionelt: vielse i kirken, reception og middag på en herregård i Nordsjælland – og med den mest overdådige bryllupskage fra det klassiske københavnske konditori La Glace.
»Det hele passede lige ind i den drøm, jeg har haft om mit bryllup, siden jeg var en lille pige. Og Niels levede op til alle mine forventninger, da han holdt sin tale til mig«, siger Cecilie med lykkerus i stemmen.
Bryllupskagen fra La Glace blev serveret ved receptionen om eftermiddagen efter vielsen 17. juni sidste år. Der var omkring 70 gæster med.
Bryllupskagen fra La Glace blev serveret ved receptionen om eftermiddagen efter vielsen 17. juni sidste år. Der var omkring 70 gæster med.
De to har netop fejret deres 1-års bryllupsdag med at spise et stykke af den samme slags kage, som de fik til brylluppet, på La Glace om formiddagen og bagefter en lang dag i Tivoli med turpas og det hele.
Selv om de fleste af Niels og Cecilies venner og veninder endnu aldrig har haft en seriøs kæreste og generelt er et andet sted i livet, så gik de
all in
til brylluppet med at arrangere polterabend for dem hver især, holde taler og lave underholdende indslag.
»Mine veninder går i byen og fester og møder en gang imellem en sød dreng, men uden at det er noget alvorligt. Det har aldrig sagt mig noget at gå i byen, så jeg tager ikke med. Vi har et ret forskelligt liv, men vi er stadig tætte«, fortæller Cecilie.
Kærlighed har
ændret karakter. Unge dater mere, har løsere forhold og får færre børn.
Hvad foregår der?
Og hvordan sætter det sine spor i samfundet, kulturlivet og måden, vi omgås hinanden på?
Det udforsker
Politiken i denne serie.
»Ofte kan vi få hinanden til at se forskellige situationer med nye øjne, fordi vi har et andet perspektiv. Det fungerer faktisk godt«, forklarer hun.
Og fremtiden?
Den indeholder helt sikkert børn. To eller tre styk, det ved de ikke helt endnu. De er begge to vokset op i kernefamilier med tre børn, så det er nok idealet. Et hus i Holbæk eller en anden mindre by kunne også være dejligt.
Og så er drømmen, at Niels med tiden rykker et step op og bliver franchisetager i McDonald’s, og Cecilie tilsvarende bliver hr-chef for hele kæden.
Tekst:
Signe Thomsen
Foto:
Christian Falck Wolff
Tekstredigering:
Heidi Højgaard
Korrektur:
Sidsel From
Digital tilrettelæggelse:
Karen Rosenlund
Redaktør:
Peter Schøler
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
