Title: De_er_op_til_25.000_gange_mere_klimaskadelige_end_
Date: 2024-01-16
Article Type: Klima
Author: Fra år 2050 skal det være slut med brugen af F-gasser, som ses i blandt andet køleskabe og varmepumper.

EU-Parlamentet har tirsdag i Strasbourg endeligt stemt et forbud mod F-gasser igennem, som skal reducere EU’s klimabelastning med 2,5 procent.
Enhedslistens europaparlamentsmedlem, Nikolaj Villumsen, der var venstrefløjsgruppens forhandler på sagen, kalder det en »kæmpe klimasejr«.
»Jeg er virkelig stolt over at have været med til at forhandle den hjem. Tiltagene vil reducere EU’s klimapåvirkning markant. Så meget at det ikke bare er mange gange Danmarks, men faktisk svarende til hele EU’s luftfartssektor«, siger han efter afstemningen.
F-gasser er drivhusgasser, som er op til 25.000 gange mere klimaskadelige end CO
2
. Danmark har længe haft strammere lovgivning, men EU har haltet bagefter. Med det nye direktiv fører en komplet udfasning af de skadelige gasser i år 2050.
Christel Schaldemose (S) mener ligesom Villumsen, at det er vigtigt og sender et skulderklap hans vej.
»Det her med at få sat en stopper for det, selv om at der er lang tid til, det er et rigtig godt resultat. Jeg må også sige, at Nikolaj har gjort et godt stykke arbejde med danske øjne«, siger hun.
Man har med aftalen også undgået, at de mest klimaskadelige F-gasser – HFC-gasser – blot erstattes medmindre klimaskadelige gasser – HFO-gasser – som indeholder PFAS.
»EU-Kommissionen lagde op til i deres oprindelige forslag, at man vil kunne bruge PFAS i varmepumper i private hjem. Det har vi heldigvis fået sat en stopper for i de her forhandlinger. Det er godt både for naturen og for folkesundheden«, siger Nikolaj Villumsen.
Enhedslistens parlamentariker mener, at det ud over at være en god aftale for klimaet også sender et signal til resten af verden om, at de også bør skride ind mod F-gasserne. Og at det sagtens kan lade sig gøre.
Når det er teknisk muligt at undgå de mest klimaskadelige gasser, bør man stræbe efter det, mener Christel Schaldemose.
»Der er en indfasning, og teknologien kan godt følge med. Det er værd at huske på. Når vi laver love, efterspørger industrien ofte strammere klimaregler, da de er klar til at konkurrere«, siger hun og tilføjer, at hun ikke er bekymret for markedet.
F-gasser bliver brugt i blandt andet nogle køleskabe, varmepumper og airconditionsystemer. De blev taget i brug i stedet for de også klimaskadelige CFC-gasser, der blev udfaset i løbet af 00’erne.
457 parlamentarikere stemte for direktivet. 92 parlamentarikere stemte imod, og 32 undlod at stemme ved dagens plenarforsamling i Strasbourg.
ritzau
fortsæt med at læse
