Title: De_frygtede_for_deres_liv_Øjenvidner_til_Field's-skyderi_kæmper_med_psykiske_men_-_politiken.dk
Date: 2023-01-15
Article Type: Danmark
Author: To personer omfavner hinanden foran indkøbscenteret Fields i Ørested, søndag den 3. juli 2022. Tre personer blev dræbt og tre personer er meldt hårdt såret efter skyderi i Fields (Foto: Ólafur Steinar Rye Gestsson/Ritzau Scanpix)

To personer omfavner hinanden foran indkøbscenteret Fields i Ørested, søndag den 3. juli 2022. Tre personer blev dræbt og tre personer er meldt hårdt såret efter skyderi i Fields (Foto: Ólafur Steinar Rye Gestsson/Ritzau Scanpix)   Foto: Ólafur Steinar Rye Gestsson/Ritzau Scanpix
Mange af de personer, der var i Field’s under skyderiet i juli sidste år, frygtede for deres liv og kæmper stadig med psykiske eftervirkninger af oplevelsen. Eksperter kritiserer manglende systematisk opfølgning på ofrene med tilbud om psykologhjælp.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
É
n er stoppet med at tage offentlig transport, fordi det er for overvældende. En anden har opsagt sit job som receptionist, fordi det er blevet klaustrofobisk at sidde i receptionen. Adskillige har symptomer på posttraumatisk stress med mareridt, dårlig søvn og koncentrationsbesvær.
Fælles for personerne er, at de er blandt de hundredvis af mennesker, der var fanget i indkøbscentret Field’s, da en psykisk syg mand i juli sidste år skød med en riffel og dræbte tre personer og sårede syv alvorligt. For mange var oplevelsen så voldsom, at den stadig præger deres hverdag.
22-årige Silke Norup Jantzen lå fastklemt på en rulletrappe, mens gerningsmanden tog sigte mod hende. Hun slap ud af Field’s med livet i behold, men har siden kæmpet med mareridt og katastrofetanker.
»Jeg er stadig berørt, og der er mange ting i mig, der fylder, som blev skabt i mig der. Jeg har ikke lyst til, at det skal ødelægge noget for mig, så jeg prøver at hanke op i mig selv for ikke at være hende, der sidder og vugger i hjørnet«, siger hun.
Allerede abonnent? Log ind her
