Title: De_fjollede_bare_rundt_i_baghaven._Nu_har_youtuber
Date: 2024-04-11
Article Type: Kultur
Author: Kapitalfond vil gøre YouTube-kanal til ’magtfaktor i mediebranchen’ med investering på 100 millioner dollar.

Hvad der startede som fjollerier i en amerikansk baghave, er i dag blevet til sit eget dyrebare brand.
YouTube-kanalen Dude Perfect, som blev kendt på at lave trickskud, har nemlig fået et betydeligt rygstød på 100 millioner dollar. Det svarer til knap 700 millioner kroner.
Det skriver flere internationale medier
ifølge MediaWatch
.
Det er den amerikanske kapitalfond Highmount Capital, der står bag investeringen. Ambitionen er at gøre Dude Perfect til ’en magtfaktor i mediebranchen’, lyder det.
Fem amerikanske mænd står bag kanalen, der så dagens lys i 2009. I dag har den mere end 60 millioner abonnenter og over 17 milliarder visninger.
»Vi fjollede bare rundt i en baghave. Vi havde ingen intentioner om at skabe et brand, ingen intentioner om at lave en forretning eller blive sponsoreret«, har den ene af de fem sagt til mediet Forbes for to måneder siden.
Ifølge Forbes har Dude Perfect 25 ansatte samt hovedsæde i den amerikanske delstat Texas.
Og det er altså i forvejen langtfra bare sjov og ballade, som de fem render og laver i dag.
De seneste år har nemlig både budt på et samarbejde med den amerikanske supermarkedskæde Walmart samt det store legetøjsselskab Hasbro.
Derudover har man også investeret penge i den engelske fodboldklub Burnley.
»Det var aldrig meningen, at det skulle være denne her geniale idé, hvor vi forudså et hul i markedet«, sagde en af de øvrige fem til Forbes.
Det er ikke den første store investering i en YouTube-kanal i år.
Ifølge MediaWatch valgte Amazon at skyde en lignende investering i MrBeast, der er den næstmest fulgte kanal på YouTube. Den har over 250 millioner abonnenter.
Indtægterne hos disse kanaler kommer blandt andet fra annoncer, kommercielle partnerskaber eller salg af merchandise.
ritzau
fortsæt med at læse
Mød verdens bedst betalte youtuber. Han er 8 år gammel
144 millioner er jo også en slags penge:
7-årig legetøjsanmelder er verdens bedst betalte youtuber
