Title: De_første_10_danske_Leopard_1-kampvogne_er_ankomme
Date: 2023-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere måneders forsinkelse er de første danskdonerede Leopard 1-kampvogne ankommet til Ukraine.

Ukraine har nu modtaget de første 10 Leopard 1-kampvogne, som Danmark i samarbejde med Holland og Tyskland har doneret, oplyser Forsvarskommandoen i en
pressemeddelelse
. De kan nu blive en del af den ukrainske offensiv, lyder det. Yderligere 10 kampvogne er desuden på vej til Ukraine, da de er blevet leveret fra den fabrik, der har renoveret dem.
Et samarbejde mellem de tre lande blev indgået i februar. I alt er planen at donere mindst 100 kampvogne, og forhåbningen var, at de første kampvogne kunne leveres til Ukraine i løbet af foråret. Men på grund af problemer med blandt andet kanontårne blev den første levering forsinket, oplyste Forsvarsministeriet i begyndelsen af juli. Her lød det, at forventningen i stedet var, at første levering kom af sted i juli.
Ud over renovering af de Leopard 1-kampvognene, som ikke har været i brug i flere år, inkluderer donationen også træning af ukrainske kampvognsbesætninger. Det sker i Tyskland, hvor danske instruktører står for den første del af undervisningen. Danmark står for den første del af undervisningen af de ukrainske soldater, hvorefter det tyske militær vil tage over.
»Vi går til opgaven fuldstændig, som når vi uddanner kampvognsbesætninger hjemme i Danmark. Uanset om det er danskere eller ukrainere, vi uddanner, skal kvaliteten være lige høj«, siger stabschef ved Panserbataljonen, major Kim Fonseca, i pressemeddelelsen.
»Det er klart, at vi ikke har så god tid, fordi det er vigtigt, at de kommer tilbage til Ukraine og kan hjælpe deres kammerater i forsvaret af Ukraine. Men de er meget motiverede, og de er gode til at lytte, så vi kan sagtens klæde dem godt på til den kamp, der venter dem«, tilføjer han.
De omkring 100 Leopard 1-kampvogne blev solgt af det danske forsvar til en virksomhed i Flensborg i 2010, hvor de stod, indtil de blev købt tilbage.
Frem til 2005 blev Leopard 1-kampvogne brugt i det danske forsvar. Her var udfasningen til de mere moderne Leopard 2-kampvogne færdig. Sammen med Holland vil Danmark også donere 14 Leopard 2-kampvogne, som kan leveres i begyndelsen af 2024.
Ritzau
fortsæt med at læse
