Title: De_fleste_lønmodtagere_har_indhentet_den_tabte_rea
Date: 2024-10-01
Article Type: Økonomi
Author: En lønstigningstakt på 4,8 procent i tredje kvartal betyder, at efterslæbet fra inflationskrisen er indhentet.

De fleste danske private lønmodtageres købekraft er i store træk tilbage, hvor den var, inden kraftig inflation gjorde stort indhug i deres forbrugsmuligheder.
Foreløbige tal fra Dansk Arbejdsgiverforening viser, at lønningerne i tredje kvartal i gennemsnit var steget 4,8 procent sammenlignet med samme periode sidste år.
Og da inflationen ligger et pænt stykke under det niveau, kan lønmodtagerne altså få flere varer, for den løn de får udbetalt i dag.
»Reallønnen på DA-området stiger med 3,3 procent. Dermed fortsætter den positive udvikling i lønmodtagernes realløn, som er blevet gradvist genoprettet siden første kvartal i 2023«, siger cheføkonom Anders Borup Christensen fra Dansk Arbejdsgiverforening.
Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank, konstaterer, at der er tale om historisk høje lønstigninger.
»Umiddelbart kunne man godt forestille sig, at vi vender tilbage til en mere normal situation, hvor lønstigningen mest afhænger af de lokale forhandlinger, og at de vil give en reallønsstigning på lidt over en procent«.
»Med en inflation omkring to giver det altså lønstigninger på mellem tre og tre en halv procent årligt, men nu må vi se, hvad der faktisk sker«, siger han.
I andet kvartal i år steg lønningerne med hele 6,4 procent, men tallene var kunstigt høje som følge af beregningsteknik.
Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, forventer, at en del af de pæne lønstigninger vil blive omsat til øget forbrug.
»Vi forventer, at de pæne lønstigninger og rekordhøj beskæftigelse vil sætte gang i privatforbruget«.
»Privatforbruget står for næsten halvdelen af den samlede danske økonomi og har dermed stor betydning. Dansk økonomi står et stærkt sted og altså med udsigt til yderligere at vokse, særligt drevet af privatforbruget«, siger han.
Tallene indeholdt nemlig også et ekstraordinært pensionsbidrag fra arbejdsgiverne på omtrent 1,5 procentpoint, som ikke optræder i tallene for tredje kvartal.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationen er faldet mere end forventet. Men det er ikke udelukkende positivt
Historisk hop i folkepensionen:
»Vi skal tilbage til 1980’erne for at finde lignende stigninger«
