Title: De_første_dage_matte_havnefogeden_pa_Christiansø_»
Date: 2024-09-26
Article Type: Danmark
Author: I september 2022 vakte sprængningerne af Nord Stream-gasrørene enorm international opsigt. Først mente alle, at Rusland måtte stå bag sabotagen. Nu efterlyser Tyskland en ukrainsk dykkergruppe på en lystyacht, mens Danmark og Sverige har henlagt efterforskningen. Så hvad ved vi om sagen, som de sent glemmer på Christiansø?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
øren Thiim Andersen fik sig en overraskelse sidste sommer, nogle måneder efter at verdenspressen var rejst hjem med uforrettet sag. Journalisterne jagtede spor efter den 15 meter lange ’Andromeda’ opkaldt efter en prinsesse i den græske mytologi. Så da den bemeldte lystyacht sejlede ind i havnen, troede Christiansøs administrator knap sine øjne.
Siden slutningen af 2022 har ’Andromeda’ været de tyske myndigheders bedste bud på, hvorfra sabotageaktionen mod gasrørene Nord Stream 1 og 2 udgik for præcis to år siden. For nylig blev der udstedt en arrestordre mod en 44-årig ukrainsk dykker, der angiveligt var med på sejlskibet, da det lagde vejen forbi Christiansø i dagene omkring gerningstidspunkterne.
Sidste sommer viste besætningen sig imidlertid ikke at være frømænd, men tyske journalister fra tv-kanalen
ZDF
, der havde lejet selvsamme ’Andromeda’ for at rekonstruere bådens sejlrute mellem 6. og 23. september 2022 fra de tyske havne i Rostock og Wiek, til Christiansø, videre til svenske Sandhamn, Kolobrzeg i Polen og tilbage til Tyskland.
»Du drømmer ikke om, hvilke konspirationsteorier jeg er blevet præsenteret for; at det var russere, amerikanere, kinesere, ukrainere eller andre interessenter, der stod bag Nord Stream-sabotagen. Jeg er blevet forevist billedmateriale af mulige gerningsmænd, så da ’Andromeda’ lagde til her på Christiansø, tænkte jeg, at nu bliver det da helt crazy«, forklarer Søren Thiim Andersen.
Allerede abonnent? Log ind her
