Title: De_fleste_anmeldere_hader_den._Nu_trækker_HBO_stik
Date: 2023-08-31
Article Type: Film og tv
Author: Det blev kun til en enkelt sæson af tv-serien ’The Idol’, der fik en blandet modtagelse trods store stjerner og masser af hype.

Emil Bergløv
Reporter
Hverken den canadiske stjernemusiker The Weeknd eller den meget hypede unge skuespiller Lily-Rose Depp var nok til at redde HBO-serien ’The Idol’, hvis første sæson havde premiere her i sommer.
Seriens første sæson blev forkortet fra seks til fem afsnit, og nu afslører HBO, at det femte afsnit også bliver det sidste.
Der kommer ikke en anden sæson. Det skriver filmmediet
Variety
.
»The Idol var et af HBO’s mest provokerende originale programmer, og vi er glad for den stærke reaktion fra seerne«, siger en talsperson for HBO til Variety.
»Efter nøje overvejelser hos både HBO og seriens skabere og producenter, har vi besluttet ikke at gå videre med en anden sæson. Vi er taknemmelige over skabernes, skuespillernes og filmholdets fantastiske arbejde«.
Det var på filmfestivalen i Cannes i det sene forår, at serien fik premiere, og med The Weeknd som medforfatter og hovedrolle, Euphoria-instruktør Sam Levinson som den anden forfatter og instruktør og it-girl Lily-Rose Depp i titelrollen var der bagt op til sommerens store brag.
Braget kom dog først fra magasinet
Rolling Stone
, der kunne berette om dårlige arbejdsforhold under optagelserne til serien, og dernæst fra de første anmeldere der decideret slagtede serien.
The Guardian
har været alle seriens fem afsnit uvenligt stemt, men gik en oktav op i anmeldelsen af det femte og sidste afsnit, hvor avisen i underoverskriften skriver:
»Vi blev lovet årets mest chokerende show. I stedet får vi en smerteligt kedelig tv-ikke-begivenhed, inklusive en præstation fra the Weeknd, der burde retsforfølges i Haag«.
De giver serien, som de kalder »et af de dårligste programmer nogensinde produceret«, en enkelt stjerne. For dem, der ikke forstod den med Haag, så er det der Den Internationale Domstol, der har med eksempelvis krigsforbrydelser at gøre, ligger.
Serien handler om popstjernen Jocelyn (Depp) og natklubejeren Tedros (The Weeknd), og deres komplicerede forhold. Føj sexscener og generel nøgenhed til retten med rund hånd, og du får dramaet, der af folkene bag bliver beskrevet som et kig bag stjernefacaden, men af flere anmeldere bliver kaldt både sexistisk, gammeldags, kedelig og i Guardians tilfælde »verdens mindst sexede serie«.
Her på avisen var vi ikke helt så knotne. Vores anmelder gav den 4 hjerter.
»Serien starter med et fotoshoot med Jocelyn, der bliver bedt om at se sexet ud i ét øjeblik og sårbar ud det næste. Dette fotoshoot er seriens metafor, seriens måde at forklare, hvad det vil sige at være popstjerne i vores tid, hvilke nådesløse krav der er til at være både sød og sej, sensationel, men ydmyg, men helst ikke for kedelig. Vær sårbar, vær sexet, vær sjov, vær trist«, skrev
Politiken
.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Har vi lige sagt farvel til årets dårligste tv-serie?
Ny HBO-serie kaldes afskyvækkende og en katastrofe:
»Jeg er stadig oppe at køre over det«
Er den kontroversielle serie virkelig så slem, som mange vil gøre den til?
