Title: De_fleste_kunstnere_bor_i_hovedstaden,_og_nu_ved_v
Date: 2023-12-08
Article Type: Kultur
Author: Med statistikken ’Kunstnere i Danmark’ har Danmarks Statistik for første gang opgjort, hvor mange kunstnere der er i Danmark.

Lotte Thorsen
Journalist
27.731.
Så mange kunstnere er der i Danmark. Godt 17.000 af dem er mænd, mens godt 10.000 er kvinder.
Det er Danmarks Statistik, der for første gang har opgjort antallet af kunstnere i Danmark fordelt på køn, alder, bopæl og indkomst.
Statistikken viser, at musik med afstand er det område, der beskæftiger flest kunstnere i Danmark. 16.000 mennesker i Danmark, der arbejder med musik, kan ifølge Danmarks Statistik kalde sig kunstnere. Det svarer til 59 procent af alle kunstnere i Danmark.
Den næststørste gruppe af kunstnere arbejder inden for skuespil og scenekunst – dem er der knap 4.000 af.
Kunstner er som bekendt ikke en beskyttet titel. Men Danmarks Statistik har defineret det som »en person, der er medlem af en organisation under Dansk Kunstnerråd, modtager af rettighedsmidler vedrørende kunstnerisk virke, modtager af legat fra Statens Kunstfond eller er dimittend fra en kunstuddannelse, hvis ét af de øvrige tre kriterier også er opfyldt«.
De 27.731 mennesker, der ifølge Danmarks Statistik kan betragtes som kunstnere, svarer til 0,6 procent af den danske befolkning mellem 20 og 80 år.
Formålet med statistikken er ifølge
Danmarks Statistik
at bidrage til større viden om kunstneres vilkår i Danmark.
Ifølge Dansk Kunstnerråd er statistikken et vigtigt skridt mod at få mere viden om kunstnere og deres arbejdsforhold, siger forperson Nis Rømer til
Kulturmonitor
.
»Det er vigtigt både for kulturpolitikere, for kulturlivets beslutningstagere og for os i kunstnerorganisationerne, at vi har et solidt vidensgrundlag at arbejde ud fra«, siger han.
Gruppen af kunstnere inden for film og tv fylder mindst med godt 1.000 kunstnere. Til gengæld er det der, hvor flest – 47 procent – tjener mere end 75 procent af deres samlede indkomst på deres kunstneriske virke.
Det samme gælder for en tredjedel af kunstnerne inden for skuespil og scenekunst, lidt under en fjerdedel af kunstnerne inden for musik og 15 procent af kunstnerne inden for billedkunst og formgivning.  Knap halvdelen af kunstnere i kategorien forfattere og ord må nøjes med at tjene mellem 1 og 25 procent af deres indkomst på deres kunstneriske virke.
Hovedparten af alle  kunstnerne bor i Region Hovedstaden. Mænd udgør tre fjerdedele af kunstnerne i kategorien musik. Det samme gælder to tredjedele af kunstnerne inden for film og tv, mens billedkunst og formgivning er det kunstområde, som har den største andel af kvinder – nemlig 61 procent. I kategorierne forfattere og ord og skuespil og scenekunst er kønsfordelingen næsten lige.
Til gengæld er der stor variation i aldersfordelingen. Flest ældre kunstnere finder man inden for kategorien forfattere og ord, hvor en tredjedel er over 70 år.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
