Title: De_fa_danskere_i_kupramte_Niger_tilbydes_hjælp_til
Date: 2023-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Danmark samarbejder med blandt andet EU og franske myndigheder om at hjælpe danskere, som vil ud af Niger.

Danmark samarbejder med flere andre lande om at hjælpe danskere, som ønsker at forlade Niger efter et militærkup i landet.
Det oplyser Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau.
»Udenrigsministeriet er i kontakt med de få danskere, der p.t. er tilmeldt danskerlisten for Niger, skriver ministeriet.
»Vi samarbejder med blandt andet EU og de franske myndigheder om at hjælpe danskere, der ønsker at forlade landet.
Ministeriet ønsker ikke at uddybe, hvor mange det drejer sig om. Der er heller ikke yderligere oplysninger om de nærmere planer for at få danskerne ud af det vestafrikanske land.
Frankrig og Italien er i gang med luftevakueringer af borgere.
Det første franske evakueringsfly har tirsdag aften forladt Niger.
Det oplyser den franske udenrigsminister, Catherine Colonna, til nyhedsbureauet AFP.
262 personer var om bord på flyet. Frankrig har sendt tre fly til Nigers hovedstad, Niamey, for at tage franske og europæiske statsborgere med tilbage.
Evakueringen finder sted, efter at der søndag samlede sig en ’fjendtligsindet’ menneskemængde foran den franske ambassade i landet. Det skriver AFP.
»I lyset af en forværret sikkerhedssituation i Niamey og for at drage fordel af relativ ro i Niamey forberedes en luftevakuering«, oplyste ambassaden til franske borgere tirsdag.
USA vil imidlertid ikke evakuere sine borgere. Det udtaler Det Hvide Hus ifølge AFP. Det skyldes, at der ikke er en umiddelbar fare efter kuppet, lyder det.
John Kirby, talsmand for Det Nationale Sikkerhedsråd i USA, ser stadig, at der er mulighed for en diplomatisk løsning på krisen.
Militærkuppet i Niger skete onsdag sidste uge.
Her blev den demokratisk valgte præsident, Mohamed Bazoum, taget til fange på sit kontor.
Mandag beskyldte kupmagerne i Niger Frankrig for at have planer om at blande sig militært for at få genindsat præsident Mohamed Bazoum.
Niger var tidligere en fransk koloni. Landet opnåede selvstændighed i 1960.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Niger er en helt afgørende strategisk brik
Nigers kupmagere beskylder Frankrig for planer om indblanding
