Title: De_fik_frie_hænder_til_deres_kunst_og_smukke_bolig
Date: 2023-04-21
Article Type: Berlin
Author: Ikke sjældent gengiver DDR's monumentale kunst stolte arbejdere og teknologiske landvindinger. Således også her på Womackas glasmalerier i foyeren til DDR's Statsrådsbygning.

Ikke sjældent gengiver DDR's monumentale kunst stolte arbejdere og teknologiske landvindinger. Således også her på Womackas glasmalerier i foyeren til DDR's Statsrådsbygning. Foto: Jens Malling
I Tysklands hovedstad kan man stadig opleve meget monumental kunst fra DDR-tiden: store friser, mosaikker, gavlmalerier og bronzerelieffer. Ikke sjældent gengiver kunstværkerne kosmonauter og stolte arbejdere. Ofte formidler de en urokkelig tro på fremtiden og muligheden for at opnå det perfekte socialistiske mønstersamfund.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
lot ved at løfte hovedet finder blikket hvile. Over mylderet af biler og fodgængere på Alexanderplatz i Berlin kommer en særlig form for kunst til syne. Motiver fra tiden med tilstræbt socialisme præger stadig gadebilledet her i den østlige del af byen – det hedengangne DDR’s hovedstad.
Larmen og travlheden forneden danner en kontrast til de afbillede skikkelser foroven. Harmoniske og rolige træder de frem på mure og facader. Fulde af selvsikkerhed og fremtidstro hører de til i en højere verden. I idealernes verden.
Kort fra S-Bahnstationen pryder den i alt syv gange 127 meter store mosaik ’Vores liv’ alle fire sider af Lærerens hus – oprindeligt et kulturhus for pædagoger bygget i 1961-64. I den episke komposition folder motiverne sig ind i hinanden: Et forelsket par fordriver tiden på en blomstereng. Arbejdere i sværindustrien udfører deres forehavende uden at kny. I et klasseværelse udforsker flittige elever verden gennem mikroskoper og stjernekikkerter. En videnskabsmand holder et reagensglas med en rødlig væske op foran sig – et nyt præparat af en slags tydeligvis udviklet i menneskehedens tjeneste ...
Af de mange scener og med omkring 800.000 mosaiksten giver den højtprofilerede DDR-kunstner Walter Womacka et vue over et socialistisk mønstersamfund. ’Unser Leben’, som den tyske titel lyder, hører til de bedste eksempler på DDR’s monumentale kunst.
Allerede abonnent? Log ind her
