Title: De_har_aldrig_oplevet_sa_meget_regn_pa_et_døgn_i_G
Date: 2023-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Formentlig på grund af det store nedbør kollapsede en mur over en mand i Grækenland, som mistede livet.

Glohede skovbrande er blevet afløst af piskende regnskyl i forbindelse med stormen Daniel i Grækenland, hvor indbyggerne på ny gennemlever et dødeligt vejrfænomen.
Tirsdag er der ifølge nyhedsbureauet AFP faldet omkring 200 millimeter regn i regionen Magnesias hovedstad, Volos, hvor liget af en mand var blevet fundet, efter at han blev mast af en kollapset mur.
»Manden døde, efter at en mur kollapsede i nærheden af indre by i Volos, formentlig på grund af det dårlige vejr«, siger en brandmand til nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Athens Nyhedsbureau skete det, mens manden – en kvægopdrætter – forsøgte at nå ind til sine kvæg.
En anden mand meldes savnet i Volos, efter at hans bil tidligere tirsdag blev skyllet væk af de voldsomme mængder nedbør, fortæller en anden brandmand til Reuters.
Ifølge AFP er også en kvinde meldt savnet, efter at hun havde været ude og sejle i kano i Halkidiki-regionen, som ligger længere mod nord.
Daniel har pisket det vestlige og centrale Grækenland siden mandag, hvor hundredvis af borgere har bedt myndighederne om hjælp med at pumpe vand ud af deres hjem.
Det sker, bare få dage efter at landet var begyndt at få styr på de voldsomme skovbrande, som har hærget det sydeuropæiske land igennem en tør og hedebølgeramt sommer.
Vassilis Kikilias, som er Grækenlands minister for klimakrisen og civil beskyttelse, opfordrer folk til at blive inden døre.
»Det er det mest ekstreme vejr, hvad angår mængden af nedbør inden for 24 timer, som nogensinde er blevet observeret i landet, siden man har ført statistik med det«, siger han.
Myndighederne i Volos har allerede begrænset trafikken i byen og de nærliggende bjergområder, hvor Daniel har forårsaget store udfald i strømforsyningen.
Også i 2017 var der voldsomt stormvejr i Grækenland. Her mistede 25 mennesker livet, og flere hundrede blev hjemløse, efter at store nedbørsmængder ødelagde deres hjem.
ritzau
