Title: De_havde_380_skydevaben_og_planer_om_at_overtage_p
Date: 2023-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Et år efter stor aktion har tyske anklagere rejst tiltale mod formodede medlemmer af Reichsbürger-bevægelsen.

Et regulært kup mod den tyske stat var under opsejling, da myndighederne i Tyskland, Østrig og Italien for et år siden slog til mod en lang række formodede medlemmer af den højreekstremistiske Reichsbürger-bevægelse.
Det mener i hvert fald den tyske anklagemyndighed, som et år efter aktionen har rejst tiltale mod 27 personer i sagen, skriver det tyske nyhedsbureau dpa og det britiske medie BBC.
Gruppen af mistænkte omfatter både kvinder og mænd. De tiltales for at være medlemmer af Reichsbürger-bevægelsen og for at forberede et kup mod Tysklands demokrati.
Konkret ville de blandt andet angribe det tyske parlament, Forbundsdagen, mener anklagemyndigheden.
»Medlemmerne af gruppen forkastede de statslige institutioner og den frie demokratiske konstitutionelle orden«, står der i anklageskriftet ifølge BBC.
Ifølge anklagemyndigheden begyndte den konkrete planlægning af et statskup tilbage i sommeren 2021.
Medlemmerne af Reichsbürger-bevægelsen ville overtage magten i Tyskland ved at sende en mindre gruppe bevæbnede personer ind i Forbundsdagen, mener den tyske anklagemyndighed.
De bevæbnede medlemmer skulle herefter overtage kontrollen med Forbundsdagen.
Og der var tilsyneladende våben nok. Således har anklagemyndigheden oplyst, at de formodede kupmagere var i besiddelse af i alt 380 skydevåben, skriver BBC.
Gruppens medlemmer havde inden deres anholdelser allerede en klar plan for, hvordan deres nye stat skulle se ud.
Lederen af Reichsbürger-bevægelsen er den 72-årige prins Heinrich XIII af Reuss. Som navnet indikerer, kommer han fra en adelig familie, og han skulle angiveligt være leder af den fremtidige stat.
Ifølge de tyske anklagere har prinsen af Reuss forsøgt at mødes med repræsentanter for den russiske regering med det formål at hente opbakning fra Rusland til det planlagte kup.
Blandt de tiltalte er desuden et tidligere medlem af Forbundsdagen for partiet Alternative für Deutschland, Birgit Malsack-Winkemann.
Medlemmerne af Reichsbürger-bevægelsen - ’rigsborgerne’ - anerkender ikke den moderne tyske stat. De ønsker en tilbagevenden til det tyske rige, der eksisterede fra 1871 til 1945, skriver dpa.
De tyske myndigheder anslog sidste år, at bevægelsen på daværende tidspunkt havde 23.000 tilhængere.
ritzau
