Title: De_har_arbejdet_sammen_i_50_ar,_men_aldrig_lavet_e
Date: 2024-03-24
Article Type: Kultur
Author: I år kan tegnestuen O&M Design fejre 50-års jubilæum. Det er en duo, der består af den japanske designer Takashi Okamura og den danske møbelarkitekt Erik Marquardsen.

I år kan tegnestuen O&M Design fejre 50-års jubilæum. Det er en duo, der består af den japanske designer Takashi Okamura og den danske møbelarkitekt Erik Marquardsen.    Foto: Thomas Borberg
I mere end 50 år har japanske Takashi Okamura og danske Erik Marquardsen lavet møbler sammen under navnet O&M Design. Allerede første gang de mødte hinanden, slog det klik. For åbenbart har folk fra Nagano og Lolland-Falster mere til fælles, end man lige skulle tro.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en unge Erik Marquardsen havde været i lære som møbelsnedker på Lolland, og efter læretiden var han i 1970 blevet optaget på Skolen for Brugskunst – dét, der i dag hedder Danmarks Designskole. I sommerferien samme år kunne han endelig pakke sin kuffert hjemme i Nykøbing Falster og stige på toget mod drømmeuddannelsen i København.
På cirka samme tidspunkt var den unge jævnaldrende Takashi Okamura blevet færdig med sin uddannelse som industriel designer. Han blev født i den japanske by Nagano, men havde studeret i Tokyo, og på uddannelsen havde dansk møbeldesign fyldt så meget, at Takashi Okamura straks havde købt en billet til Den Transsibiriske Jernbane mod Europa. Han ville til Danmark for at lære mere om folk som Hans J. Wegner, Arne Jacobsen og Kaare Klint, som han var kommet til at beundre, og han var tilmed blevet optaget som gæsteelev på Skole for Brugskunst i København.
Da den unge japanske designstuderende startede på sin nye uddannelse i Danmark, kom han i klasse med Erik Marquardsen. Mødet tændte en kreativ ild hos dem begge. Året inden studierne var vel overstået, havde de skabt deres fælles tegnestue O&M Design. Det var i 1973, og sidste år kunne de fejre, at deres unikke samarbejde havde varet i 50 år.
Umiddelbart virker det som lidt af en pudsighed, at to unge mænd fra Nykøbing Falster og mega-metropolen Tokyo skulle have noget særligt tilfælles, men af en eller anden grund var kemien til stede med det samme.
Allerede abonnent? Log ind her
