Title: De_har_kæmpet_i_arevis._Nu_er_det_slut._Det_gavner
Date: 2023-05-25
Article Type: Sundhed
Author: Omkring 9.200 borgere med dobbeltdiagnose – misbrug og alvorlig psykisk sygdom – skal fra 2024 kun behandles i regionen. Kommuner afgiver efter års slagsmål rusmiddelbehandling af visse borgere.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
»Jeg er en glad mand. Det, jeg har håbet på i fem år, er nu en realitet. Nu skal vi smøge ærmerne op og i gang«.
Sådan siger cheflæge Jakob Krarup, Psykiatrisk Center Sct. Hans.
Han står i spidsen for Afdeling M, der behandler borgere med de mest alvorlige psykiatriske sygdomme samt heftigt misbrug af euforiserende stoffer og alkohol. Samtidig. Det, fagfolk kalder borgere med dobbeltdiagnose.
»Det handler om de mest udsatte borgere. De har alt for længe ikke fået et ordentligt tilbud. Nu vil de få en integreret, samtænkt behandling«.
Fakta
Dobbeltdiagnose
Hvad er en dobbeltdiagnose?
Borgere, der både har en psykiatrisk diagnose og en misbrugssygdom, har en dobbeltdiagnose. De to forskellige sygdomme kan i nogle tilfælde forstærke hinandens symptomer og i andre tilfælde skjule dem og gøre dem vanskeligere at konstatere.
Hvem er de 9.200, der fremover skal hjælpes i regionens psykiatri?
Sundhedsstyrelsen har opdelt de 9.200 i tre undergrupper:
1) personer, som kun modtager psykiatrisk behandling, men er registreret med en misbrugsdiagnose
2) personer, som er i aktuel behandling for både misbrug og en psykisk lidelse
3) personer, der kun er i misbrugsbehandling, men er kendt med samtidig psykiatrisk problematik
Efter flere års slåskamp mellem Danske Regioner og Kommunernes Landsforening har de stridende parter
torsdag eftermiddag indgået en aftale med regeringen
, der slår fast, at omkring 9.200 borgere med dobbeltdiagnose fremover skal tilbydes behandling i den regionale psykiatri for både afhængighed af rusmidler og deres psykiatriske lidelse.
Normalt behandles misbrug i kommunerne, mens psykisk sygdom er en regional opgave. Derfor har svært forpinte udsatte borgere i årevis været kastebold mellem de to systemer. Nogle har fået enten rusmiddelbehandling eller psykiatrisk behandling, andre er faldet ned mellem stolene.
Ved
sidste års økonomiaftale
blev der indgået en aftale mellem kommuner og regioner om, at de mest syge med dobbeltdiagnose fra 2024 skulle behandles for begge problemer i den regionale psykiatri. Kommunerne gav sig.
Derefter har parterne så kæmpet om, hvor mange borgere med dobbeltdiagnose der skulle overgå til den regionale behandling, da det ville få økonomiske konsekvenser for kommunerne.
Landets psykiatere mente, at der var tale om 24.000, men Kommunernes Landsforening anslog, at gruppen, der har brug for et integreret behandlingsforløb, er på omkring 4.000-5.000 borgere.
I den netop indgåede økonomiaftale er man nu enige om, at omkring 9.200 borgere med dobbeltdiagnose placeres i den regionale psykiatri.
»De patienter skal nu kun gå ét sted hen, når de er svært psykisk syge og har misbrug. Det giver en bedre behandling, når den i hele landet bliver samlet og forankret regionalt, som vi har haft stor succes med her på Afdeling M«, siger cheflæge Jakob Krarup fra Psykiatrisk Center Sct. Hans.
»Færre får tilbagefald og ender i misbrug igen. Og vi får som samfund meget for pengene, for der er tale om komplekse lidelser med et stort økonomisk forbrug, når de ikke får tilstrækkelig hjælp, som de mest komplicerede med dobbeltdiagnose sjældent har fået. Samtidig får vi nu opbygget et langt bedre ambulant behandlingsforløb, så ikke alle med dobbeltdiagnose behøver lange indlæggelser. Efter mange års tilløb er det her starten på noget bedre for de mest udsatte«, siger cheflægen.
Det er indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) enig i.
»Mennesker med både en psykisk diagnose og et misbrug har i alt for mange år ikke fået den nødvendige hjælp, og det har været vigtigt for mig at sikre den her sårbare gruppe et samlet tilbud af høj kvalitet. Derfor er jeg utrolig tilfreds med, at det nu endelig er lykkedes at nå til enighed med regioner og kommuner om et nyt samlet tilbud, og at vi sikrer en tæt faglig opfølgning på kvaliteten«, oplyser hun skriftligt til Politiken.
Katrine Schepelern Johansen, leder af Kompetencecenter for Dobbeltdiagnoser i Region Hovedstadens psykiatri, glæder sig også over aftalen.
»Det er godt, at parterne nu er enige om, hvordan vi kan hjælpe en gruppe borgere, der er særligt udsat, og langt om længe komme i gang med et integreret behandlingsforløb, hvor vi behandler begge lidelser samtidig. Og ikke ser det som to forskellige sygdomme – den psykiatriske lidelse og et rusmiddelproblem – men et samlet problem«.
»Det er fornuftigt, at vi nu kommer i gang med målgruppen på de 9.200. Så kan den på sigt blive større eller mindre«.
Lars Igum Rasmussen
