Title: De_har_kun_produceret_en_serie._Nu_dropper_Spotify
Date: 2023-06-16
Article Type: Medier
Author: Unavngivne kilder citeres for, at Spotify havde ventet at få mere materiale fra prins Harry og Meghan Markle.

En lukrativ aftale mellem streaminggiganten Spotify og Storbritanniens prins Harry og hans hustru, Meghan Markle, er opsagt, meddeler de to parter ifølge AFP.
Prins Harry og hans kone har kun produceret én serie i henhold til aftalen, som blev underskrevet i 2020, og som angiveligt gjaldt et beløb på 20 millioner dollar (over 136 millioner kroner).
De har sagt, at de slog sig sammen med Spotify og gennem deres produktionsselskab Archewell Audio ville udvikle podcasts og programmer, der skulle underholde, oplyse og inspirere.
Den serie, som de har leveret - Markles ’Arketyper’ - har ligget øverst på listerne over de mest populære podcasts på en række markeder, hvor mange har været interesseret i at lytte til hertuginden af Sussex, når hun diskuterede med indflydelsesrige kvinder.
Men det er nu historie.
»Spotify og Archewell Audio har i enighed besluttet at stoppe samarbejdet. Vi er stolte af den serie, som vi producerede sammen«, hedder det i en pressemeddelelse.
Magasinet Variety citerer torsdag unavngivne kilder for, at Spotify havde ventet at få mere materiale.
Harry og Meghan søger nu efter et nyt sted, som vil være base for deres programmer, siger en anden kilde til Variety.
Prins Harry og Meghan Markle trak sig som fremtrædende medlemmer af kongefamilien i foråret 2020 og flyttede fra Storbritannien til Los Angeles i USA.
Parret har vakt international opsigt i en række tilfælde. Den 38-årige prins Harry har ikke mindst tjent godt på sin selvbiografi. Dertil kommer, at parret har tjent på en Netflix-dokumentarserie og et opsigtsvækkende interview med Oprah Winfrey.
I sin selvbiografi fortæller prins Harry blandt andet om en konfrontation med sin bror, prins William. Harry hævder, at det endte med, at William gik fysisk til angreb på ham.
Konfrontationen skal være sket hjemme hos prins Harry i London i 2019. Ifølge Harry kaldte William hertuginde Meghan for ’besværlig, uhøflig og ubehagelig’.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Spotify handler ikke om musik. Det handler om penge. Dem tjener de ikke mange af på Neil Young
Harry og Meghan hyldes af Time Magazine:
»De sørger ikke bare for at have en mening. De kaster sig ind i kampen«
