Title: De_manglede_ilt_og_matte_ikke_komme_i_kontakt_med_
Date: 2024-09-19
Article Type: Den levende
Author: De otte deltagere i det kontroversielle 'Biosphere 2'-eksperiment, der varede i to år. Fra venstre: Mark Nelson, Linda Leigh, Taber MacCallum, Abigail Alling, Mark Van Thillo, Sally Silverstone, Roy Walford og Jayne Poynter.

De otte deltagere i det kontroversielle 'Biosphere 2'-eksperiment, der varede i to år. Fra venstre: Mark Nelson, Linda Leigh, Taber MacCallum, Abigail Alling, Mark Van Thillo, Sally Silverstone, Roy Walford og Jayne Poynter. Foto: Philippe Plailly/eurelios/scienc/Ritzau Scanpix
Hør fra en af deltagerne i et af de vildeste eksperimenter i nyere tid: forsøget på at genskabe hele klodens biosfære i miniformat i Arizonas ørken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

I 1991 flyttede otte mennesker ind i et kæmpe drivhus på 1,3 km
2
midt ude i Arizonas ørken. Inde i drivhuset var der regnskov, marker, koralrev, dyr og insekter. De kaldte det ’Biosphere 2’, og det var et ufattelig mange millioner dollars dyrt forsøg på at genskabe ’biosfære 1’ – den, vi alle bedre kender som jorden.
Et af de otte mennesker er i denne uge på besøg i Politikens egen lille biosfære, podcaststudiet med Lotte Folke og Eva Eistrup. Han hedder Mark Nelson, og han beskriver den ahaoplevelse, det var at træde ind for at skulle overleve i det lukkede kredsløb i ’Biosphere 2’, sådan her:
Læs og se videre
Bøger og artikler:
Film:
»Min forståelse af, hvad det hele handlede om, flyttede på 30 sekunder ned i kroppen fra min ’taghjerne’ – den stærke, men ikke uendelige intellektuelle kapacitet, vi har – til at mærke en dyb erfaring i hver eneste celle i min krop af, at jeg var trådt ind i en sprællevende verden fyldt med planter. Jeg mærkede taknemmeligheden: Tak for at have lukket mig indenfor. Hver plante her giver mig mad til min aftensmad, og hver åndedræt, jeg slipper ud, giver mad tilbage til planterne«.
Det enorme 'Biosphere 2'-drivhus ved bunden af Catalina-bjergene i Tuscon, Arizona. Det kontroversielle eksperiment varede i to år og sluttede den 26. september 1993.
Det enorme 'Biosphere 2'-drivhus ved bunden af Catalina-bjergene i Tuscon, Arizona. Det kontroversielle eksperiment varede i to år og sluttede den 26. september 1993. Foto: Tim Roberts/Ritzau Scanpix
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Mark Nelson levede sammen med tre andre mænd og fire kvinder i ’Biosphere 2’, hvor de i to år ikke måtte få noget fra verden udenfor ind i det store drivhus. Hans dagbøger og drømmedagbøger fra det epokegørende eksperiment er netop udkommet på dansk.
’Biosphere 2’ mødte kriser. CO
2
-niveauet steg hurtigere, end deltagerne havde kunnet forestille sig, og de manglede mere og mere ilt. På et tidspunkt fik de bragt ilt ind, og det ekstremt hypede og kontroversielle projekt, der i forvejen havde mødt en del kritik, blev hurtigt dømt ude og affejet som gøgl. Kritikken gik på, at der var for mange ubekendte til, at man kunne kalde det videnskab, og at det også var derfor, at CO
2
-niveauet pludselig var steget så hurtigt.
Men 30 år senere ved vi noget andet. At CO
2
-niveauet i ’biosfære 1’, altså de omgivelser, der holder os i live, også stiger hurtigere, end vi nogensinde havde forestillet os. Og at der er så mange ubekendte i udviklingen, at selv videnskabsfolk ikke forstår de drastiske forandringer, der sker på vores klode.
Fire kvinder og fire mænd brugte to år i det enorme menneskeskabte drivhus i Arizona, der ville genskabe jordens økosystemer. Meget gik galt undervejs.
Fire kvinder og fire mænd brugte to år i det enorme menneskeskabte drivhus i Arizona, der ville genskabe jordens økosystemer. Meget gik galt undervejs. Foto: Neon/radical Media/Neon
'Biosphere 2'-eksperimentet er verdens hidtil største kontrollerede eksperiment, der havde til hensigt at undersøge og forstå klimaforandringerne. Dengang blev det dømt ude som uvidenskabeligt gøgl.
'Biosphere 2'-eksperimentet er verdens hidtil største kontrollerede eksperiment, der havde til hensigt at undersøge og forstå klimaforandringerne. Dengang blev det dømt ude som uvidenskabeligt gøgl. Foto: Paul Moseley/Ritzau Scanpix
Hør Mark Nelson fortælle om lærdommen fra ’Biosphere 2’. Om den stærke fornemmelse for deres sameksistens med omgivelserne, de otte fik, og om hans overbevisning om, at den sameksistens kræver samarbejde mellem teknologien og økologien. Om betydningen af at få en dyb forståelse af, at forurenet luft ikke bare blæser væk, og at alt vand vender tilbage i kredsløbet.
»Vi er begyndt at lære det«, siger han. »Havet er ikke uendeligt. Vi kan forurene det, vi kan overfiske det. Vi kan ændre atmosfæren! Hvis du havde fortalt dét til et menneske for 100 år siden, ville de have slået en latter op og betragtet dig som sindssyg. Så vi er nødt til at forstå vores grænser – og nyde vores grænser. Mit budskab er håbefuldt og optimistisk. Du skal fejre den heldige karma eller skæbne, der har gjort, at du har fået lov at være et barn af biosfæren i den her udfordrende og spændende tid«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
