Title: De_nominerede_til_arets_værste_film_er_offentliggjort._Film_om_Marilyn_Monroe_kan_løbe_med_otte_priser
Date: 2023-01-25
Article Type: Film og tv
Author: Mens oscaruddelingen hylder årets bedste film, hylder The Razzie Awards de værste. I år er flere tidligere oscarvindere blevet nomineret i kategorien ’værste skuespiller’, og så har en enkelt nominering fået kritik for at opildne til mobning.

Nina Pratt
Journalist
Det er
awards season
i Hollywood, og selv om en pris som udgangspunkt er en hyldest, findes der enkelte, man nok helst vil være foruden.
Mens de nominerede til årets oscaruddeling i går blev offentliggjort, blev der, traditionen tro, et par timer forinden offentliggjort de nominerede til årets Razzie Awards. Mens førstnævnte hylder årets bedste film og skuespilpræstationer, hylder sidstnævnte de værste, og der er et par opsigtsvækkende titler og navne at hive frem.
Det er filmmediet
Variety
, der har delt den fulde liste over årets nominerede, og især én film går igen på tværs af kategorierne: ’Blonde’, en dramatisering af begivenheder fra Marilyn Monroes liv. Den udkom på Netflix tilbage i september og var allerede dengang kontroversiel
blandt publikum såvel som anmeldere
. Filmen blev blandt andet beskyldt for at
»klæde sig ud«
som en biografisk film om Marilyn Monroe, når den i virkeligheden havde taget mange kreative friheder – især i scener, der involverer seksuelle krænkelser, abort og selvmord.
Filmen har fået hele otte nomineringer – herunder for ’værste film’ og ’værste instruktør’, samt hele to nomineringer i kategorien for ’værste mandlige birolle’. Den titel skal Xavier Samuel og Evan Williams dyste om.
Veteranskuespiller og dobbelt oscarvinder Tom Hanks er også at finde. Han er nomineret for sin birolle som colonel Tom Parker i filmen ’Elvis’ samt for sin hovedrolle i Disneys ’Pinocchio’. Den såkaldte
live action
-genindspilning af den populære tegnefilm har hevet hele seks nomineringer hjem ved Razzie Awards i år.
The Razzie Awards har længe været en kontroversiel begivenhed, og i år er ingen undtagelse. I kategorien ’værste kvindelige hovedrolle’ har arrangørerne nomineret amerikanske Ryan Kiera Armstrong for sin rolle i filmen ’Firestarter’. Problemet? Hun er 12 år gammel.
»Med denne tankeløse nominering, hvordan adskiller Razzies sig så fra en bølle på legepladsen, der mobber nogen, der er mindre end dem selv? Det er acceptabelt at nominere en oscarvinder eller en velrenommeret person; men at fremhæve præstationen af en person på bare 12 år er ikke bare tarveligt, det er forkasteligt«, skriver en kommentator i
The Independent
.
På Twitter udtrykker folk også vrede over nomineringen, som de mener kan opildne til mobning.
»
The razzies
er allerede ondskabsfulde og taktløse, men at nominere et barn er frastødende og forkert. Hvorfor udsætte et barn for øget mobning eller værre?
Do better
«, skriver en bruger.
Det er ikke første gang,
the razzies
har nomineret børneskuespillere. Brooke Shields var nomineret til prisen, da hun var 14 år gammel – det var for en rolle i ’The Blue Lagoon’. Og 8-årige Jake Lloyd vandt Razzien for ’værste mandlige hovedrolle’ for sin rolle som Anakin Skywalker i ’Star Wars: The Phantom Menace’ fra 1999.
Skuespilleren talte senere åbent om den mobning, han efterfølgende blev udsat for, og som gjorde hans liv til et
»levende helvede«
. Det fik ham til at lægge skuespillet på hylden i en alder af blot 12 år.
Selve prisuddelingen af The Razzie Awards finder sted 11. marts, dagen før årets store Oscar-show.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
