Title: De_nuværende_aktier_bliver_værdiløse_Konsortium_m
Date: 2023-10-03
Article Type: Rejser
Author: Air France-KLM bliver ny strategisk partner for SAS.

Thomas Flensburg
Journalist
Kort efter klokken 18 tirsdag kunne det kriseramte skandinaviske luftfartsselskab SAS præsentere en ny kreds af ejere.
Fremtidens SAS bliver ejet af det amerikanske investeringsfirma Castlelake, den danske stat, fransk-hollandske Air France-KLM og det danske investeringsfirma Lind invest. Det er netop blevet offentliggjort på en pressekonference i Stockholm.
Castlelake bliver ejer af cirka en tredjedel af aktierne, og den danske stat får omkring en fjerdedel af aktierne i det fremtidige SAS. Det fransk-hollandske Air France-KLM bliver den fremtidige strategiske partner for SAS, som også forlader Star Alliance med blandt andet tyske Lufthansa. I stedet vil SAS med tiden komme med i Air France-KLM’s bonusprogram Flying Blue, som også tæller blandt andet amerikanske Delta.
Fakta
SAS’ nye ejere
Her er de fire
store fremtidige ejere af SAS:
Det amerikanske investeringsfirma Castlelake får 32 procent af aktierne.
Den danske stat
får cirka 25,8 procent.
Det fransk-hollandske luftfartsselskab
Air France-KLM får cirka 19,9 procent.
Lind Invest
får cirka 8,6 procent.
De sidste omkring 13,6 procent
af aktierne bliver fordelt mellem en række mindre aktionærer.
Kilde: SAS
»Det er en redning for SAS, men det kommer bag på mig, at Air France-KLM kommer ind som strategisk partner, hvilket er en overraskelse. Det har negativ egenkapital, så jeg havde ikke set dem som mulige medejere«, siger aktieanalysechef Jacob Pedersen, der vurderer, at tyske Lufthansa er taberne.
»Lufthansa må føle, at Air France-KLM kommer ind på deres område. Det er usikkert, hvad det kommer til at betyde for kunderne, men de skal til at vænne sig til nye selskaber«, siger Jacob Pedersen.
De nuværende aktionærer bliver de store tabere, fordi SAS-aktien bliver afnoteret fra børsen. På den måde bliver aktierne værdiløse.
»Det har længe stået klart, at aktierne ville blive værdiløse, når SAS blev afnoteret. Det har ledelsen også været tydelige med«, siger Jacob Pedersen.
Aktionær
Står du til at få et tab?
Har du SAS-aktier, så vil vi gerne høre fra dig.
Skriv til
pia@pol.dk
De nye ejerforhold, der blev præsenteret i dag, er kulminationen på spareplanen ’SAS Forward’, der blev taget fat på i begyndelsen af 2022. Bestyrelsesformand Carsten Dilling var glad, da han annoncerede det nye ejerskab.
»At sikre ny kapital er en af de vigtigste dele af SAS Forward-planen og bliver et stærkt finansielt fundament at drive vores flyselskab«, sagde Dilling på pressemødet.
SAS har fundet ny aktiekapital for cirka 3,4 milliarder kroner, men derudover også næsten 5 milliarder kroner i ansvarlig lånekapital.
Jagten på investorer sluttede i sidste uge, netop som SAS kunne præsentere et underskud på godt 400 millioner kroner for august, og samlet havde SAS tabt 2,8 milliarder kroner siden november sidste år. Det stod at læse i en finansiel rapport, som SAS skal offentliggøre i forbindelse med den amerikanske konkursbeskyttelse Chapter 11, som selskabet befinder sig i.
»Vi arbejder nu på at forlade Chapter 11«, sagde Carsten Dilling.
Siden sommeren 2022 har SAS været under konkursbeskyttelse. Den amerikanske kapitalfond Apollo, der er specialiseret i at hjælpe nødlidende flyselskaber på ret kurs, har i den forbindelse ydet en lånegaranti lånegaranti på 4,9 milliarder kroner.
På pressemødet blev Carsten Dilling spurgt om rollen for Københavns Lufthavn i Kastrup i fremtidens SAS.
»Vi er skandinaver, og København har været et vigtigt hub (knudepunkt, red.) for os, og det vil det fortsat være i fremtiden«, sagde han.
SAS blev som andre flyselskaber ramt hård af corona og måtte i marts 2020 lukke de fleste ruter og sende 10.000 ansatte hjem. Og selskabet fik i regnskabsåret fra november 2019 til oktober 2020 et underskud på 6,8 milliarder kroner, som er SAS’ største underskud nogensinde
Ud over jagten på investorer har både den svenske, norske og danske stat allerede tilbudt at konvertere gæld for knap 7 milliarder kroner til aktier, hvis ’SAS Forward’ ellers lykkes. SAS skulle simpelthen have barberet af sin gæld på 28 milliarder kroner. Mens den danske stat fremover vil blive storaktionær i SAS, så bliver både den svenske og norske stat små aktionærer i fremtidens SAS.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
SAS vinder sag om statsstøtte i forbindelse med corona
