Title: De_promoverer_alkohol_og_energidrikke_pa_sociale_m
Date: 2024-10-09
Article Type: Kultur
Author: Ifølge forbrugerombudsmand skal influenceres indhold overholde markedsføringslov, selv om det ikke er reklame.

Forbrugerombudsmanden har politianmeldt influencere for i alt ni overtrædelser af markedsføringsloven.
Det skriver Forbrugerombudsmanden
i en pressemeddelelse
.
Det fremgår ikke, hvilke eller hvor mange influencere der er tale om.
Foruden politianmeldelserne har Forbrugerombudsmanden også indskærpet reglerne over for en række influencere for i alt 31 overtrædelser af markedsføringsloven, lyder det.
Sagerne vedrører blandt andet indhold på sociale medier, hvor der indgår alkohol eller energidrikke eller, hvor der beskrives farlige situationer.
Der er også sager, som vedrører indhold, hvor influencere direkte opfordrer til køb, hvor der bruges børn under 15 år, eller hvor der reklameres for egne produkter, uden at det er markeret tydeligt som reklame.
Ifølge Forbrugerombudsmanden kan sagerne have stor betydning for alle influencere og især influencere, som særligt henvender sig til børn og unge under 18 år.
Influenceres opslag på sociale medier skal efter forbrugerombudsmand Torben Jensens vurdering leve op til reglerne i markedsføringsloven, uanset om de indeholder reklame eller ej.
»Deres produkter er dem selv og alt deres indhold på sociale medier. Derfor skal alt indhold leve op til markedsføringsloven - præcis som det gælder for alle andre erhvervsvirksomheder«, siger Torben Jensen i pressemeddelelsen.
I juli meldte Forbrugerombudsmanden to personer til politiet for reklamer med alkohol målrettet unge under 18 år på sociale medier.
De to personer havde ifølge Forbrugerombudsmanden på de sociale medier Instagram og Facebook reklameret for fester med billeder af drinks og vodkaflasker.
Forbrugerombudsmanden vurderede, at begge profilers markedsføring af alkohol var rettet mod børn og unge under 18 år.
I juni lød det desuden fra erhvervsminister Morten Bødskov (S), at han vil undersøge, om lovgivningen for influenceres reklamer målrettet børn og unge skal strammes.
Det skete, efter at Forbrugerrådet Tænk havde påpeget flere tilfælde, hvor fødevareindustriens kodeks overtrædes.
Tænk har blandt andet fået medhold i en klage over influenceren Alexander Husums reklamer for burgerkæden The Burger Concept.
Tidligere havde forbrugerrådet fået medhold i en klage om reklamer for chips, som kendte influencere som Morten Münster og Jas og Mika havde lavet i forbindelse med kampagnen Kims Chips Battle.
ritzau
fortsæt med at læse
De reklamerer for tøj, makeup og fitnessgrej på Instagram:
Men halvdelen af influencerne snyder og bruger falske følgere
Forbrugerombudsmanden:
Sager om skjult reklame og linkbuilding skal undersøges
