Title: De_rejsende_er_retur_Otte_ud_af_ti_er_tilbage_efter_corona
Date: 2022-12-12
Article Type: Rejser
Author: Københavns Lufthavn har haft meget mere travlt end i 2021. Aktiviteten fra før corona er dog ikke helt retur.

Ritzau
Coronapandemien har de foregående år lagt verdens lufthavne øde hen, og også i starten af 2022 var der stille i Københavns Lufthavn. Men siden er passagerne vendt retur.
Otte ud af ti passagerer er tilbage, viser nye tal fra lufthavnen.
I november, der traditionelt er en stille måned, var der 1,7 millioner rejsende igennem lufthavnen. Det er cirka 430.000 flere end et år før.
Her var trafikken dog coronaramt. Sammenlignes der med årets næstsidste måned i 2019, er den ikke tilbage endnu. Her var der cirka 2,2 millioner igennem lufthavnen.
Samme billede tegner sig for året som helhed. Her har indtil videre været 20 millioner passagerer, hvilket er 12 millioner flere end samme periode sidste år, men 8 millioner færre end i 2019.
Selv om corona nok er gledet i baggrunden hos mange, er det dog ikke fordi, at krisestemningen helt er fortid. Sundhedskrisen er blevet afløst af en global sikkerhedskrise, efter at Rusland har invaderet Ukraine.
Det har banket energipriserne op, da Rusland har begrænset sin normalt store eksport. Det har spredt sig som ringe i vandet, og priserne på alt fra smør til tøj er steget mærkbart.
»Lysten til at rejse er dog indtil videre nærmest usvækket trods inflation og krig«, siger kommerciel direktør Peter Krogsgaard i en pressemeddelelse.
»Når flyselskaberne er her og tilbyder masser af rejsemuligheder, er passagerne også klar«, lyder det.
Det mest populære rejsemål fra Københavns Lufthavn i november var Englands hovedstad, London, som det har for vane.
Cirka 140.000 rejsende tog til landet med ’fish and chips’, hvilket svarer til hver 12. passager, der rejste gennem lufthavnen.
»London har i årevis været favoritten for både turister og forretningsfolk. Nu er vi i gang med julemåneden, hvor mange traditionelt tager på juleshopping og hygger sig et par dage i metropolen«, siger Peter Krogsgaard.
Herefter fulgte den norske og svenske hovedstad, Oslo og Stockholm, og også Aalborg sneg sig ind i top fem. Her var trafikken – som den eneste af de nævnte – i november højere end samme måned inden corona.
74.000 personer tog i årets næstsidste måned flyet til det nordjyske, mens der var cirka 71.000 på vingerne samme tid i 2019.
Ritzau
