Title: De_siger,_at_de_er_klimabevidste,_men_sætter_sig_g
Date: 2024-05-19
Article Type: Klima
Author: Den enorme klimaeffekt fra fodboldfans, der rejser ofte og langt for deres hold, er sportens »elefant i rummet« og punkterer klubbernes målsætninger om bæredygtighed. Alligevel er tallene mørkelagt.

Mikkel Østrup-Jeppesen
Journalist
Med over 3,5 milliarder fans og seertal, der får en månelanding til at blegne, er fodbold en massiv industri med store klimapåvirkninger.
Tonsvis af merchandise bliver solgt hvert år, millioner af billetter, internationale turneringer, der flytter alt fra spillere og trænere til kegler og journalister rundt i hele verden. Og fans, der rejser ofte og langt for deres hold.
Men nogle af de største årsager til fodbolds store klimaaftryk bliver slet ikke regnet med i sportens klimaregnskab. Det gælder produktionen af merchandise og fansenes rejser. Faktisk bliver de ikke regnet med hos hverken klubberne eller fodboldforbundene, der høster milliarder på trøjesalg og fans, der valfarter til stadion fra hele verden.
Forskningsprojektet Free-Kicks, der er støttet af EU’s Erasmus-program, er et af de få studier, der forsøger at nærme sig sportens klimaaftryk. På baggrund af kampe fra svenske Malmö FF, portugisiske FC Porto, spanske Real Betis og argentinske Racing Club viser studiet, at fansenes transport til én fodboldkamp i gennemsnit udleder 121.906 kg CO
2
.
For spanske La Liga vil det svare til 92.000 tons CO
2
på en sæson – over 12.200 danskeres årlige forbrug.
Klimaregnskab:
Hvor meget udleder en kamp?
Der bliver udledt
mellem 105.815 og 290.540 kg CO
2
i forbindelse med en fodboldkamp, estimerer studiet Free-Kicks.
Transport og rejser
står for 62,5 procent af udledningerne forbundet med en fodboldkamp.
Fodboldfans,
der rejser med fly fra udlandet, indgår i et mørketal. Selv om klubber ved, hvor mange turister der er til stede på stadion, er der ikke blevet regnet på udledningerne fra deres rejser.
Merchandise
har en massiv klimapåvirkning. Det estimeres, at én fodboldtrøje har et aftryk på
5,5 kg CO
2
,
og klubberne sælger millioner af trøjer hver sæson. Da produktionen varetages af en tredjepart, tæller klubberne dem ikke med i klimaregnskabet.
Samlet udgør transport 62,5 procent af udledningerne forbundet med kampe. I ét tilfælde står udebanefansenes flyrejser for over en tredjedel af kampens udledninger.
»Det er et markant tal, fordi bidraget fra fly kommer fra ganske få fans. Vi kan se i vores undersøgelser, at fans er klimabevidste og erkender miljøproblemerne, men når de skal rejse for at se deres hold, føler de ikke, at deres bidrag er så stort«, siger Tiberio Daddi. Han er professor på Sant’Anna Universitet i Pisa og en af forskerne bag studiet.
Der mangler stadig viden om, hvor turister blandt hjemmebanefansene er fløjet fra, tilføjer han.
Premier League er den mest populære liga i verden, og hvert år tager danskere i titusindvis flyveren til England for at støtte deres hold. Mindst 20.000 fodboldrejser er gået fra Danmark til England over den netop afsluttede sæson. Det viser en rundspørge blandt de største fodboldrejsebureauer foretaget af Politiken. Alene flyturene har udledt 5.120 tons CO
2
– tilsvarende hvad 682 danskere udleder på et år.
Hvor store udledningerne er fra de danskere, der booker selv eller har sæsonkort, vides ikke. Det er fodboldrejser som disse, der globalt overses i sportens klimaregnskab.
I 2019 satte over halvanden million turister sig på tribunerne for at se fodbold under en ferie i England, viser en
rapport fra Visit Britain
. Det er omkring 10 procent af alle solgte billetter i Premier League, men alligevel er der ikke blevet regnet på klimaaftrykket.
Klimaregnskab:
Udledninger fra europæiske turneringer
Når Champions League, Europa League og Conference League
er færdigspillet 1. juni, vil holdenes og udebanefansenes flyrejser have udledt over 368.000 tons CO2.
Næste sæson stiger udledningerne
til over 480.000 ton CO
2
for de tre europæiske turneringer.
De over 18 millioner lokale fans er ikke medregnet
, og BBC har regnet ud fra, at der blot er 5 procent udebanefans tilstede til kampene.
Fans af hjemmeholdet
, som er fløjet ind fra udlandet, er dermed heller ikke medregnet.
Kilde:
Beregninger foretaget af BBC i 2023.
Der mangler viden om, hvordan fodboldfans rejser, og hvilken effekt det har på miljø og klima, men sporten har heller ikke haft den store lyst til at finde svarene.
»Der er en mangel på klarhed i omfanget af fanrejser og udledninger fra sporten. Jeg ved ikke, om alle klubberne har nok data til at finde ud af det. Men jeg ved, at nogle ikke gør det, fordi de frygter, at det er noget negativt«, siger Mike Laflin, grundlægger og CEO i organisationen Global Sustainable Sport.
Erkendelsen mangler ellers ikke noget udadtil. Premier League, La Liga og fodboldforbundene FIFA og UEFA er blandt underskriverne af FN’s Sports for Climate Action, der sigter efter at halvere alle udledninger i 2030. Et årti senere vil de være udledningsneutrale.
Men klimaløfterne er på ingen måde indikationer på, hvilken retning sportens udledninger går. Flere og flere klubber øger fokus på grøn omstilling og fremlægger bæredygtighedsrapporter, men de tegner også et bekymrende billede. Selv de klubber, der gør mest og roses for deres klimaindsats, er ikke i nærheden af reelle reduktioner.
Liverpool FC er kåret til Premier Leagues grønneste klub to år i streg og bliver set som »benchmarkers« i sporten, fortæller Mike Laflin. Men klubbens beskedne reduktioner på 3 procent fra 2019/2020-sæsonen falmer, når to af de største årsager til udledninger slet ikke regnes med i klubbens klimaregnskab. Liverpools trøjer, der produceres af Nike i Georgien, Thailand, Indonesien og Vietnam og omsatte for knap en milliard danske kroner
sidste år
, bliver ikke talt med. Fans, der flyver fra hele verden til Liverpool for at sidde blandt ligesindede på Anfield, gør heller ikke.
»Jeg tror ikke, de har et klart billede af, hvad deres reelle aftryk er. Hvad er sandsynligheden for, at de reducerer udledningerne med 47 procent ud fra et anslag, der ikke er korrekt, inden 2030? Det er næsten umuligt«, siger Mike Laflin.
Her er Liverpool FC ikke anderledes end de øvrige, engelske klubber, for de medregner heller ikke de enorme udledninger. Klubberne står som »strudse med hovedet i sandet«, der håber på, at problemet forsvinder af sig selv, lyder det fra Mike Laflin.
»Vi har et umuligt mål, som de fleste har sat for sig selv uden nødvendigvis at vide, hvad deres udgangspunkt er. Det er elefanten i rummet. At give alle de her forudsigelser for, hvornår de bliver udledningsneutrale uden at vide, hvor de starter, eller forstå implikationerne af, hvad de har forpligtet sig til«.
Trods flere henvendelser er Liverpool FC ikke vendt tilbage på vores ønske om et interview.
Mikkel Østrup-Jeppesen
fortsæt med at læse
