Title: De_sidste_minkskind_er_solgt_pa_auktion_for_over_e
Date: 2024-06-06
Article Type: Danmark
Author: Kopenhagen Fur solgte på sin allersidste sidste auktion samtlige af de udbudte 3,7 millioner minkskind.

Artiklen er opdateret kl. 18.33.
Det sidste hammerslag er banket i bordet, og de sidste minkskind er blevet solgt. Sidste handelsdag for pelsauktionshuset Kopenhagen Fur fandt sted torsdag, og omsætningen passerede en milliard kroner, oplyser Kopenhagen Fur til Ritzau.
Til auktionen blev der udbudt i alt 3,7 millioner minkskind, som var blevet pelset i 2020. Samtlige skind blev solgt på auktionen, der løb fra 1. juni til 6. juni.
»Det har været en dag med blandede følelser. Vi har jo vidst i tre år, at vi skulle lukke«, siger Jesper Lauge Christensen, administrerende direktør i Kopenhagen Fur.
»Så på en måde er det en lettelse, at vi nu har afviklet en god sidste pelsauktion med 3.000 besøgende i de sidste dage«, siger direktøren.
Jesper Lauge Christensen meddelte i november 2020, at Kopenhagen Fur ville lukke. Det skete som en direkte konsekvens af den daværende regerings beslutning om, at alle mink skulle aflives for at undgå omfattende smitte med en muteret version af covid-19.
Frygten var, at mutationen ville kunne føre til, at fremtidige vacciner mod coronavirus ikke ville virke lige så effektivt, hvis man var smittet med minkmutationen. Dengang lød det fra Kopenhagen Fur, at man ville foretage en kontrolleret nedlukning over en periode på to til tre år. En lukning, der efter torsdagens sidste aktion er så godt som en realitet.
Kopenhagen Fur blev stiftet i 1930 og er andelsselskab for danske minkavlere. Det vil sige, at selskabet er ejet af Dansk Pelsdyravlerforenings medlemmer.
Pelsauktionshusets erstatning fra staten er fortsat ved at blive behandlet af en såkaldt erstatnings- og taksationskommission. Kopenhagen Fur kræver en erstatning på 3,9 milliarder kroner. Omvendt har taksationskommissionen fastsat værdien til de noget lavere 1,55 milliarder kroner. Den afgørelse har aktionshuset anket, og der mangler derfor stadig en afklaring på erstatningssagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødsdømte minkfarme vedligeholdes for 400 millioner skattekroner
Minkavlere vil have 3,9 milliarder for Kopenhagen Fur
