Title: De_tegner_København_pa_smukkeste_vis._Nu_vinder_de
Date: 2024-05-16
Article Type: Morten Hjortshøj
Author: Kioskejere, datingliv og et umuligt københavnsk boligmarked. Det er bare noget af det, en række tegnere har tegnet for Ibyen. Nu bliver de belønnet for deres arbejde.

V
i bevæger os rundt i den hver dag. Kender facaderne, cykelstiernes kurver, neonskiltene, der lyser op i natten.
Alligevel er det, som om byen får helt nye vinkler, når den bliver fortolket af en dygtig tegner.
På Politikens Ibyen-redaktion er vi heldige at arbejde sammen med nogle af dem, der tegner byen allerbedst. Tænk bare på tegner
Thomas Thorhauges rørende skildringer
af det København, som han i flere år tegnede for Ibyen i sin serie ’Mood’, der modtog Danske Bladtegneres hæderspris, Pentel-prisen.
Tegnere som
Sasha Lind
,
Thit Thyrring
,
Nina Dissing
,
Sine Jensen
og
Claus Nørregaard
er nogle af dem, der med akvareller og animationer i det seneste år har formidlet og fortolket alt fra københavnske kioskejeres livshistorier til fortællinger fra
storbyens datingliv
,
ramadan-fejring
og
hverdagen i linje 5A
.
Og nu er der nye priser, vi gerne vil blære os med.
For da de prestigefulde Society for News Design-priser forleden blev uddelt, var der hæder til flere af Ibyens visuelle fortællinger. Læs eller genlæs fortællingerne her.
Kiosken tilhører storbyen og dens indbyggere. Og menneskene bag disken er i kontakt med os alle.
Sidste år besøgte journalist Emilie Stein en række kiosker i København
til en snak om stamkunder og svære tider og mødte blandt andre Naim Ahmad fra Service Kiosken på Vodroffsvej, der har 150 kunder om dagen og er på fornavn med 70 af dem.
Hver kiosk blev tegnet af Politikens tegner Claus Nørregaard og kørte også som særskilt serie på Instagram. Fortællingen modtog en Award of Excellence i kategorien ’Illustration: Commissioned Illustration (multiple)’.
»Jeg vil eje et sted at bo i København, før jeg fylder 30 år. Der er bare ét problem. Siden jeg blev født i 1997, er prisen for en lejlighed i København steget mere end 520 procent«, skrev journalist Johanne Lerhard sidste år i
denne feature
, hvor hun tog læseren med på boligjagt i København.
Tegning: Sasha Lind
Bag illustrationer og animationer stod Sasha Lind. Fortællingen modtog en Award of Excellence som en del af serien ’Living in the City’ i kategorien ’Features and Social Issues’.
Hvordan føles det at jagte kærligheden, når man igen og igen bliver mødt med fordomme på grund af sin hudfarve? Når en date taler til dig som en fetich frem for et menneske? Det var nogle af de spørgsmål, journalist Ikran Abdiaziz Mohamad forsøgte at få svar på, da hun i
denne fortælling
talte med række mennesker om datinglivet som etnisk minoritet.
Bag illustrationer og animationer stod Sasha Lind. Fortællingen modtog en Award of Excellence som en del af serien ’Living in the City’ i kategorien ’Features and Social Issues’ og fik desuden en pris i kategorien ’Portfolio: Combination (staff or team)’.
I foråret 1973 fyldte kvinder Københavns gader for at fejre den nye abortlov.
I anledning af 50-året talte journalist Emilie Stein sidste år med fem unge kvinder
, der har benyttet sig af retten til fri abort i dag, og spurgt dem, hvad det har betydet for deres syn på alt fra prævention til selvværd. Som en af dem sagde: »Jeg frygtede, at folk ville tænke, jeg havde fejlet i at tage ansvar for min egen krop«.
Bag tegningerne stod Nina Dissing, og Therese Vestbom stod for layout. Fortællingen modtog en Award of Excellence som en del af serien ’Living in the City’ i kategorien ’Features and Social Issues’.
»Mine venner og jeg taler om alt. Bare ikke vores løn. Hvorfor egentlig ikke?«, spurgte Clara Underdahl i
denne artikel
sidste år. Og så gik hun ellers i gang med at spørge sine venner, hvad de egentlig tjener. Og fik svar. Sasha Lind stod for animationer og tegninger, og fortællingen var layoutet af Karina Kofoed. Fortællingen modtog en Award of Excellence som en del af serien ’Living in the City’ i kategorien ’Features and Social Issues’.
Alle historierne blev redigeret af Louise Skov Andersen. Redaktør: Morten Hjortshøj.
Her kan du læse
mere om historier, som Politiken vandt priser for ved Society for News Designs uddeling.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
