Title: De_troede_ikke,_de_kunne_finde_ud_af_matematik._Sa
Date: 2023-05-12
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, tekst
Author: Christina Kissmeyer husker tydeligt en elev, der i folkeskolen havde fået at vide: »Du kommer aldrig til at lære matematik«.

»Hvis man har fået sådan noget at vide, blokerer man jo for at lære«, siger Christina Kissmeyer.
Det er elever som dem, hun giver troen tilbage på, at de godt kan. For på Århus Akademi HF og STX har flere elever dårlige oplevelser med matematik.
»Jeg taler med dem om, at selvfølgelig kan de lære det. Det er fedt at se, hvordan de blomstrer op og får troen tilbage på sig selv«, siger Christina Kissmeyer.
Politikens Undervisningspris 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
13 elever har indstillet hende til Politikens Undervisningspris for hendes evne til at løfte elever i matematik, og nu er hun en af de nominerede. Politiken er taget med til en matematiktime for at finde ud af, hvad det er, Christina Kissmeyer gør.
I 1. f er der flere, der har indstillet Christina Kissmeyer. Klassen skal til eksamen i både mundtlig og skriftlig matematik om en måned, og i dagens morgenlektion vil Christina Kissmeyer forberede dem på eksamensspørgsmålet i statistik.
Det blev ligesom en fælles mission, at de skulle bestå eksamen
Christina Kissmeyer
Mens en elev er ved at lægge mascara ved bordet, lyder der høje pust fra gangen, og kort tid efter snubler en lyshåret pige ind ad døren. Der hviskes ved bordene, da Christina Kissmeyer så småt går i gang.
»Gå sammen to og to, og kom op til mig«, siger hun med hævet stemme.
Eleverne stiller sig i kø og får en lap papir, som de tager med ud på gangen, hvor de spreder sig i makkerpar.
»Jeg starter med at give dem nogle små opgaver, som jeg ved, det er ret nemt for dem at løse, så de kan få en succesoplevelse«, forklarer Christina Kissmeyer.
På papiret er der boksplots, som viser medianen og andre statistiske deskriptorer i et datasæt, og nu skal de quizze hinanden.
»Hvad er nedre kvartil for det gule boksplot?«, spørger en af eleverne på gangen.
»Tre«, svarer makkeren.
»Ja!«
Da Christina Kissmeyer havde sin første klasse til terminsprøve i matematik dumpede ni elever. Hun måtte gøre noget anderledes, tænkte hun.
Hun blev ekstra opsøgende over for dem, der var dumpet, for at sikre sig, at de gjorde fremskridt og ikke havde mistet motivationen. Og så begyndte hun at lave hæfter, som guidede eleverne gennem deres eksamensspørgsmål skridt for skridt med eksempler på besvarelser. Da eksamen kom, bestod alle eleverne.
»Det blev ligesom en fælles mission, at de skulle bestå eksamen«, siger hun.
Senere er hun også begyndt at lave YouTube-videoer, som eleverne kan se, hvis lektierne driller.
»Der er gang i vores klasse, men Christina er god til at holde styr på os. Hun kan godt sige til os, at vi skal pakke telefonerne væk, uden at det er på en alt for sur måde, for man kan mærke, at hun vil én det bedste. Når hun hjælper, vil hun gerne forklare tingene på 1.000 forskellige måder, hvis det er det, der skal til. Hun har løftet mig fra 00 til et 7-tal, og det er megafedt«.
»Jeg gik på HHX, men valgte ikke at fortsætte, fordi jeg ikke er den skarpeste kniv i skuffen, når det kommer til matematik. Så valgte jeg at starte på HF i stedet, og efter vi har fået Christina til matematik, så er jeg blevet meget mere selvstændig og kan sagtens selv komme i gang med opgaverne. Hun lægger videoer på YouTube, hvor hun forklarer det på en måde, så det er nemmere at forstå. Jeg kan også skrive til hende og få hjælp. Det gør jeg tit«.
»Jeg har indstillet hende, fordi hun har været med til at trække mine karakterer op. Jeg har tidligere haft det dårligt med matematik, fordi jeg ikke har været særlig god til det. Men efter jeg har fået Christina, har jeg rykket mig rigtig meget. Det er nemmere for mig at forstå opgaverne, når hun præsenterer dem, fordi hun bruger eksempler fra virkeligheden. For eksempel i dag, hvor vi har haft statistik, bruger hun vores aldre som datasæt, og det gør det nemmere at sætte sig ind i«.
»Christina er oplagt til den her pris, fordi hun sætter sig ned og bruger tid på at forklare tingene til sine elever. Det har været godt for vores klasse og især for mig. Jeg har aldrig været den skarpeste til matematik, men Christina har løftet mig og givet mig troen tilbage på, at jeg kan forbedre mig. Hun laver sådan nogle hæfter, hvor man kan læse, hvad man skal gøre. Det har hjulpet mig helt vildt meget. Nu har jeg fået mere blod på tanden i forhold til det og får bedre karakterer«.
Christina Kissmeyer kan godt forstå, hvis man kan tænke, at hun hjælper for meget.
»Men vi lærer på forskellige måder og i forskellige hastigheder, og det er okay. De starter måske med at lave opgaverne mekanisk ved at følge hæfterne, men så begynder forståelsen at komme. Og det vil jo vise sig til den mundtlige eksamen, om de har forstået det«, siger hun.
Der er ingen computere på bordene i dagens time. I stedet samler der sig flere lapper papir med boksplots og spørgsmål, som Christina Kissmeyer deler ud.
»Jeg synes, det er fedt at forsøge at lave noget undervisningsmateriale for at finde ud af, hvad der skal til, for at de forstår det. Jeg gør det klart for dem, hvad de skal træne for at kunne gå til eksamen, for det er ingen hemmelighed«.
Da timen er slut, tager eleverne jakker og tasker på og får på vej ud af lokalet et hæfte med overskriften ’Eksamensspørgsmål 12 til den individuelle mundtlige eksamen’. Nu er de en matematiktime tættere på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
