Title: De_unge_har_meget_mindre_sex_end_tidligere_generat
Date: 2024-07-07
Article Type: Freja Bøgh Lassen
Author: Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.

Allerede abonnent?
Login

V
i har aldrig levet i en mere seksuelt frigjort tid.
Med datingapps er det lettere end nogensinde at opsøge uforpligtende sex. Antallet af nye hiv-smittede falder konstant. Der findes masser af former for prævention. Køn og seksualitet er blevet mere flydende størrelser. Sex bliver normaliseret og aftabuiseret i populærkultur som film, tv-serier og mainstreammusik. #MeToo-bølgen har sat fokus på lyst eller ej. Fortsæt selv listen.
Med andre ord er der masser af grunde til, at nutidens unge kunne slå sig løs og have mere sex end tidligere generationer ... men det er ikke, hvad undersøgelserne viser. Det er langtfra alle lande i verden, der monitorerer deres borgeres sexliv, men dem, der gør – fortrinsvis rige lande i Vesten – har stort set alle dette tilfælles: Unge i Vesten har mindre og mindre sex. Og ja, det er altså rigtigt.
I Europa er den seksuelle debutalder steget i 25 ud af 33 undersøgte lande, i Storbritannien er antallet af gange, briterne månedligt har sex,
faldet fra
fem gange om måneden i 1990 til fire gange om måneden i 2001 og yderligere til tre gange om måneden i 2012, og det samme gælder for australierne, som for 30 år siden havde sex i gennemsnit to gange om ugen, mens det nu er halvanden gang.
I 2011 viste
et amerikansk studie, at 22 pct. af de californiske unge mellem 18 og 30 år ikke havde haft sex i løbet af det seneste år. I 2019 var tallet 29 pct.,
og i 2021 eksploderede det til 38 pct.
I Frankrig
fandt en
befolkningsundersøgelse fra i år foretaget af analyseinstituttet Ifop
, at 24 pct. af franskmændene mellem 18 og 69 ikke har haft sex i løbet af det seneste år. Andelen var i 2006 blot 9 pct. Også her er de unge mindst aktive: 28 pct. af de 18-24-årige franskmænd har aldrig haft sex – i 2006 var det 5 pct.
De grelleste tal findes i Østasien
: I 2005 var en tredjedel af japanerne jomfruer, mens tallet i 2015 var hele 43 pct. Og i Sydkoreas hovedstad, Seoul, har en ud af tre voksne ifølge et studie fra 2021 ikke haft sex i løbet af det seneste år.
Det er svært at sige, om vi også er blevet mere kyske i Danmark, for herhjemme er der ikke på samme måde jævnligt foretaget undersøgelser.
Befolkningsundersøgelsen Projekt Sexus (2019)
, der faktisk er den største analyse af en befolknings sexvaner lavet noget sted på kloden, antydede ikke umiddelbart en stigning i den seksuelle debutalder, der i Danmark ligger på omkring 16 år.
Under alle omstændigheder melder to spørgsmål sig på banen: Hvorfor har unge i en række vestlige lande mindre sex, end man havde før? Og er det nødvendigvis en alarmerende dårlig ting?
Der findes mange teorier om, hvorfor vi har mindre sex. Det kan være en konsekvens af økonomisk pres, stigende mistrivsel, porno, sexlegetøjets storhedstid, karrierefokus, smartphoneafhængighed, datingapps, sociale medier, ufrivilligt cølibat, frivilligt cølibat.
Men vi skal også være forsigtige med at overføre forklaringer på seksuelle tendenser fra et land til et andet, for kulturforskelle spiller jo også en rolle. Helt overordnet peger pilen dog i et par ret konkrete retninger, som vi vil forsøge at forfølge her.
Spørger du den franske sexolog og stjernehjerneforsker i bl.a. kognitiv neurovidenskab Aurore Malet-Karas, er der én altoverskyggende årsag til de dalende sextal, og den kom til skue, da der ugen efter den store sexundersøgelse i Frankrig udkom
en rapport fra sundhedsvæsnet om franskmændenes mentale helbred
. Rapporten viste en foruroligende stigning i antallet af unge franskmænd med selvmordstanker og belyste en ungdomspsykiatri med overfyldte afdelinger og månedlange ventetider.
Sammenhængen mellem mistrivsel og manglende sexlyst kan vende begge veje, så at sige, men Malet-Karas er klar i sin konklusion:
»Problemerne med mentalt helbred er skyld i, at folk har mindre sex«, siger hun.
I den franske helbredsrapport peger sundhedseksperterne på, at den allestedsnærværende klimakrise, krigene i Ukraine og Gaza, traumet fra coronapandemien samt den økonomiske krise med høj inflation og udhulet købekraft tilsammen inducerer en følelse af håbløshed i de unge.
»Fra hjerneforskningen ved vi, at store kriser som krige, epidemier eller økonomiske nedture styrker ekstremerne i samfundet«, siger Malet-Karas.
For eksempel vil de, der har depressive tendenser, blive mere deprimerede, ligesom de stressede vil blive mere stressede.
Malet-Karas ser det, når hun som sexolog konsulterer unge mennesker. Den geopolitiske usikkerhed og ikke mindst frygten for, at den unge generation risikerer at miste i levestandard i forhold til deres forældre, fylder meget. Et konkret eksempel: Ligesom i Danmark er det i Frankrig en kronisk offentlig debat, at de unge har svært ved at komme ind på boligmarkedet i de store byer.
Et gigantisk
studie fra januar publiceret i Journal of Sex Research med svar fra 180.000 europæiske teenagere viste, at den seksuelle debutalder var steget i 25 ud af 33 undersøgte europæiske lande.
Studiet, er
er baseret på data indsamlet mellem 2010 og 2018, fandt samtidig, at antallet af 15-årige, der har haft sex, generelt er dalet – for eksempel er andelen af 15-årige englændere, der har haft sex, skrumpet med en tredjedel på et årti.
Samtidig er
antallet af gange, briterne månedligt har sex, faldet støt siden starten af 1990’erne, hvor
analyseinstituttet Natsal
begyndte at undersøge det. Da var det fem gange om måneden, i 2001 var det fire gange, og i 2012 var det tre. Den fjerde befolkningsundersøgelse er forsinket på grund af corona.
Samme billede
tegner sig i Australien, hvor en landsdækkende undersøgelse foretaget i 2019 viste, at australierne for 30 år siden havde sex i gennemsnit to gange om ugen, mens det nu er halvanden gang.
»Det er enormt stressende for dem«, siger Malet-Karas.
»Og skal vi bringe noget biologi på banen, så ved vi simpelthen, at stress er nummer 1 på listen over faktorer, der nedbringer vores sexdrive«.
For eksempel virker hormoner som kortisol, der i store mængder er en indikator på stress, som en direkte dæmper af vores libido, forklarer hun.
Problemerne med unges mistrivsel kender vi kun alt for godt herhjemme, ligesom det er velbeskrevet i resten af Europa, Nordamerika, Australien og Sydøstasien. Og i forskningen er der en klar sammenhæng mellem seksuel mistrivsel og mistrivsel på en række andre parametre i livet, både psykiske og sociale. I Projekt Sexus var det en af hovedkonklusionerne.
»Vi kan se meget tydeligt, at mental belastning er en sexlivsødelægger«, forklarer Christian Graugaard, der er professor i sexologi og medinitiativtager til Projekt Sexus.
»Så givet, at der i verdensbefolkningen er en stigende tendens til stress og mistrivsel, er det ikke så underligt, at vi ofte hører om de her tal«.
Først forklarer vi lige ordet
technoference
; det er nemlig, når et digitalt medie forstyrrer vores sociale liv. Og det er en anden helt oplagt årsag til de dalende sextal. Måske sidder du endda med en skærm foran dig lige nu. Ligesom klimakrise, geopolitisk ustabilitet og økonomisk usikkerhed er vores smartphones blevet udråbt til hovedårsag til unges dårlige mentale helbred.
Kærlighed har
ændret karakter. Unge dater mere, har løsere forhold og får færre børn.
Hvad foregår der?
Og hvordan sætter det sine spor i samfundet, kulturlivet og måden, vi omgås hinanden på?
Det udforsker
Politiken i denne serie.
Sætter vi det i relief i forhold til sexrecessionen, er det velunderbygget, at sociale medier, f.eks. Instagram, som vi tilgår med vores telefoner, eksponerer os for en usund sammenligningskultur med uopnåelige kropsidealer, der kan gøre os usikre på vores eget udseende og ultimativt mindske vores lyst til at være intime med et andet menneske. Men faktisk infiltrerer skærmene vores soveværelser på flere måder.
Ifølge Aurore Malet-Karas viser hjerneforskningen for eksempel, at vores omfattende brug af smartphones på alle tænkelige tidspunkter af døgnet forværrer vores søvn.
»Så bliver vi mindre effektive på arbejdet, så bliver vi stressede, og så nedsættes vores sexdrive«, forklarer hun.
Telefonerne kommer desuden ikke kun i vejen for dem, der er på datingmarkedet, de kan også være en hæmsko i pars sexliv. Vi vil hellere scrolle end bolle.
I den franske undersøgelse sagde 31 pct. af respondenterne, at de før har afstået fra at gå i seng med deres partner for i stedet at gå på de sociale medier, spille computerspil eller se tv ... eller for at læse en bog.
I en britisk undersøgelse fra 2019
rapporterede 72 pct., at de oplevede
technoference
– at telefonen var kommet i vejen for fysisk kontakt med deres partner.
En amerikansk undersøgelse viser, at vi rører ved vores telefon
2.617 gange om dagen
. Halvdelen af de danske voksne ville ifølge
en undersøgelse fra sidste år i hvert fald ønske
, at de brugte deres telefon mindre. Måske for at røre lidt mere ved hinanden.
»Vi har den her idé om, at vores sexdrive er som et instinkt; noget, der er knyttet til dyret i os. Men for os mennesker handler det meget mere om intimitet, følelser og vores forhold til andre mennesker«, siger Malet-Karas.
»Der er stadig ikke meget empiri på området, men jeg kender det fra min konsultation. Når jeg sidder over for et andet menneske, er det ikke nødvendigvis sex, de savner, men intimitet og kærlighed«.
Ud over at læse artikler og scrolle på sociale medier bruger du måske også din telefon til lidt mere lyssky aktiviteter.
En anden helt oplagt årsag til Vestens skrantende sexliv er, at det er blevet lettere at klare ærterne selv. Om ikke andet er hjælpemidlerne blevet mere tilgængelige.
Med internettet og smartphonens udbredelse ser flere og flere porno online.
»Pornoens tilgængelighed gør det let at opnå seksuel tilfredsstillelse uden de store anstrengelser. Man behøver ikke gå til fest, tage pænt tøj på, stadse sig op, drikke alkohol, socialisere og bruge en masse penge for måske at møde en person, man måske kan tage med hjem«, siger Aurore Malet-Karas.
Igen viser tallene, at de unge er i fokus.Og måske er det med at klare ærterne selv slet ikke så tabubelagt, når det kommer til stykket.
»Mulighederne for at have en form for soloseksualitet er blevet væsentligt bedre, og brug af porno er blevet både lettere og mere legitim«, siger Christian Graugaard.
Herhjemme så vi et godt eksempel på netop det, da Brandbjerg Højskole efter opfordring fra de kvindelige kursister udskiftede de fastmonterede brusehoveder på alle elevværelser med flytbare »onani-venlige« håndbrusere, som
Zetland
skrev i sin dækning af historien.
Eller tag sexlegetøjsmærket Peech, der på sociale medier som Instagram taler om »intimt velvære«,
forsøger at gøre sexlegetøj mere »hverdagsagtigt«
og påpeger, at man »sagtens kan knalde med sig selv«.
Ser man nærmere på tallene for sexlegetøj, der kan bringes i anvendelse til et solonummer, er udviklingen også tydelig.
På verdensplan er markedet for sexlegetøj vokset fra 70 mia. kr. i 2016 til 282 mia. kr. i 2023
ifølge den tyske dataindsamlingsplatform Statista
. Hele 82 pct. af de amerikanske kvinder ejer minimum ét stykke sexlegetøj, og vibratoren er det mest populære. Og når det kommer til alder, er sexlegetøj i USA mest udbredt blandt unge på 25-29 år.
Igen er der en digital dimension. Før internettets udbredelse skulle man vove sig ned i en skummel biks for at få fat i et fysisk pornoblad eller en vibrator. I dag giver en hurtig Amazon-søgning på sidstnævnte godt over 10.000 resultater.
Generelt er det godt, at det både er mere socialt acceptabelt og lettilgængeligt at udforske sin seksualitet på egen hånd. Men der er også en bagside af medaljen, mener Christian Graugaard – især når det kommer til porno:
»Pornografien er også med til at søsætte nogle benhårde præstationsidealer, der kan være svære at leve op til. Som yngre menneske er det let at komme til at sidde fast i en ærgerlig idé om, at man ikke tør have sex, fordi man ikke kan måle sig med de modeller, man møder online«, siger sexologiprofessoren.
Mistrivsel som libidodræber, scrolle-bolle-konflikten, tilgængeligheden og accepten af at have en soloseksualitet ... for slet ikke at nævne Tinder-kultur, nye puritanismeidealer, #MeToo-revolutionen og et accelererende karrierefokus, som vi ikke har været omkring i nærværende artikel. Der kan være mange grunde til, at folk har mindre sex.
Men er det overhovedet dårligt, at vi har mindre sex? Kan man overhovedet sige noget om, hvor meget sex vi børhave?
»Nej, det kan man overhovedet ikke. Det er ikke i sig selv dårligt ikke at have sex. Men det er dårligt ikke at have sex, hvis man drømmer om at have det. Så kan man godt blive stresset og ked af det«, siger Christian Graugaard.
Sådan lyder det også fra Aurore Malet-Karas:
»Det er et ældgammelt spørgsmål. Og der er ikke noget gyldent tal. Nogle er tilfredse med lidt eller ingen sex, mens andre gerne vil have sex flere gange om dagen. Der findes alt derimellem, og vores sexlyst ændrer sig i løbet af vores liv«, siger hun.
»Samtidig har vi en tiltagende accept i samfundet af, at alt ikke skal være normaliseret og puttet i kasser. Og jeg tror, det er rigtig sundt for os, at vi er begyndt at tillade den fleksibilitet i vores seksuelle adfærd«.
Tekst:
Freja Bøgh Lassen & Kristoffer Frederik Nørager Møller
Tegning & Animation:
Clara Jetsmark
Digital tilrettelæggelse:
Karen Rosenlund
Redaktør:
Martin Aagaard
Chef for Politiken Fortæller:
Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
