Title: De_var_teenagekærester._30_ar_senere_mødte_de_hina
Date: 2024-03-31
Article Type: Elisabeth Astrup
Author: Hvad sker der med kærligheden, når elskende stiller sig ind under kirkens hvælvede lofter? En lørdag i marts tog 20 kommende brudepar imod en invitation til at tænke over det.

D
e sidder to og to. Selvfølgelig. De nusser hinandens lår, holder i hånd eller udveksler intense blikke.
De fleste af dem har en dato i kalenderen. Andre ved blot, at de helt sikkert skal giftes på et eller andet tidspunkt.
Nu sidder de her i Sæby Kirke midt på Sjælland. De har takket ja til at deltage i Kærlighedslørdag. En tilbagevendende begivenhed, som seks sognepræster i Lejre Provsti er sammen om at arrangere.
Langs bænkene er der pyntet med røde hjerter og påskeliljer, hyacinter og nelliker i crepepapir.
Klokken er lidt over 10, da kirkesanger Maria Høyer træder frem.
»Vi skal synge«, siger hun. »For hvad kan man andet, når forelskelsen bruser«.
Hun kalder de 20 kommende brudepar frem i kirkeskibet. Nu skal de varme stemmerne og hinanden op, siger hun og får dem til at synge, mens de klapper sig på arme og ben og masserer hinandens skuldre.
Her er par i alle aldre. Med skaldede isser, hestehaler, karseklip, kasket og læsebriller i håret.
Ritualer bruger vi der, hvor ord ikke slår til. Fordi det er så stort og så smukt
Peter Nejsum, sognepræst i Brønshøj Kirke
På en af de forreste bænke sidder Tina Thomsen og Marinus Stræde Meiner. De er begge 50, og præcis i dag er det fem år siden, de blev kærester. For anden gang.
De var kærester, da de gik i 8. klasse. 30 år senere mødte de hinanden igen. Det var meningen, de bare skulle tale om gamle dage. Men alt slog gnister.
I fire år var de langdistancekærester, inden hun for et år siden flyttede fra Ringkøbing og ind hos ham i Gammel Lejre, hvor de bor nu med hans to yngste sønner.
De vil virkelig gerne giftes. Men de er i tvivl, om de vil giftes i en kirke. Så nu sidder de her, blandt andet for at fornemme, hvad det vil sige at blive viet af en præst.
20 kommende brudepar var forleden til Kærlighedslørdag i Sæby Kirke, hvor seks sognepræster inviterede til refleksion over kærlighed og parforhold.
20 kommende brudepar var forleden til Kærlighedslørdag i Sæby Kirke, hvor seks sognepræster inviterede til refleksion over kærlighed og parforhold. Foto: Mads Nissen
Ideen med Kærlighedslørdag er netop at give kommende brudepar et indtryk af, hvad kirken kan tilbyde til et bryllup, fortæller sognepræst Mikela Risum, der er initiativtager.
»Vi vil gerne hjælpe vores brudepar med at reflektere over kærligheden og brede den ud og løfte den op. Kærlighed handler om to mennesker, men i kirken bliver kærligheden også sat ind i en større sammenhæng, hvor der er nogen, der bærer relationen sammen med os«, siger hun.
Orglet sætter ind. Brudeparrene synger første og sidste vers af ’Det er så yndigt at følges ad’.
I alt synger de vers fra 10 salmer og sange. Præsterne håber, at introduktionen kan give brudeparrene mod på selv at byde ind med salmevalg til vielsen.
Så overtager sognepræst i Brønshøj Kirke Peter Nejsum mikrofonen. Han er indbudt til at fortælle, hvad det vil sige at gifte sig i kirken.
Kirkebryllup handler blandt andet om traditioner, forklarer han.
»Man træder ind i det her meget smukke rum. Hvor andre har stået og gjort det samme«, siger han og svinger sin ene arm mod de hvide hvælvinger i loftet.
»Man træder også ind i et ritual. Ritualer bruger vi der, hvor ord ikke slår til. Fordi det er så stort og så smukt«.
Han beder brudeparrene vende sig mod hinanden og fortælle, hvornår de sidst følte sig lykkelige.
Tina Thomsen og Marinus Stræde Meiner tænker på det samme: For nogle dage siden var de begge – uden at de vidste det – taget ned for at købe ind. Pludselig fik Tina øje på Marinus mellem hylderne i Rema 1000.
»Jeg blev så glad for at se dig. For, at du er min. Der kom så mange følelser. Og da jeg så din glæde, da du også opdagede mig …«, siger hun.
»Jeg blev helt vildt glad for at se dig«, siger han.
Peter Nejsum beder desuden brudeparrene tænke tilbage på det øjeblik, hvor de mødtes.
Tina Thomsen og Marinus Stræde Meiner vender tilbage til den aften, hvor de mødtes efter 30 år. Den endte med, at Marinus dagen efter spurgte Tina, om de skulle være kærester igen.
Den aften taler de ofte om.
»Det er en måde at holde fast i de følelser, der var i den første tid. De var så voldsomme«, siger han.
»Man siger, at en forelskelsesfase varer 3-9 måneder. Vores har varet meget længere, måske fordi vi har været langdistancekærester. Savnet har givet en vanvittig stor glæde, når vi endelig har været sammen«.
Præsterne bag kærlighedsarrangementet vil gerne hjælpe brudeparrene til at reflektere over kærligheden og sætte den ind i en større sammenhæng.
Præsterne bag kærlighedsarrangementet vil gerne hjælpe brudeparrene til at reflektere over kærligheden og sætte den ind i en større sammenhæng. Foto: Mads Nissen
Peter Nejsum fortæller, at ordet vielse betyder velsignelse. Og at velsignelse blandt andet bruges i betydningen, at »nogen siger god for noget«.
»At få Guds velsignelse betyder, at Gud siger god for det. Det, I synes er rigtigt, synes Gud også er rigtigt«.
At vide det kan få betydning, især hvis man har mødt modstand, forklarer han.
»Måske synes ens forældre ikke, man har fundet den rigtige. Eller børn kan synes, at deres mor helst skal være enke resten af livet«, siger han.
»Det er ikke forbudt at blive skilt. Men det er forbudt at gøre livet surt for dem, som Gud har velsignet«.
Så synger kirkesanger Maria Høyer Anne Linnets sang ’Størst af alt er kærligheden’. Da hun når til omkvædet for sidste gang, rejser alle sig og synger med:
»Størst af alt er kærlighed. Den tåler alt og varer ved. Og døden selv må leve med, at størst af alt er kærlighed«.
Bagefter spadserer de over i menighedslokalerne, hvor pastasalat og sodavand står parat.
Flere når at kysse lidt, inden de sætter sig ind til dagens sidste programpunkt. Direktør i Center for Familieudvikling Mathias Stølen Due vil give råd til, hvordan man passer på sit parforhold.
Alle skuffer over tid. Jeg siger det, fordi så ved I, at når I oplever det, er I i de normales klub
Mathias Stølen Due, direktør i Center for Familieudvikling
Statistisk set sker der et tab af tilfredshed med parforholdet over tid, indleder han og peger på en nedadgående graf.
»Alle skuffer over tid. Jeg siger det, fordi så ved I, at når I oplever det, er I i de normales klub«.
Han beder parrene kigge hinanden i øjnene i 45 sekunder uden at sige noget.
De fleste sidder i ro og holder øjenkontakten. Andre kommer til at fnise og må kigge væk.
»Hvis man har nogenlunde god kontakt til hinanden, kan 45 sekunders øjenkontakt skabe følelsesmæssig intimitet«, siger han og fortæller, at han og hans hustru har en aftale om, at de hver aften skal sætte sig i sofaen i 10-15 minutter og tale om, hvordan dagen har været.
»Det er små, konkrete aktiviteter, der giver den anden en oplevelse af at være elsket. Over tid giver man hinanden bedre selvværd på den måde«.
Tina Thomsen og Marinus Stræde Meiner finder deres jakker i garderoben. De skal hjem og tale videre. For selv om de er sikre på, at de vil giftes, har de svært ved at blive enige om, hvilket slags bryllup de skal have.
»Jeg vil gerne have en dansefest. Marinus vil gerne have det intimt, bare med de nærmeste. Af en eller anden grund er vi ret låste begge to«, forklarer hun.
Til gengæld er de nok blevet klar til kirkebryllup.
»Præstens måde at tale om traditioner og velsignelse, og den måde han talte om tro på, kan jeg relatere til. Så efter i dag tænker jeg, at vi da helt sikkert skal giftes i kirken«, siger han og kigger på Tina:
»Det har været genialt. Altså, bare det at gå op ad kirkegulvet med hende i hånden«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
