Title: De_ældste_tilbydes_forstærket_vaccine_mod_influenz
Date: 2024-10-01
Article Type: Sundhed
Author: I vaccinen til personer fra 70 år er i år et hjælpestof, der skal mindske risikoen for at blive alvorligt syg.

Hvert år dør cirka 1.000 mennesker i Danmark som følge af, at de er blevet smittet med influenza.
Mange flere må indlægges, typisk fordi sygdommen udvikler sig, eller en lungebetændelse støder til.
I særlig risiko er de ældste.
Derfor tilbydes alle fra 70 år i år en vaccine med et stof, som forstærker virkningen af vaccinen i det offentlige vaccinationsprogram, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Det er uvist, hvor mange dødsfald og indlæggelser den forstærkede vaccine kan forebygge.
Det afhænger af, hvilken type influenza der bliver den fremherskende i Danmark, siger enhedschef i Sundhedsstyrelsen Kirstine Moll Harboe.
»Vi ved, at vaccinen har en lidt bedre effekt. Men det er svært at komme med absolutte tal, da vi ikke ved, om vi rammes af en mild eller hård influenza den kommende vinter«.
Tre udenlandske studier, som styrelsen læner sig op ad, viser, at den forstærkede vaccine i gennemsnit reducerer antallet af indlæggelser med 12 per 1.000 vaccinerede fra 65 år og op.
Tallene skal ifølge Kirstine Moll Harboe tages med forbehold, da der udover influenzatype er andre forhold, der kan spille ind.
For eksempel er der forskel fra land til land på, hvornår ældre med influenza vurderes til at være så syge, at de skal på sygehuset.
Invitationerne til den gratis influenzavaccination og en gratis vaccination mod covid-19 er udsendt i september til borgere fra 65 år og opefter plus risikogrupper
Fra tirsdag den 1. oktober til 20. december er det muligt at blive vaccineret. Enten i regionale vaccinationscentre eller hos Danske Lægers Vaccinations Service.
Mens de ældste altså vaccineres med en forstærket vaccine, får gruppen mellem 65 og 69 år en standardvaccine.
Influenzavirus opdeles i type A, B og C. Det er normalt type A, der giver det mest alvorlige forløb med flest indlæggelser. Sidste vinter cirkulerede både A og B i Danmark.
Influenzasæsonen begynder normalt i november. Men det er klogt at blive vaccineret i god tid, siger Bolette Søborg, der er overlæge og sektionsleder på Statens Serum Institut.
Først efter 10 til 14 dage er man beskyttet.
ritzau
fortsæt med at læse
