Title: Debatredaktionen_guider_Kom_i_fodlænke,_sluk_mob
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: Med hundredvis af forskellige arrangementer kan det være svært at bestemme sig for, hvor man vil bruge sin dyrebare tid. Derfor giver debatredaktionen sine anbefalinger til Folkemødet.

Mads Spanggaard
Journalist
Listen over debatter og begivenheder på Folkemødet kan – mildest talt – virke uoverskuelig.
Du kan alt fra at få tjekket dine modermærker af en hudlæge til at høre om, hvordan vi skaber en mere bæredygtig turisme i hovedstaden.
Så hvordan skal man prioritere den sparsomme tid, man har på solskinsøen?
Debatredaktionen giver dig derfor et bud på nogle af de begivenheder, som du bør svinge forbi under årets Folkemøde.
Siden coronakrisen har fagligheden i folkeskolen været i frit fald.
I sommeren 2023 var det hele 11,5 procent af alle elever, der ikke fik mindst 02 i enten dansk eller matematik. Hvis man sammenligner med årene 2016-2019, er det en stigning på 2,9 procentpoint.
Derfor er paneldebatten hos Rådet for Børns Læring et fornuftigt stop på din folkemøderute, hvor vejen til en mere inspirerende udskoling, der omfavner alle elever, er på dagsordenen.
Arrangørernes beskrivelse:
»I folkeskolen skal man kunne lære på mange måder. Der skal være mere plads til kreativitet, praksisfaglighed, fordybelse og dannelse. Det kan understøttes af færre afgangsprøver, så undervisningen ikke entydigt styres af prøveforberedelse, men i stedet af fagligt engagement og fordybelse«.
Tid og sted:
13. juni kl. 11.00. N8 - Folkescenen
Du kender muligvis fjernsynsprogrammet ’Løvens Hule’ i forvejen.
Men på Folkemødet bliver salgspitches for potentielle sællerter byttet ud med modige efterskoleelever, der kommer med deres bedste ideer om, hvordan man kan forme en bæredygtig fremtid. Panelet af superrige ’løver’ er erstattet af eksperter og ledere med styr på FN’s Verdensmål.
Arrangørernes beskrivelse
:
»Over to dage arbejder efterskoleelever med projektideer, der alle har rødder i FN’s Verdensmål, og eleverne bruger tiden på Folkemødet til at opsøge mennesker og organisationer, som kan hjælpe dem med at kvalificere og videreudvikle deres ideer«.
Tid og sted:
13. juni kl. 11.00. A3 - Ungdomshøjen. Finalen finder sted 14. juni kl. 11.
Du bør nok slukke din telefon, før du møder op til dette arrangement.
For den seneste tid har brugen af skærme i grundskoler og på ungdomsuddannelser vægtet tungt i den offentlige debat. Skal børn og unge frit bruge skærmene i skoletiden? Skal vi indføre nye eller flere restriktioner for mobiltelefoner og sociale medier – og i så fald hvilke?
Det bliver du forhåbentligt klogere på, når Grundtvigsk Forum inviterer til en debat om børn, unge og undervisning i den digitale tidsalder.
Arrangørernes beskrivelse
:
»Der pågår en diskurs vedrørende mobiltelefoner og sociale medier i skolerne, og der er flere eksempler på, at grundskoler og ungdomsuddannelser indfører restriktioner over for eleverne og deres brug af sociale medier. Og der snakkes på universiteterne om mulige ’blokeringer’ af sociale medier. Hvilket bør få os til at tænke over vores evne til at vurdere værdierne for og imod, når de ’voksne’ selv har digitale devices som en stor del af deres hverdag. Hvornår skal skolen bestemme rammerne, og hvornår skal eleverne inddrages?«
Tid og sted:
13. juni 2024 17:35. H1 - Skibet Lilla Dan
Vores fængselssystem er presset, og fodlænken kan muligvis være den løsning, der letter trykket på fængslerne landet over.
Hvis du selv er nysgerrig på fodlænken som en større del af fremtidens fængselssystem, kan du passende prøve den på egen krop.
Arrangørernes beskrivelse
:
Hvor tung er en fodlænke? Og hvordan ender man i lænken? I Kriminalforsorgens telt vil en medarbejder sætte dig i fodlænke, mens du hører om, hvad det betyder at afsone en fængselsstraf i eget hjem med den elektroniske fodlænke om anklen.
Tid og sted:
15. juni kl. 9.30. A19 - Kriminalforsorgen
Mads Spanggaard
