Title: Debatredaktionen_guider_Korte_liv_i_provinsen,_d
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: Med hundredvis af forskellige arrangementer kan det være svært at bestemme sig for, hvor man vil bruge sin dyrebare tid. Derfor giver debatredaktionen sine anbefalinger til Folkemødet.

Mads Spanggaard
Journalist
Listen over debatter og begivenheder på Folkemødet kan – mildest talt – virker uoverskuelig. Du kan alt fra at få tjekket dine modermærker af en hudlæge til at høre om, hvordan vi skaber en mere bæredygtig turisme i hovedstaden.
Så hvordan skal man prioritere den sparsomme tid, man har på solskinsøen?
Debatredaktionen giver dig derfor et bud på nogle af de begivenheder, som du bør svinge forbi under årets Folkemøde.
Danmark er et lille land.
Men hvor du bor kan have stor betydning for, hvor længe du lever. For der er på mange måder ikke lighed i sundhed i Danmark.
Derfor inviterer 3F til en debat om, hvordan den nye sundhedsreform skal tage stilling til den lavere levealder uden for de større byer.
Arrangørernes beskrivelse
:
»En tredjedel af danskerne dør, før de fylder 75 år, og det rammer særligt danskere, der bor uden for de største byer med korte uddannelser, hårdt fysisk arbejde og lavtlønsjob. De rige danskere lever ti år længere end de fattige. Er det fair? Kom til debat om ulighed i sundhed hos 3F og hør, hvordan vi kan, og om vi skal, løse udfordringen ved, at det i høj grad er dit postnummer og antallet af cifre på din Nemkonto, der afgør, hvor længe du lever«.
Tid og sted:
15. juni kl. 12.15. FOA, PenSam: Fællesscenen
Det er et af de største og mest relevante spørgsmål i vores tid: Hvorfor mistrives så mange unge?
Flere passer ikke ind i skolesystemet. Selvværdet er styrtdykkende. Antallet af diagnoser stiger.
Men hvad er roden til, at ungdommen har det dårligt?
Det undersøger Gentofte Kommune,
der siden 2023
har satset stort på at komme unges mistrivsel til livs.
Arrangørernes beskrivelse
:
»Gentofte Kommune løfter i denne debat sløret for resultaterne fra Vive’s spritnye, databaserede undersøgelse af statistiske sammenhænge i unges trivsel – eller mangel på samme. Undersøgelsen byder på en række overraskende konklusioner, der river debatten ud af de vante hjulspor og skaber nye spørgsmål til, hvad der påvirker unges selvbillede og velbefindende, og hvordan vi forbedrer trivslen«.
Tid og sted:
15. juni kl. 12:00. F7 - Kommunernes Telt
Skal klimaretfærdighed være noget, der i fremtiden afgøres ved en domstol?
Institut for Menneskerettigheder og Globalt Fokus rejser spørgsmålet i en paneldebat, der tager klimadebatten et skridt videre.
Arrangørernes beskrivelse:
»Klimaaktivister over hele verden går i stigende grad rettens vej i kampen for den grønne omstilling. Herhjemme har sagen om greenwashing i markedsføring mod Danish Crown, anlagt af Klimabevægelsen og Dansk Vegetarisk Forening, skrevet et vigtigt kapitel«.
Tid og sted:
15. juni 14.00. F16 - Institut for Menneskerettigheder
I maj nedlagde Bornholms Fiskeriforening sig selv efter 141 år. Blandt andet stigende temperaturer og iltsvind i Østersøen har presset især torsken væk.
Derfor findes der nærmest ikke et bedre sted til at høre om den krise, der lige nu udspiller sig under havets overflade.
Arrangørernes beskrivelse
:
»Siden 1970 er en tredjedel af verdens ferskvandsøkosystemer gået tabt, og ferskvandspopulationerne er faldet med 83 procent. 40 procent af verdens befolkning føler allerede virkningerne af vandmanglen. Vi er ganske enkelt nødt til at ændre vores holdning til vand! Kom og hør hvorfor og hvordan«.
Tid og sted:
15. juni kl. 16.45. B3 - Europa-Kommissionen
Vanen tro afsluttes Folkemødet ved, at debattører, politikere og meningsdannere bytter scener og mikrofoner ud med DJ-pulten.
Selv om man typisk ikke forbinder Danmarks Almene Boliger med fest, dans og DJ’s, har de inviteret DR P3-værten Pelle Peter Jencel med til at lukke Folkemødet med en fest.
Tid og sted:
15. juni kl. 23.00. C16 - BL - Danmarks Almene Boliger
Mads Spanggaard
