Title: Debatten_raser_Er_Disneys_nye_Snehvide_for_woke_
Date: 2023-08-15
Article Type: Film og tv
Author: Genindspilningen af klassiker fra 1937 har skabt debat om race, kvinderoller og dværgvækst.

Mads Justesen
Journalist
Disney har nok at se til i disse dage. Først kom det amerikanske filmselskab i karambolage med Floridas guvernør, præsidentkandidat Ron DeSantis, om, hvordan der bliver undervist i seksualitet og køn i delstatens skoler. Og i sidste uge kom det frem, at deres streamingtjeneste Disney+ bløder abonnenter.
Og nu hober den dårlige omtale sig op omkring genindspilningen af ’Snehvide’. Det
skriver BBC
.
Balladen begyndte allerede i 2021, efter Disney offentliggjorde, at Rachel Zegler, der har latinamerikanske rødder, skulle spille Snehvide.
Det førte til en masse hadefulde beskeder på de forskellige sociale medier. På den måde gentager historien sig, efter Halle Bailey fik samme behandling, da hun blev castet til genindspilningen af ’Den lille havfrue’.
På X (tidligere Twitter) skriver Rachel Zegler:
»Jeg er ekstremt taknemmelig for den kærlighed, jeg føler fra dem, der forsvarer mig online, men lad venligst være med at tagge mig i den useriøse diskussion om castingen af mig. Jeg vil virkelig ikke se det, og det mener jeg«.
Men Rachel Zegler har også selv været med til at skabe postyr om filmen. Hun har både kaldt den originale film for skræmmende og utrolig forældet, når det kommer til kvinderoller.
Derfor har hun offentligt udtalt, at kærlighedshistorien ikke skal være i fokus i den nye film, og at prinsen i den originale historie måske var »en stalker«.
I
et interview med Variety
sagde Rachel Zegler følgende om Snehvides rolle i den kommende film:
»Hun vil ikke blive reddet af en prins, og hun kommer ikke til at drømme om sand kærlighed«.
Disse udmeldinger har
ifølge BBC
vakt furore blandt de mere traditionelle fans af Disney-klassikeren fra 1937.
Derudover er der også en debat om ’de syv små dværge’, der ikke kommer til at indgå i filmens undertitel. De vil derimod blive omtalt som ’magiske væsener’, og rygtet siger, at det kun er én af skuespillerne, der skal spille de syv roller, som har dværgvækst. En beslutning, som har delt vandene.
På den ene side står blandt andet skuespiller Peter Dinklage, der har dværgvækst. Han mener, at en remake med dværge ville være ’forældet’. Det er Erin Pritchard, der er lektor i handikap og uddannelse ved Liverpool Hope University, enig i.
»Jeg synes, skuespillere med dværgvækst burde blive tilbudt mere positive og virkelighedstro roller. Der er talentfulde skuespillere som Peter Dinklage, Meredith Eaton og Mark Povinelli, som er i stand til mere end at spille hverdagsroller«, siger Erin Pritchard til BBC.
På den anden fløj mener andre, at det at fjerne roller som de syv små dværge frarøver skuespillere med dværgvækst mulige jobs.
Det forventes, at filmen kommer ud i marts 2024.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
'Den lille havfrue' får nye, woke tekster. Nu skal Ariel give samtykke
Denne film fortjener at få et stort publikum
Hun var en af de få. Nu er hun blandt de mange
