Title: Delaney_er_tilbage_–_Daramy_er_ude_Her_er_Hjulman
Date: 2023-08-29
Article Type: Sport
Author: Blandt andre Thomas Delaney og Christian Nørgaard er igen med på landsholdet efter fravær senest.

En gammel kending er tilbage på landsholdet, når Danmark i september skal møde San Marino og Finland i EM-kvalifikationen.
Thomas Delaney var udeladt, da landsholdet var samlet i juni, men den rutinerede midtbanespiller er blandt dem, der er tilbage.
Her er hele truppen:
Målmænd:
Kasper Schmeichel, Frederik Rønnow og Mads Hermansen.
Forsvarsspillere:
Joakim Mæhle, Jens Stryger Larsen, Andreas Christensen, Victor Nelsson, Simon Kjær, Joachim Andersen, Alexander Bah.
Midtbane:
Christian Eriksen, Christian Nørgaard, Thomas Delaney, Morten Hjulmand, Pierre-Emile Højbjerg, Mathias Jensen, Mikkel Damsgaard.
Angreb:
Martin Braithwaite, Rasmus Højlund, Jonas Wind, Yussuf Poulsen, Andreas Skov Olsen, Jesper Lindstrøm.
Københavneren har i de seneste år levet en omtumlet tilværelse med ophold i flere forskellige klubber. Senest er han blevet udlejet fra Sevilla til Anderlecht.
Landstræner Kasper Hjulmand har været begejstret over, hvordan Thomas Delaney senest har foldet sig ud hos Sevilla og Anderlecht.
»Vi ved, hvad vi får, og vi ved, hvordan han kan sætte et aftryk på en fodboldkamp«, siger Hjulmand om Delaney, der indtil videre har fået ét indhop hos Anderlecht.
Også Brentford-spilleren Christian Nørgaard skal være med til at spille Danmark tættere på EM. Midtbanemanden sad ude med en skade i juni-kampene mod Nordirland og Slovenien.
En af dem, der er fravalgt i forhold til i juni, er Mohamed Daramy, der for nylig er skiftet til den franske klub Stade Reims, hvor han allerede har scoret i Ligue 1.
Også forsvarsspillerne Mathias ’Zanka’ Jørgensen og Rasmus Nissen Kristensen samt midtbanespilleren Philip Billing er siet fra.
Danmark er på tredjepladsen i gruppe H efter en svingende indledning på EM-kvalifikationen.
Kasper Hjulmands tropper skuffede i anden runde fælt på udebane mod Kasakhstan, hvor det endte med et nederlag på 2-3 efter en føring på 2-0. I den seneste kamp måtte danskerne nøjes med 1-1 mod Slovenien.
Det er dog blevet til sejre mod Finland og Nordirland. Finland fører gruppen med ni point. Kasakhstan på andenpladsen har også ni point. Danmark har syv point.
Danmark møder San Marino på hjemmebane 7. september. Derefter rejser landsholdet østpå for at møde Finland 10. september.
ritzau
fortsæt med at læse
