Title: Dem_sagde_vi_farvel_til_i_2022_-_politiken.dk
Date: 2022-12-31
Article Type: Navne
Author: Politiken giver et tilbageblik på de store navne fra ind- og udland, der døde i 2022.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
16. maj døde realitykongen Sidney Lee. Han blev 43 år. I det sidste årti vendte han op og ned på realitybranchen, og i dag anses han som en af de helt store i branchen. Det var også svært ikke at få øje på ham, for med sit røde bandana bundet om panden og overdrevet selvbruner, var han iøjenfaldende. Hans helt store tv-gennembrud fik han, da han kastede sig ud i jagten på kærlighed i Kanal 4-programmet ’Singleliv’ i slutningen af 00’erne. Med sin kække bemærkninger og selvironi, udviklede det sig hurtigt til kærlighed ved første blik for mange realitycastere landet over. Ifølge B.T. deltog Sidney Lee i mere end 50 programmer.
23. november sagde Danmark farvel til en ung popstjerne. Hugo Helmig blev 23 år. Han blev landskendt i 2017 med hans første single ’Please don’t lie’, og med ét stod en hel generation og kneb sig i armen, for kunne det virkelig passe, at Danmark havde fået endnu en Helmig? Men den store popularitet viste sig at have mørke sider for en ung fyr, som blev kendt alt for ung. Han var ærlig omkring de ting, han sloges med. I et opslag på Instagram, dage før hans død, skrev han: »Jeg er bare ulykkelig«. Han blev billedet på en ny generation, hvis sårbarhed var stor, og med sin alt for tidlige død, endte han at blive symbolet på netop det.
Danmark sagde farvel til en en ægte Venstremand i år. Uffe Ellemann-Jensen sov ind 18. juni efter længere tids sygdom. 80 år gammel. Som aktiv politiker delte han vandene, splittede, mens han som selvpensioneret politiker endte som den kloge mand med det internationale udsyn. Under hans ledelse fik han Venstre ud af landbrugets og landbefolkningens rækker og lagde an til at blive det store, dominerende borgerlige parti. Og da sønnen, Jakob Ellemann-Jensen, gik efter formandsposten i partiet, var han en anelse bekymret, men det altoverskyggende var, at han var en stolt far.
Vi mistede en af Danmarks mest markante og kendte stemmer i 2022. Povl Dissing sov ind 18. juli efter længere tids sygdom. Han blev 84 år gammel. Mange vil nok huske den folkekære sanger for samarbejdet med Benny Andersen. Især sangen om ’Svantes lykkelige dag’ med den ofte citerede linje om, at »livet er ikke det værste, man har, og om lidt er kaffen klar« er gået ind i både hverdagens sprog og Højskolesangbogen. Albummet blev i 2006 optaget i Kulturkanonen. Men i 2017 blev han ramt af en hjerneblødning. Og selv om han har kæmpet for at få hørelsen og stemmen til at arbejde sammen siden ulykken, så han atter kunne optræde, har Povl Dissing siden haft nogle stille år hjemme i Hundested sammen med hustruen, billedkunstneren Pia Jacobæus.
Allerede abonnent? Log ind her
