Title: Demonstranter_frygter_for_demokratiet_under_ny_israelsk_regering
Date: 2023-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Reformplaner fra Israels ny regering involverer markant svækkelse af højesteret. Demonstranter er bekymrede.

Tusindvis af israelere gik lørdag aften på gaden i storbyen Tel Aviv for at udtrykke modstand mod landets nye højreorienterede regering.
Mange af dem er særdeles bekymrede for regeringens reformplaner, som vil svække magten hos landets højesteret.
»Hvis ikke vi går på gaden, så mister vi vores demokrati«, siger Hewi Boem, som tog del i demonstrationen i Tel Aviv.
Premierminister Benjamin Netanyahus nye regering blev taget i ed i sidste uge. Flere ministerposter gik til stærkt nationalistiske politikere.
Regeringen har nu planer om alt fra udvidelser af bosættelser til større retsreformer.
Sidstnævnte blev præsenteret af justitsminister Yariv Levin, som ønsker at gøre det muligt for et flertal i det israelske parlament, Knesset, at underkende højesterettens kendelser.
Levin ønsker også at ændre sammensætningen af det organ, der udnævner dommere.
»Vi går til valg, stemmer og vælger, men igen og igen er det folk, vi ikke vælger, som bestemmer over os«, sagde Levin ifølge BBC i forbindelse med præsentationen af reformplanerne.
»Tiden er inde til at handle«.
Ifølge det britiske medie kan retsreformen blandt andet gøre det lettere for parlamentet at udvide bosættelser uden at skulle bekymre sig om højesterettens indblanding.
Mens nogle demonstranter fokuserede på regeringens lovplaner, havde andre fokus på ministrenes egne handlinger.
En demonstrant siger, at det er godt, at så mange er på gaderne. Men ’det er stadig ikke nok til at stoppe denne kriminelle regering’.
En lov blev tilpasset, så Aryeh Deri, som er leder af det ultraortodokse Shas-parti, kunne blive indenrigsminister på trods af en dom for lovovertrædelser på skatteområdet.
Netanyahu, Israels længst siddende premierminister, har i årevis været genstand for undersøgelser om mulig svindel og korruption. Netanyahu afviser beskyldningerne.
Demonstrationen begyndte i den centrale del af kystbyen. Under højlydte råb gik folk gennem gaderne i byen med israelske flag og bannere.
»Sammen med tusindvis af fantastiske demonstranter gik vi ud for at demonstrere og råbe med en klar stemme: Vores land må ikke blive ødelagt! Vi vil fortsætte med at kæmpe for vores demokrati«, skriver Merav Michaeli, leder af Det Israelske Arbejderparti, på Twitter.
ritzau
