Title: Demokratiske_guvernører_efter_krisemøde_Vi_har_pr
Date: 2024-07-04
Article Type: USA
Author: USA’s præsident, Joe Biden, får opbakning fra demokratiske guvernører efter onsdagens krisemøde.

Der er fortsat opbakning til USA’s præsident, Joe Biden, blandt landets demokratiske guvernører.
Sådan lyder det til pressen fra den demokratiske guvernør i delstaten Maryland, Wes Moore, natten til torsdag dansk tid efter et krisemøde i partiet.
»Præsidenten har altid haft vores ryg. Vi kommer også til at have hans ryg«, siger Moore.
Af de 50 amerikanske delstater har 23 demokratiske guvernører, mens 27 har republikanske.
Tre oversøiske amerikanske territorier har desuden demokratiske guvernører, mens en fjerde guvernør, lederen af Puerto Rico, er tilknyttet partiet, selv om han formelt er fra Det Nye Progressive Parti.
Forbundshovedstaden Washington D.C. har desuden en demokratisk borgmester, som også deltog på mødet.
Guvernøren i delstaten New York, Kathy Hochul, udtaler efter onsdagens krisemøde, at alle guvernører og borgmesteren for Washington D.C. på mødet bakkede op om Biden.
Der blev indkaldt til mødet efter Bidens præstation i sidste uges debat mod ekspræsident Donald Trump fra Republikanerne.
På mødet skulle Biden forsøge at forsikre guvernørerne om, at han fortsat er egnet til at stille op som præsident.
Guvernør i delstaten Minnesota, Tim Walz, siger efter mødet, at Biden er egnet til at være præsident.
Han erkender dog, at Biden ikke gjorde det godt i debatten mod Trump.
81-årige Biden formåede i debatten ifølge flere ikke at overbevise vælgerne om, at han ikke er for gammel til at stille op til genvalg.
Flere af guvernørerne deltog fysisk i mødet i Det Hvide Hus, mens andre var med via en videoforbindelse. Dog var det kun Walz, Hochul og Moore, der efterfølgende udtalte sig til pressen.
Californiens guvernør, Gavin Newsom, skriver i et opslag på det sociale medie X efter mødet, at han fortsat har opbakning til Biden.
Bliver Biden genvalgt, kommer han til at være 82 år ved starten af sin anden embedsperiode.
Biden har selv forklaret, at hans dårlige præstation i debatten blandt andet skyldtes jetlag.
Moore uddyber, at guvernørerne på mødet var ærlige om deres opfattelse af Bidens præstation i debatten.
»Vi var ærlige om den feedback, vi har fået«, siger han.
Talskvinde for Det Hvide Hus Karine Jean-Pierre sagde onsdag, at Biden ikke på nogen måde overvejer at trække sig fra valgkampen.
Indtil videre har to demokratiske medlemmer af Repræsentanternes Hus opfordret Biden til at trække sig.
Onsdag mistede Biden opbakningen fra mangemilliardæren Reed Hastings, som i slutningen af 1990’erne stiftede Netflix og i dag er en af de største bidragydere til Demokraterne.
»Biden må træde til side og lade en energisk demokratisk leder slå Trump (Donald Trump, ekspræsident og formodet republikansk spidskandidat, red.) og holde os sikre og velhavende«, skriver Hastings i en e-mail til avisen The New York Times.
ritzau
fortsæt med at læse
Bidens nedtur vokser dag for dag
Endnu et kongresmedlem opfordrer Biden til at trække sig
Det Hvide Hus: Biden overvejer absolut ikke at trække sig
