Title: Demokratisk_kongresmedlem_Biden_ma_trække_sig
Date: 2024-07-02
Article Type: Internationalt
Author: »Jeg håber, at han vil tage den smertefulde og svære beslutning at trække sig«, siger Lloyd Doggett om Biden.

Som det første demokratiske kongresmedlem opfordrer Lloyd Doggett USA’s præsident, Joe Biden, til at trække sig fra præsidentvalget i november i USA.
Det siger Doggett ifølge nyhedsbureauet AFP tirsdag i en pressemeddelelse.
Opfordringen kommer efter Bidens debat mod den tidligere præsident Donald Trump. Bidens præstation blev fra flere sider beskrevet som usikker.
»Jeg anerkender, at – i modsætning til Trump – har Bidens vigtigste forpligtelse altid været til vores land, ikke sig selv«, siger Doggett i meddelelsen.
»Jeg håber, at han vil tage den smertefulde og svære beslutning at trække sig. Jeg opfordrer ham med respekt til at gøre dette«.
Lloyd Doggett er medlem af Repræsentanternes Hus, som består af 435 repræsentanter. Han repræsenterer Texas.
Ifølge nyhedsbureauet AP er der flere demokrater, som privat giver udtryk for det, som Doggett offentligt siger.
81-årige Bidens præstation i debatten skabte ifølge nyhedsbureauet panik selv blandt de største støtter af præsidenten.
I et interview med MSNBC tirsdag siger den tidligere formand for Repræsentanternes Hus Nancy Pelosi, at det er ’legitimt’ at stille spørgsmål til Bidens tilstand.
»Jeg synes, at det er et legitimt spørgsmål at sige: ’Er dette en episode eller en tilstand?’«, sagde hun til MSNBC adspurgt om Biden.
Hun understregede, at de samme spørgsmål bør stilles til 78-årige Donald Trump. Debatten mellem Biden og Trump var den første af to i den igangværende valgkamp. De skal efter planen igen stå over for hinanden 10. september.
Denne uge deltager Biden i sit første tv-interview efter debatten mod Donald Trump.
Det bliver med ABC News, oplyser tv-kanalen selv tirsdag. Uddrag af interviewet vil blive sendt fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Selve fundamentet under den amerikanske retsstat skælver. Nu er der kun ét håb
Tidligere Trump-advokat mister retten til at føre sager i New York
