Title: Demokrater_tager_vigtigt_skridt_mod_ny_LGBT+-lov,_før_de_mister_flertallet
Date: 2022-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Demokrater står til at miste kontrol med et af Kongressens to kamre. Slutspurt skal sikre LGBT+-rettigheder.

Det demokratiske flertal i det amerikanske Senat vil udnytte den sidste tid med sikkerhed for flertal i begge Kongressens to kamre til at sikre rettigheder for personer med samme køn, der indgår ægteskab
Det skriver avisen The New York Times.
Lovforslaget vil konkret sikre, at ingen personer, der lever i ægteskab med en anden person af samme køn, kan nægtes føderal beskyttelse.
Bliver det ført ud i livet, vil det fungere som en juridisk bagstopper mod eventuelle fremtidige afgørelser fra højesteret.
Således vil det blive krævet af den føderale regering, at den anerkender ethvert ægteskab, som var lovligt i den delstat, det blev indgået.
Lovforslaget vil dog ikke blokere for, at delstater kan forbyde ægteskaber mellem personer af samme køn, hvis højesteret tillader dem at gøre dette.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Efter en omstridt højesteretskendelse om retten til abort - eller mangel på samme - i juni, er der i USA frygt for, at retten til ægteskab mellem personer af samme køn også kan være i fare. Denne ret blev sikret af højesteret i 2015.
Samtlige 50 demokrater stemte onsdag ja til at begynde forhandlingen om forslaget. Det samme gjorde 12 republikanere.
Ifølge The New York Times markerer stemmefordelingen et bemærkelsesværdigt skifte. Republikanerne har nemlig traditionelt set haft en mere konservativ holdning, når det kommer til LGBT+-rettigheder.
Lovforslaget skal nu forhandles i Senatet og efterfølgende gennem Repræsentanternes Hus – der allerede har godkendt et første udkast til forslaget – inden præsidenten skal underskrive en endelig vedtagelse.
Demokraterne genvandt ved det nyligt overståede midtvejsvalg magten i Senatet.
Resultatet fra Kongressens andet kammer, Repræsentanternes Hus, lader vente på sig. Det tyder dog på flertal til Republikanerne.
Frem til januar kontrollerer Demokraterne begge kamre.
Ifølge The New York Times er Demokraternes håb, at lovforslaget kan blive til virkelighed i den formentligt sidste tid med den fuldt demokratisk kontrollerede kongres.
ritzau
