Title: Demokratisk_toppolitiker_afløser_John_Kerry_som_US
Date: 2024-01-31
Article Type: USA
Author: John Podesta var Obamas forhandler ved klimatopmødet i Paris og har i dag ansvar for Bidens grønne omstilling.

John Podesta, der er seniorrådgiver i Det Hvide Hus, overtager posten som USA’s særlige klimaudsending efter John Kerry, bekræfter Podesta over for avisen The Washington Post onsdag.
I dag har han ansvar for at sørge for implementeringen af præsident Joe Bidens store klimalov, der afsætter milliarder af dollar til den grønne omstilling i USA. Det arbejde skal han fortsætte med sideløbende med sin nye stilling, skriver The Washington Post.
John Kerry meddelte tidligere i januar, at han vil forlade sin post for i stedet at hjælpe præsident Joe Biden som en del af Bidens kampagnestab frem mod præsidentvalget i november 2024.
»Kerry har fået USA tilbage i førersædet på klimaområdet globalt«, siger Podesta til Washington Post.
»Og vi vil sikre, at vi fastholder den fremdrift, han har bygget op gennem sin indsats«, siger Podesta.
Seniorrådgiveren spillede en vigtig rolle som forhandler ved klimatopmødet i Paris i 2015, hvor han var præsident Barack Obamas rådgiver på området. 75-årige Podesta er en af sværvægterne i Det Demokratiske Parti. Ud over at have været rådgiver for Obama var Podesta præsident Bill Clintons sidste stabschef fra oktober 1998, og frem til han blev afløst af præsident George W. Bush i 2001. Op mod præsidentvalget i 2016 var han kampagneleder for Hillary Clinton.
Kerry meddelte tidligere i januar, at han forlader sin post »senere i år«. Ifølge Washington Post ventes det at blive i marts eller april. Det er ikke helt fremmed for John Kerry at beskæftige sig med præsidentvalgkamp. Han stillede selv op som præsidentkandidat for Demokraterne i 2004. Han tabte dog valget til Republikanernes kandidat, George W. Bush.
John Kerry er 80 år og var udenrigsminister fra 2013 til 2017 under præsident Obama. Han har været USA’s særlige klimaudsending siden januar 2021. I rollen som klimaudsending har han haft ansvaret for den amerikanske regerings diplomatiske arbejde på klimaområdet.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse: Obama åbner klimaopgør og præsidentvalgkamp
Hillary Clintons nye mand kan få alt det nødvendige til at ske
