Title: Den_danske_bryder_Turpal_Bisultanov_besejrer_verde
Date: 2024-08-08
Article Type: OL
Author: Turpal Bisultanov vandt bronzekampen mod den ungarske verdensmester David Losonczi.

Bryderen Turpal Bisultanov sikrede torsdag Danmark den fjerde medalje ved OL i Paris.
Det blev en realitet, da den 22-årige bryder vandt sin bronzekamp med 2-1 over ungarske David Losonczi.
Ungareren er regerende verdensmester i 87-kiloklassen, men han kunne ikke hamle op med den stærke dansker.
De to kæmpede i over et minut om overtaget, inden Losonczi blev dømt for at være passiv. 1-0 til danskeren, og ungareren måtte ned i en parterre med begge knæ og hænder i måtten.
Bisultanov fik ikke flere point ud af den fordelagtige position, men var forsat den frembrusende, da de atter var på benene.
Den mindre og mere kompakte dansker kunne gå til pause med en spinkel føring på 1-0. Så intet var afgjort.
Losonczi kom aggressivt ud til anden omgang, og det lykkedes også at få udlignet til 1-1. Men med et minut tilbage fik danskeren scoret det afgørende point.
Med bronzen bringer Bisultanov den danske medaljetotal op på fire ved legene i Frankrigs hovedstad.
Viktor Axelsen har vundet guld i badminton, og det er blevet til sølv for sejleren Anne-Marie Rindom og i holdkonkurrencen i dressur.
Turpal Bisultanov har været igennem en følelsesmæssig rutsjetur i Paris, efter at han onsdag tabte sin åbningskamp.
Danskeren var knust, men hans bulgarske modstander endte senere samme dag med at kæmpe sig i OL-finalen.
Særlige regler i brydning betyder, at de modstandere, som de to finalister har besejret på deres vej, indtræder i en opsamlingsturnering, hvor der er bronze på højkant.
Torsdag var Turpal Bisultanov derfor tilbage på måtten i den olympiske brydearena, hvor han tidligere torsdag slog georgieren Lasha Gobadze.
Det er kun en måned siden, at Turpal Bisultanov blev udtaget til OL, efter at en russisk bryder takkede nej til at stille op under neutralt flag.
Danskeren, der sidste år var igennem en skulderoperation, var førstereserve.
Bryderen, der har tjetjenske rødder, blev europamester i 2022. Samme år hentede han også VM-sølv.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk bryder troede, hans OL-drøm var knust, så han græd, da den alligevel gik i opfyldelse
Skuffet kajakroer peger på absurde forhold
Seneste nyt fra OL:
Paris giver værtskabet videre til Los Angeles
