Title: Den_levende_»Der_skal_leveres_mere_pa_kortere_tid
Date: 2023-06-29
Article Type: Den levende
Author: Politikens nye debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Den levende
•
TEMPO: »Der skal leveres mere på kortere tid«
❌
Der opstod en fejl:
»Udvikling er ikke en mulighed, det er en nødvendighed. Bevægelse er en nødvendighed«. Sådan beskriver en af Danmarks førende ungdomsforskere, professor Noemi Katznelson, hvordan tempoet i vores tid er accelereret.
Tempoet er nemlig en af de helt afgørende faktorer for, at mange unge i dag fortæller om problemer med deres trivsel. Trivselsudfordringen blev en af de helt store politiske emner efter en
stor undersøgelse om unges mistrivsel
, som Noemi Katznelson var med til at offentliggøre i oktober.
Men måske handler udfordringen med trivslen og tempoet i virkeligheden ikke kun om de unge, påpeger Katznelson. Måske handler den mere om det samfund, vi har indrettet. Et samfund, hvor man konstant får det, sociologen Hartmut Rosa kalder »aggressionspunkter«, lige i fjæset. Et samfund, hvor livet accelerer på flere niveauer på én gang.
Lotte Folke, Eva Eistrup og Noemi Katznelson diskuterer, om det voldsomme tempo i vores tid er et problem skabt af de oplevelsesgrådige børn af 68’erne. Om, hvordan folk altid har fokuseret på den løjerlige ungdom, når de har diskuteret værdiskred og nye ideer i deres samfund. Og om, hvordan der måske er brug for at tale mere om, hvilken verden vi egentlig drømmer om.
'Den levende'
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Gæst:
Noemi Katznelson, Professor, centerleder og forskningsleder
Institut for Kultur og Læring ved Aalborg Universitet.
Medforfatter til bogen ’Mistrivsel i lyset af tempo, præstation og psykologisering: Om ny udsathed i ungdomslivet’ fra oktober 2022
Læseliste:
Interview med Hartmut Rosa af Lotte Folke:
Ungdommen mistrives, fordi de har ret
Noemi Katznelson:
Vores måde at tale om mistrivsel risikerer at skabe en snæver forståelse af normalitet
Tænkere:
Hartmut Rosa
Anbefalinger:
Eva Eistrup:
Hændelser ved vand
, tv-serie over Kerstin Ekmans bog.
Lotte Folke:
Henrettelsespodden
, en forunderlig norsk podcast om 1700-tallet
Noemi Katznelson:
Skam
, en fantastisk norsk tv-serie om ungdomsliv, og
Edouard Louis: ’Forvandlingens metode’. Roman, Gyldendal
