Title: Den_svenske_fodboldlegende_Kurt_Hamrin_er_død
Date: 2024-02-04
Article Type: Sport
Author: Fiorentina-legende og VM-sølvvinder med Sverige Kurt Hamrin er død 89 år gammel.

Fiorentina-legende og VM-sølvvinder med Sverige Kurt Hamrin er død 89 år gammel.
En af Sveriges største fodboldspillere nogensinde er gået bort.
Kurt ’Kurre’ Hamrin er død 89 år gammel. Det oplyser hans mangeårige arbejdsgiver Fiorentina på Instagram.
»Præsidenten, klubledelsen og hele familien slutter sig til familiens og hele fodboldverdenens sorg over Kurt Hamrins bortgang«, skriver klubben.
Den klejne og ultrafarlige kantspiller havde sin storhedstid som spiller i Fiorentina i perioden 1958-1967, og da han en håndfuld år senere indstillede karrieren hjemme i svensk fodbold, flyttede han og familien tilbage til Firenze, hvor han har boet frem til sin død.
Han deler rekorden for flest mål i Fiorentinas lilla trøje med Gabriel Batistuta. Begge scorede 203 gange for Viola. Svenskeren var også med til at føre Fiorentina til to italienske pokaltitler og en sejr den første udgave af Cup Winners Cup.
I Sverige er Hamrin anset for at være en afgørende faktor for, at holdet i 1958 nåede frem til VM-finalen mod Brasilien, da han scorede fire mål undervejs i turneringen.
Hamrin lavede blandt et ikonisk mål i semifinalen mod Vesttyskland i Göteborg, da han driblede forbi sine oppassere og sparkede bolden i mål fra en snæver vinkel og reelt sendte Sverige i VM-finalen.
Hjemme på Råsunda i Stockholm kunne Hamrin og holdkammeraterne intet stille op mod Pelés Brasilien, der vandt finalen 5-2.
Med Kurt Hamrins bortgang er alle de 22 spillere, der spillede i VM-finalen mellem Sverige og Brasilien i 1958, døde.
Foruden Fiorentina og det svenske landshold repræsenterede Hamrin også AIK, Juventus, Padova, AC Milan, Napoli og IFK Stockholm i sin 20 år lange karriere på topplan.
Foruden triumferne med Fiorentina blev han italiensk mester med AC Milan, og han vandt også Champions League-forgængeren med Milano-klubben.
ritzau
fortsæt med at læse
