Title: Den_britiske_stat_brugte_1,4_milliarder_pa_Elizabe
Date: 2023-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Udgifter under en ti dage lang sørgeperiode og begravelse for dronning Elizabeth løber op i over en milliard.

Millioner af mennesker fulgte med, og det meste af verden var repræsenteret, da dronning Elizabeth i september sidste år blev begravet.
Storbritannien sørgede over nationens længstsiddende regent i en periode på ti dage, der blev afsluttet med statsbegravelsen 19. september.
Udgifterne hertil er nu gjort op.
Ifølge det britiske finansministerium brugte den britiske regering knap 161,7 millioner pund på dronning Elizabeths begravelse og begivenheder relateret til dronningens død.
Det svarer til knap 1,4 milliarder kroner.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Regeringens prioriteter var, at disse begivenheder blev gennemført uden problemer og med et passende niveau af værdighed. Samtidig med at offentlighedens sikkerhed og tryghed var på plads«, lyder det i en udtalelse fra finansministeriet til parlamentet.
Da dronning Elizabeth døde den 8. september 2022 i en alder af 96 år, var det afslutningen på syv årtier som regent.
Det blev også afspejlet i markeringen af det.
Ved dronningens statsbegravelse var der således 2000 gæster, som fulgte med på hendes sidste rejse.
Ikke siden premierminister Winston Churchills statsbegravelse i 1965 havde så mange statsoverhoveder været samlet.
Inden begravelsen havde der været dage med arrangementer til ære for dronning Elizabeth.
Cirka 250.000 mennesker var forbi dronningens kiste for at sige farvel til hende i de fire og et halvt døgn inden statsbegravelsen, hvor hun lå i lukket kiste - castrum doloris.
Den største andel af udgifterne lå til gengæld hos det britiske indenrigsministerium. Ministeriet har ansvaret for politi og national sikkerhed.
Her var der udgifter for samlet 73,7 millioner pund. Det svarer til cirka 630 millioner kroner.
Politiet i London sagde på tidspunktet for begravelsen, at det var den største politiopgave i dets historie.
ritzau
fortsæt med at læse
