Title: Den_levende_»Vi_star_midt_i_en_manderevolution«
Date: 2023-08-11
Article Type: Den levende
Author: Politikens nye debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Den levende
•
MANDEN: »Vi står midt i en manderevolution«
❌
Der opstod en fejl:
»Hun er alt! Han er bare Ken«, lyder mottoet fra filmen ’Barbie’, som har været sommerens og årets blockbuster i biffen, og som i den grad har trykket løs på nogle af hvor tids ømmeste knapper – nemlig dem, der handler om køn og magt – og mænd! For på trods af filmens motto handler ’Barbie’ faktisk i overraskende høj grad om Ken og om det at opdage sig selv som køn. På et tidspunkt opfordrer Barbie ligefrem Ken til at »spørge sig selv, hvem han selv er«.
DEN LEVENDE
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Frederik Gabrielsson
Redaktør: Nina Kragh
Det er et spørgsmål, som mænd er begyndt at stille sig selv og hinanden tvunget af feminismens store udbredelse, MeToo og af, at de gamle maskulinitetsformer og kønsroller krakelerer. Faktisk står vi, ifølge dagens gæster i ’Den Levende’, professor i idéhistorie Mikkel Thorup og kønsforsker og antropolog Christian Groes, midt i intet mindre end en slags revolution.
Ugens afsnit
Ugens gæster:
Mikkel Thorup, professor i idéhistorie ved Aarhus Universitet og forfatter til en lang række bøger og senest det teoretiske essay om mænd og maskulinitet ’Mange mænd’ som udkommer 22. august.
Christian Groes, antropolog, kønsforsker ved Roskilde Universitet og en toneangivende stemme i kønsdebatten. Forfatter til ’Da MeToo ramte manden’
Læseliste:
’Mange mænd’, forlaget Nord Academic
’Da Metoo ramte manden’, Gads Forlag.
Anbefalinger:
Eva Eistrup: Tv-serien ’The Bear’ på Disney+
Lotte Folke: ’Bachelorette’, TV 2 Play, og den efterfølgende debat om deltagernes bløde maskulinitet bl.a. fra Weekendavisens Anna Libak og Jeppe Bentzen.
Læs Anna Libaks kommentar ’Bløddyret’ her
Læs Jeppe Bentzens essay ’Balladen om den bløde mand’ her
Mens kvinderne og den feministiske vækkelse i store dele af samfundet har fyldt godt op i tidsånden, har der i lange stræk været en næsten larmende tavshed omkring det store spørgsmål: hvad foregår der med mænd? Det spørgsmål har Mikkel Thorup og Christian Groes forsøgt at besvare i hver deres bog, og derfor skal vi i dette afsnit længere ind i sindet på Ken og de historiske og samfundsmæssige omstændigheder, der har privilegeret ham med magt, men også har bestræbt sig på at berøve ham store og vigtige dele af, hvad det vil sige at være et menneske.
