Title: Den_amerikanske_inflation_falder_for_syvende_maned_i_træk
Date: 2023-02-14
Article Type: Økonomi
Author: I januar steg de amerikanske forbrugerpriser sammenlagt 6,4 procent på årsbasis, viser ny opgørelse.

De amerikanske forbrugerpriser var i januar 6,4 procent højere end i samme måned sidste år. Det betyder, at prisstigningerne fortsætter med at aftage.
Inflationen er dog faldet mindre, end mange økonomer havde forventet. Det skyldes blandt andet, at stigende priser på husleje i USA har været med til at trække inflationen op.
Det skriver Søren Kristensen, cheføkonom hos Sydbank, i en kommentar.
»Lige i januar falder prisen på brugte biler, og inflationen trækkes i stedet op af priserne på husleje«.
I december blev inflationen til sammenligning opgjort til at være 6,5 procent.
Det marginale fald er dog ikke noget, der bør bekymre den amerikanske centralbank, mener han.
»Det igangværende prisfald på boligmarkedet vil næsten lige så sikkert som amen i kirken også resultere i lavere husleje om nogle måneder«.
»Derfor ændrer dagens lille inflationsoverraskelse ikke på, at den amerikanske centralbank snart er færdig med at sætte renten op«, skriver han.
Det er syvende måned i træk, at den amerikanske inflation falder, og det er gode nyheder. Det skriver Allan Sørensen, cheføkonom hos Dansk Industri, i en kommentar.
»Det er både den overordnede inflation og kerneinflationen, som aftog lidt i januar«, noterer han sig.
Nogle økonomer ser på prisudviklingen fraregnet fødevare- og energipriser for at få en fornemmelse af, hvor bredt prisstigningerne har sat sig. Det kaldes kerneinflation.
»Den amerikanske centralbank er lykkedes med langsomt at tage luften ud af den alt for høje inflation uden at slå det amerikanske opsving i stykker«.
»Der blev skabt over 500.000 nye jobs i USA i januar«, skriver Allan Sørensen.
Den amerikanske centralbank har over det seneste år hævet renten med 4,5 procentpoint.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske boligejere kan ånde lettet op efter rentemøde i USA's centralbank, men hvad sker der nu?
Nye inflationstal fra USA er sød musik i ørerne på dansk cheføkonom
