Title: Den_blev_kaldt_»internettets_Mona_Lisa«_Verdenske
Date: 2024-05-24
Article Type: Kultur
Author: I 2010 delte en kvinde et billede af sin hund, der så skeptisk ud, som gik viralt og inspirerede dogecoin.

Den japanske hund, der lægger ansigt til det kendte ’Doge’-meme og logoet bag Elon Musks foretrukne kryptovaluta, dogecoin, Kabosu er død, skriver hundens ejer, Atsuko Sato, på sin blog ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Hun sov stille ind, mens jeg nussede hende. Jeg tror, at Kabo-chan var den gladeste hund i verden. Og jeg var den lykkeligste ejer«, skriver Sato.
Chan er en japansk tiltaleform, der blandt andet tillægger nogen nuttethed. Det er derfor ikke ualmindeligt at tiltale kæledyr som chan efterfulgt deres egentlige navn. Sato kender ikke Kabosus præcise fødselsdag, men estimerer, at hunden blev omkring 18 år.
Et meme er en kombination af et billede og en eller flere tekstbidder skabt til at blive delt på internettet ofte med et humoristisk islæt. Atsuko Sato delte i 2010 et billede af sin hund med poterne krydset over hinanden og et skeptisk udtryk i ansigtet, der hurtigt gik viralt.
Senere blev billedet til en NFT – et digitalt samleobjekt – der blev solgt for fire millioner dollar, svarende til godt 27 millioner kroner. NFT står for non-fungible token og er en særlig dataenhed. Det kan beskrives som en digital signatur, der blandt andet kan bevise, hvem dataenes ejer er.
Hundeejeren Sato har tidligere sagt, at hun blev overrasket over billedets hurtige spredning helt fra kollegieværelser til kontormails over hele verden.
Kryptovalutaen dogecoin blev oprindeligt skabt som en joke af to softwareingeniører, som blev inspireret af det virale meme med Kabosu. Derfor fik hunden lov til at lægge ansigt til kryptovalutaen, der siden hen har taget fart på kryptomarkedet.
Sidste år blev der rejst en statue af Kabosu i den japanske by Sakura. Den har kostet 100.000 dollar – knap 700.000 kroner – og er finansieret af Own The Doge, en kryptoorganisationen dedikeret til memet af Kabosu.
Sato og Own The Doge har også doneret store beløber til velgørenhed. De har blandt andet doneret over en million dollar til Save The Children International, som i Danmark hedder Red Barnet. Ifølge organisationen er det den største enkelte kryptodonation, de nogensinde har modtaget, skriver AFP.
Et medlem af Own The Doge, som går under pseudonymet Tridog, kalder Kabosu »den mest populære hund i moderne tid« og tilføjer:
»Internettets Mona Lisa«.
ritzau
fortsæt med at læse
Den næste store virtuelle valuta startede som en vits
