Title: Den_bliver_solgt_som_vejen_til_sund_mad,_men_jeg_s
Date: 2024-03-07
Article Type: Klummer
Author: Airfryeren kan spare dig for enorme mængder fedt, lyder salgsargumentet, men hånden på hjertet. Det er jo ikke primært grøntsager, airfryeren bliver brugt til, skriver Mette Mølbak i denne klumme.

Airfryeren kan spare dig for enorme mængder fedt, lyder salgsargumentet, men hånden på hjertet. Det er jo ikke primært grøntsager, airfryeren bliver brugt til, skriver Mette Mølbak i denne klumme.
Mette Mølbak
Madredaktør
Jeg vidste med det samme, at det her kunne blive farligt. For det er helt vildt, hvordan denne lille maskine kan forvandle køleskabets mest anonyme ingredienser til mad, der kræver stærk rygrad at modstå. Jeg taler ikke om pomfritter, som maskinen oprindeligt er konstrueret til at tilberede som et fedtfattigt alternativ til frituregryden. Jeg taler om helt andre sager. Tørt brød og ost, der kan blive til sprød toast med blødt indre, kold pizza, der kan få et liv som nybagt på få minutter, og bacon, der nemt kan laves uden os i hele køkkenet.
Det er to år siden, jeg købte
min airfryer
efter at have læst om den i The New York Times. I USA er airfryeren flyttet ind i cirka 60 procent af de amerikanske hjem. I Danmark stormer salget også frem,
melder flere butikskæder
, mens kogebøger om alt, hvad man kan lave i vidundermaskinen, vælter ud og topper bestsellerlisterne.
Lad os lige slå fast, at en airfryer egentlig bare er en lille varmluftsovn, der hurtigt og nemt kan cirkulere luften rundt, så overfladen på maden bliver sprød, uden at saftigheden ryger ud af maden. Den oprindelige idé med airfryeren var at lave en maskine, der kunne gøre pomfritter sprøde uden brug af fedtstof.
Og det er netop salgsargumentet. Airfryeren bliver solgt som en ’sund’ og ’skyldfri’ måde at lave mad på. Fordi kun lidt olie er nødvendigt ved tilberedningen. Men det gør ikke nødvendigvis maden fra airfryeren sund.
For helt ærligt. Airfryeren bliver jo ikke primært brugt til at lave sunde måltider i. Sådan ser det i hvert fald ikke ud, når man tager en tur på de sociale medier og ser, hvad airfryeren bliver brugt til.
Hos kokken Umut Sakarya, der har 300.000 følgere på Instagram, viser han, hvordan kan bruger den til krebinetter, toast, banankage og flæskesteg.
Medister, bacon, hot wings og nachos er også nogle af de retter, der hyppigt popper op, når man søger airfryer-opskrifter.
»Jeg har aldrig nogensinde i mit liv spist så meget medisterpølse, som efter at jeg fik en airfryer«, har en kvinde udtalt til TV 2.
Mit indtryk er, at særligt osten og kødet flyder i rigelige mængder, og på den måde bliver airfryeren endnu en nem genvej til den snaskede, fedtdryppende mad, som fylder så rigeligt i forvejen.
Problemet bliver dobbelt af, at airfryeren bliver solgt som en sund måde at lave mad, og man så kan bilde sig selv ind, at maden er sund. Men sund i forhold til hvad? Ja, helt klart sundere end frituregryden, men ikke sundere end ovn eller pande.
Det er i hvert fald en vigtig pointe, den amerikanske diætist Julia Zumpano kommer med:
»Airfryeren er kun så sund som den mad, du kommer i den. Den fjerner ikke på magisk vis det mættede fedt fra bacon eller transfedtet fra en pose med bearbejdede kyllingevinger«.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
Mette Mølbak:
Vi bliver nødt til for alvor at tage os sammen. Det går jo den helt forkerte vej
Mit vildeste sparetip:
Det her er så nemt, at jeg ikke fatter, at der ikke er flere, der gør det
