Title: Den_flinke_fyr,_der_elsker_at_spille_psykopat,_vidste,_at_han_ville_ga_i_sin_berømte_fars_fodspor
Date: 2023-03-10
Article Type: Navne
Author: Lige nu har Rafe Spallm, der fylder 40 år, succes som psykopat i den forrygende miniserie ’The English’.

Lige nu har Rafe Spallm, der fylder 40 år, succes som psykopat i den forrygende miniserie ’The English’.
Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Det tog nogle år, før Rafe Spall blev en skuespiller, man lagde mærke til. Ikke at han var ledig som ung. Siden han var 17-18 år gammel, har han haft opgaver både på teatre i hjembyen London og i film og tv. Med erfaringen er de blevet større, og i dag hænder det ofte, at han bliver genkendt på gaden.
At vælge skuespilfaget var ikke så overraskende for ham. Hans far er skuespilleren Timothy Spall, som er en af Englands store skuespillere, havde hovedrollen i Mike Leighs film ’Hemmeligheder og løgne’ og har medvirket i en række af den samme instruktørs øvrige film. Rafe Spalls mor er forfatteren Shane Spall. Selv var han ikke ret gammel, før han vidste, at han ville gå samme vej som sin far.
Det blev også i dramaundervisning, han som overvægtig teenager fandt et helle fra den mobning, han blev udsat for i skolen, og i de seneste to årtier har han spillet en lang række biroller i både dramaer og actionproduktioner. Af film har han blandt andet været med i Lone Scherfigs ’Samme dag næste år’, Ang Lees ’Life of Pi’, Martin Humphreys ’X + Y’ og Danny Moses’ ’The Big Short’.
Sideløbende har han spillet store teaterroller i England. En af de seneste var rollen som Atticus Finch i instruktør og manuskriptforfatter Aaron Sorkins version af ’Dræb ikke en sangfugl’. For den rolle modtog Rafe Spall positive anmeldelser, og forestillingen var en stor succes i mange måneder. Om den oplevelse sagde han i november sidste år til avisen Evening Standard:
»Vi fik stående ovationer efter hver opførelse af ’Dræb ikke en sangfugl’, og det var vidunderligt, og jeg var så heldig at blive godt anmeldt. Men det er ikke sådan, at det ændrer ens dna, så man pludselig føler sig fuldkommen. Man har stadig alle de samme problemer, man havde inden. Stående klapsalver er dejlige, men de besvarer ikke tilværelsens store spørgsmål«.
Gennem karrieren har Rafe Spall ofte spillet sympatisk. Det var imidlertid ikke tilfældet, da han fra slutningen af sidste år kunne ses i den roste miniserie ’The English’, hvor han har rollen som den atypiske hævn- og westernfortællings skurk. Det var en opgave, han nød:
»Jeg spillede kynisk psykopat og måtte finde en interessant måde at gøre det på. Jeg ønskede, at publikum skulle blive frastødt af ham, men samtidig på en måde nyde at opleve ham. Og jeg fandt ud af, at der er hold i klicheen om, at det er sjovt at spille den onde«.
Senere i år bliver han filmaktuel i thrilleren ’Rich Flu’, som også hans far har en rolle i. Første gang, far og søn spillede sammen, var i en tv-version af ’A Room with a View’ i 2007.
Rafe Spall er far til tre børn.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
