Title: Den_ikoniske_indieskuespiller_Gena_Rowlands_er_død
Date: 2024-08-15
Article Type: Kultur
Author: Gena Rowlands er gået bort i en alder af 94 år, oplyser hendes søn til mediet Entertainment Weekly.

Den emmyvindende skuespillerinde Gena Rowlands, som blandt andet er kendt fra filmene ’Gloria’ og ’En Kvinde Under Indflydelse’, er gået bort i en alder af 94 år.
Det oplyser hendes søn, Nick Cassavetes, ifølge nyhedsbureauet Reuters til mediet Entertainment Weekly.
Det fremgår umiddelbart ikke, hvad Gena Rowlands er død af.
Nick Cassavates afslørede i juni, at hans mor var dement. Demens er en sygdom, som langsomt svækker patientens kognitive evne og særligt vedkommendes hukommelse.
Rowlands er kendt for sit samarbejde med sin første mand, John Cassavetes, som selv var skuespiller, manuskriptforfatter og filminstruktør.
De to regerede som konge og dronning af 1980’ernes indiefilmscene - John Cassavetes som den pionerende filminstruktør og hustruen, Gena, som hans muse.
»Indiefilm eksisterede før familien Cassavetes, men samarbejdet mellem Cassavetes og Rowlands skabte en indiefilmscene, som lånte ikke plot eller stil fra Hollywood, men skuespillermæssig charme og dramatisk gennemslagskraft«, skrev magasinet New Yorker om parret i 2016.
De lavede sammen ti film, inden John Cassavetes døde i 1989.
Blandt andet ’En Kvinde Under Indflydelse’ fra 1974, hvor Rowlands spillede Mabel Longhetti, en hjemmegående husmor udfordret på sit mentale helbred.
I ’Gloria’ redder hun i rollen som Gloria en ung forældreløs dreng og beskytter ham fra den amerikanske storby New York Citys mafias kløer.
Gena Rowlands blev født i den amerikanske delstat Wisconsin 19. juni 1930 under navnet Virginia Cathryn Rowlands.
Hun læste skuespil på USA’s Akademi for Skuespillerkunst i New York City, hvor hun mødte John Cassavetes.
Hun gjorde debut på Broadway i 1956, inden hun landede sin første rolle i filmen ’The High Cost of Living’ to år senere.
Rowlands og Cassavetes blev gift i 1954 og fik tre børn, Nick, Zoe og Alexandra. Cassavetes døde i 1989.
ritzau
fortsæt med at læse
Max von Sydow er død, 90 år gammel:
Skakspillet med Døden har fået en ende, men den svenske skuespiller blev aldrig mat
