Title: Den_lille_mus_er_blandt_verdens_mest_berømte_tegne
Date: 2023-12-31
Article Type: Kultur
Author: Disneys jubilæumsår har budt på en stribe biografflop og svigtende indtægter fra streamingtjenesten Disney+. 2024 begynder med et brud med den originale version af Mickey Mouse.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Det har været et udfordrende jubilæumsår for Disney.
Verdens største underholdningsfirma, der i 2023 kunne fejre 100-års fødselsdag, har kæmpet med svigtende streamingindtægter fra Disney+ og bekymret set til, mens den ene Disney-producerede biograffilm efter den anden har floppet. Og nu kan Disney sige goddag til sit andet århundrede med et farvel til sin ældste ven: Mickey Mouse, skriver
The Guardian
.
For at være helt præcis er det ikke
den
Mickey Mouse i røde shorts, vi kender fra skoletasker, sengetøj og T-shirts, som Disney 1. januar 2024 mister ophavsrettighederne til.
I stedet er det Mickey Mouses originale Steamboat Willie-persona, en rottelignende figur med spinkle ben og spids næse, Walt Disney skabte til den banebrydende film fra 1928 af samme navn, der efter 95 år i Disney-reden bliver offentlig ejendom.
Hans skibskammerat fra den animerede kortfilm, den tidligste version af Minnie Mouse, følger med.
Tabet af de eksklusive rettigheder til den historisk vigtige første udgave af karakteren, der er blevet symbolet på Disney, stikker dybt. I hvert fald at dømme efter årtiers juridiske manøvrer fra Disney for at holde fast i rettighederne.
I 1998 lobbyede Disney for at få indført den såkaldte Copyright Extension Act i Kongressen i USA, der forlængede rettighederne til Steamboat Willie med 20 år, og Disneys indflydelse var så stærk, at aftalen blev kendt som Mickey Mouse Protection Act.
Der har imidlertid ikke været politisk interesse for at forlænge rettighederne igen, og således bliver den originale Mickey fri nytårsdag. Disney fortsætter med at markedsføre Mickey Mouse, men andre firmaer kan også frit gøre brug af den – så længe der altså er tale om 1928-udgaven.
Frigivelsen af Steamboat Willie er frem for alt et symbolsk nederlag, siger Robert Thompson, der er professor i tv og film, til
The Guardian
.
»Disney har mange ting at bekymre sig om lige nu, og udløbet af rettighederne til Steamboat Willie bør ikke være i toppen af listen«, siger han og påpeger, at ophøret af eneretten til den originale Mickey Mouse kommer i turbulente tider for Disney.
Disney+ har underpræsteret, og en række af blandt andre Disneys Marvel-film er langtfra blevet de kioskbaskere i biograferne, som Disney havde håbet på.
I en udtalelse til nyhedsbureauet AP understreger Disney, at tabet af eneretten til den originale Mickey Mouse ikke får indflydelse på selskabets branding i fremtiden.
»Mere moderne versioner af Mickey forbliver upåvirkede på trods af udløbet af ophavsrettighederne til Steamboat Willie, og Mickey vil fortsat spille en fremtrædende rolle som global ambassadør for Walt Disney Company«, lyder det fra Disney.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Trump har set sig sur på Disney
