Title: Den_Dominikanske_Republik_vil_hjemsende_10.000_mig
Date: 2024-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Den Dominikanske Republik ser sig nødsaget til at handle som svar på fortsat massiv migranttilstrømning.

Den Dominikanske Republik vil skrue markant op for hjemsendingen af migranter, der er kommet til landet den seneste tid.
Det oplyser præsidentkontoret onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Planen, der iværksættes ’øjeblikkeligt’, er at hjemsende op mod 10.000 migranter om ugen, lyder det.
Der er særligt mange indbyggere fra Haiti, der flygter til Den Dominikanske Republik på grund af uro i deres hjemland.
Haitianerne nævnes ikke direkte i onsdagens udmelding, men Den Dominikanske Republik har løbende skruet op for grænsekontrollen, i takt med at antallet af tilkomne migranter fra Haiti er blevet ved med at stige.
Klart størstedelen af migranter i Den Dominikanske Republik er fra Haiti.
Ifølge FN blev godt 200.000 migranter fra Haiti hele sidste år sendt hjem fra Den Dominikanske Republik.
Hvis den nye dominikanske plan bliver implementeret med fuld effekt, vil der være tale om en væsentlig opjustering i antallet af hjemsendinger.
Præsidentkontoret fremhæver onsdag blandt andet, at der kun bliver gjort små fremskridt i forsøget på at hjælpe Haitis politi med at få styr på situationen i Haitis hovedstad, Port-au-Prince«, hvor væbnede grupper hærger.
»Vi står over for en virkelighed, hvor vi bliver nødt til at handle resolut, siger præsidentens talsmand Homero Figueroa ifølge Reuters.
FN har flere gange opfordret de lande, som haitianere er flygtet til, til ikke at hjemsende migranterne. Situationen i Haiti har ført til en sultkrise, der påvirker næsten halvdelen af landets 11 millioner indbyggere.
Antallet af internt fordrevne haitianere er tæt på fordoblet det seneste halve år. Antallet er nu på omkring 700.000.
Den Dominikanske Republik og Haiti er nabolande og ligger på henholdsvis den østlige og den vestlige del af øen Hispaniola.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny meningsmåling viser markant føring til Harris
Den potentielt katastrofale orkan "Beryl" truer Jamaica
