Title: Den_amerikanske_rapper_Diddy_er_blevet_anholdt_i_N
Date: 2024-09-17
Article Type: Kultur
Author: Sean ’Diddy’ Combs, der også har været kendt under navnet ’Puff Daddy’, anklages for seksuelle forbrydelser.

Den amerikanske rapper Sean ’Diddy’ Combs, der allerede står over for anklager om seksuelle forbrydelser, er mandag blevet anholdt i New York.
Det siger advokat Damian Williams fra New Yorks sydlige distrikt.
Han forklarer, at anholdelsen er foretaget på baggrund af en anklage, der tirsdag morgen lokal tid ventes at blive offentliggjort.
»Vi forventer at se anklagen i morgen tidlig, hvor vi så vil kunne sige mere (om årsagen til anholdelsen, red.)«, siger Damian Williams i en udtalelse.
Det er dermed endnu uvist, hvad årsagen til anholdelsen er.
Sean ’Diddy’ Combs har også været kendt som ’Puff Daddy’ og ’P. Diddy’.
Hans advokat Marc Agnifilo siger, at han og resten af holdet, der repræsenterer rapperen, er ’skuffede over beslutningen om at indlede, hvad vi mener er en uretfærdig retsforfølgelse af hr. Combs’.
Combs står allerede over for flere civile søgsmål, hvor han beskrives som en voldelig sexforbryder, der har brugt alkohol og stoffer til at bedøve sine ofre.
I marts blev hans hjem ransaget som følge af anklagerne.
For under et år siden - midt i november sidste år - blev Combs sagsøgt for voldtægt af sin ekskæreste, sangerinden Cassie.
I søgsmålet hævdedes det, at Combs udsatte Cassie - Casandra Ventura – for tvang ved brug af fysisk magt og euforiserende stoffer i over et årti, da de havde et forhold. Han skulle have voldtaget hende i 2018.
Kort efter søgsmålet afviste Combs’ advokat, at der var hold i anklagerne, og at rapperen var blevet mødt med trusler og krav om 30 millioner dollar.
Advokaten sagde yderligere, at Combs – før søgsmålet blev indgivet ved retten – tilbød Ventura et ottecifret beløb i et forsøg på at få hende til at tie.
Dagen efter endte det med et forlig, som offentligheden ikke har set.
En uge senere blev Combs beskyldt for at have bedøvet og begået seksuelt overgreb mod en universitetsstuderende i 1991.
Blandt flere andre søgsmål, der siden da er blevet anlagt mod rapperen, finder man både anklager om seksuelt slaveri, voldtægt samt distribution af ulovlige stoffer og skydevåben. Det har amerikanske NBC News beskrevet med henvisning til en kilde tæt på efterforskningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Puff Daddy sagsøgt for seksuelt overgreb for anden gang på en uge
Det vælter frem med anklager mod store stjerner i Hollywood
Diddy om overfaldvideo:
Min opførsel er utilgivelig
