Title: Den_Lille_Havfrue_udsat_for_hærværk
Date: 2023-03-02
Article Type: Kultur
Author: Billeder viser, at der er blevet malet en rød stribe i bunden, en blå stribe i midten, og en hvid i toppen af stenen, hvor havfruen sidder.

Torsdag morgen er stenen, som statuen Den Lille Havfrue sidder på, blevet udsat for hærværk.
Der er malet et russisk flag på stenen,
skriver Ekstra Bladet
.
Avisen er i besiddelse af billeder, som viser, at der er blevet malet en rød stribe i bunden, en blå stribe i midten, og en hvid i toppen af stenen.
Martin Kajberg, som er vagtchef hos Københavns Politi, oplyser kort efter klokken 9, at politiet har været ude ved statuen.
»Vi iværksætter selvfølgelig en efterforskning for at finde ud af, hvem der har gjort det, og hvornår og hvordan det er sket, men det er vi ved at undersøge«, siger vagtchefen.
Det er langt fra første gang, at statuen, som står ved Langelinie i København, er blevet udsat for hærværk.
I de 110 år, der er gået, siden statuen blev lavet, har den flere gange fået skåret hovedet af.
Den Lille Havfrue er tidligere blevet sprængt væk fra sin sædvanlige plads, og hun er også blevet overhældt med maling flere gange.
Hårdt prøvet havfrue
* I 1964 fik hun savet hovedet af. Kunstneren Jørgen Nash påstod at kende forbryderne, men nægtede at afsløre identiteten på dem. I sin erindringsbog påstod han selv at have smidt hovedet i Utterslev Mose. Men det blev aldrig fundet.
* 20 år senere mistede havfruen den arm, hun støtter sig på. I 1984 blev den savet af. Kort tid efter fik hun den dog igen, da gerningsmændene meldte sig med armen.
* I 1998 mistede havfruen hovedet igen. En nat blev det savet af med en nedstryger. Få dage efter fik hun det igen. Angiveligt kontaktede gerningsmændene en fotograf, der senere selv blev anklaget for at have skåret det af. Sigtelsen blev dog opgivet.
* I 2003 kom havfruen igen alvorligt til skade. Ukendte gerningsmænd sprængte hende væk fra hendes vante plads på stenen ved Langelinie.
* I løbet af årene er havfruen ikke kun blevet lemlæstet. Flere gange er hun blevet overhældt med maling, og hun har både haft nissehue, burka og det svenske og norske fodboldlandsholds trøjer på.
* I 70’erne holdt hun et banner, hvor der stod: ’Ja, og så fik kvinderne ligeløn. Se - det var et rigtigt eventyr’, og efter Ungdomshuset på Nørrebro var blevet ryddet i 2006, blev hun sprayet helt pink, mens der kom til at stå ’69’ på stenen.
* Flere gange er statuen blevet overhældt med maling. Den har blandt andet været rød, og malet blå og hvid. I 2020 blev der skrevet ’racist fish’ på statuen.
* Den Lille Havfrue blev skabt af skulptøren Edvard Eriksen i 1913 og givet som gave til København af bryggeren Carl Jacobsen.
Kilder: Den Store Danske, DR, Ritzau.
Ifølge Ekstra Bladet er de billeder, som avisen bringer, taget torsdag morgen omkring klokken 7.
Det er uvist, hvornår hærværket er begået.
Den Lille Havfrue er udformet af billedhuggeren Edvard Eriksen og modelleret efter hans kone, Eline. Figuren er billedhuggerens legemliggørelse af havfruen i H.C. Andersens berømte eventyr ’Den lille Havfrue’.
Statuen var en gave til København skænket af brygger Carl Jacobsen, der var søn af Carlsbergs grundlægger, J.C. Jacobsen.
Den blev opstillet på Langelinie i 1913.
ritzau
fortsæt med at læse
Den Lille Havfrue er igen blevet udsat for hærværk
Millioner af kinesere er optaget af hærværk mod Den Lille Havfrue
Den er hadet og elsket – men hvorfor fik Den Lille Havfrue en enorm betydning og berømmelse?
