Title: Den_blafinnede_kæmpe_er_tilbage_»Ingen_andre_sted
Date: 2023-08-18
Article Type: Danmark
Author: Den store og hurtige fisk springer og plasker i Øresund, efter at den har været væk i over 50 år.

Tunen er tilbage i Øresund efter cirka 55 års fravær. Og i enorme mængder. Det skriver
Øresundsakvariet
i en pressemeddelelse. Akvariet er en del af Københavns Universitets levende museer.
Siden begyndelsen af august er store stimer af hornfisk, makrel og sild dukket op i Øresund. Den atlantiske tun, som også kaldes den blåfinnede tun, er fulgt efter for at jage fiskestimerne, og siden lørdag 12. august har akvariets havbiologer og guider set tunen springe og plaske i vandoverfladen. Tunen vejer typisk mellem 200-400 kilo, men kan veje helt op til 700 kilo. Desuden kan den svømme op til mellem 70 og 80 kilometer i timen.
Jens Peder Jeppesen, marinbiolog samt akvarie- og museumschef ved Øresundsakvariet under Biologisk Institut på Københavns Universitet, kalder tunens tilbagevenden for »et naturfænomen i verdensklasse«.
»På flere af turene i løbet af sidste uge, hvor der ovenikøbet har været vindstille og varmt, har vi set over 200 tun springe ud af vandet og lande med et kæmpe plask efter at have jaget rundt med de forsvarsløse hornfisk, makrel og sild. Ingen andre steder i verden springer tunen så meget som netop i Øresund. Muligvis på grund af den tragtformede bund og de stærke strømme«, siger Jens Peder Jeppesen.
I forhold til sidste år har Øresundsakvariet i 2023 over dobbelt så mange marsvin-, tun- og sælsafarier. Hvis man selv tager ud og ser efter tunen, skal man kigge efter de store, hvide plask, som kan ses på helt op til to kilometers afstand i stille vejr.
I sidste ende kan tunens tilbagekomst måske være med til at virkeliggøre den naturnationalpark, som regeringen har planlagt Øresund skal blive til, mener Jens Peder Jeppesen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg synes, det er decideret skræmmende«:
Her er læsernes beretninger om et havmiljø på kanten af kollaps
Forsker kalder det grotesk: Her er prisen for jomfruhummeren på din tallerken
Kom med under vandoverfladen:
Her oser havet af liv. Sådan var det ikke for bare et par år siden
