Title: Den_grønlandsk-danske_film_har_været_syv_ar_undervejs._Nu_far_den_premiere_pa_prestigefyldt_festival
Date: 2022-12-08
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentarfilmen ’Twice Colonized’ får verdenspremiere på den amerikanske filmfestival Sundance Film Festival.

Den grønlandsk-danske dokumentarfilm ’Twice Colonized’ vil blive vist for første gang nogensinde på den prestigefyldte Sundance Film Festival, der afholdes i januar i delstaten Utah i USA.
Onsdag har filmfestivalen offentliggjort, at ’Twice Colonized’ bliver en del af næste års program, oplyses det i en pressemeddelelse. Filmen indgår i konkurrencen for internationale dokumentarfilm.
’Twice Colonized’ er instrueret af danske Lin Alluna og fortæller historien om den grønlandske menneskerettighedsaktivist Aaju Peter, som har dedikeret sit liv til kampen for inuit i hele Arktis.
Filmen følger Aaju Peters arbejde i både Grønland, Danmark og i hendes nye hjemland Canada, hvor hun i dag er bosiddende og hvorfra hun kæmper for oprindelige folks rettigheder på globalt plan.
»Filmen har været syv år undervejs og for Aaju og jeg har det været en lang rejse med både latter og tårer, derfor er jeg utrolig rørt over denne anerkendelse fra Sundance«, siger Lin Alluna i pressemeddelelsen.
»Aaju er et dedikeret menneske, der generøst deler sin livshistorie og blotter sin sjæl, for at vi kan lære af hende. Mit håb er, at filmen vil inspirere verden, ligesom hun har inspireret alle os, der har været samlet om at lave filmen med hende«.
2023-udgaven af Sundance Film Festival afholdes fra 19. til 29. januar.
Filmfestivalen blev afholdt for første gang i 1978 og har siden udviklet sig til at være en af de mest anerkendte af slagsen.
Flere film med dansk islæt har tidligere vundet priser på Sundance Film Festival.
I år vandt dokumentarfilmen ’The Territory’ med danske Sigrid Dyekjær som producent publikumsprisen ’World Cinema Documentary Audience Award’. Også særprisen ’Special Jury Award for Documentary Craft’ kom i hus.
Også den danske instruktør Simon Lereng Wilmont blev hædret, da han vandt instruktørprisen for dokumentarfilmen ’A House Made of Splinters’.
I 2021 fik både Jonas Poher Rasmussens dokumentarfilm ’Flugt’ og Camilla Nielsons ’President’ priser på festivalen.
ritzau
fortsæt med at læse
