Title: Den_Gamle_By_jubler_over_privat_arv_pa_100_million
Date: 2024-09-10
Article Type: Kultur
Author: En privat arv til Den Gamle By i Aarhus skal bruges på opførelsen af to bygninger i museets 1927-kvarter.

Den Gamle By i Aarhus har modtaget en privat arv på næsten 100 millioner kroner. Det skriver museet i en pressemeddelelse.
Der er tale om penge fra boet efter Grethe Heldager Kruse og Leo Andersen Kruse.
Pengene skal bruges til at opføre to bygninger i museets 1927-kvarter, der i forvejen rummer sæbehus, isenkræmmer, telefoncentral og automobilhandel.
»Det er godt nok ikke hver dag, man får så storslået en gave«, lyder det fra museumsdirektør Julie Rokkjær Birch.
»Så vi er mildt sagt glade og taknemmelige over dette generøse bidrag til udviklingen af Den Gamle Bys danmarkshistoriske tidsrejse«, siger hun.
Arven er ifølge museumsdirektøren øremærket til opførelsen af to bygninger fra mellemkrigsårene.
Museet skal nu i gang med den nærmere planlægning af bygningerne i samarbejde med eksterne rådgivere.
Selv om arven giver museet helt nye muligheder, slås Den Gamle By stadig med eftervirkningerne efter coronakrisen, fremgår det.
»Det øgede pres, vi oplever på driften, med blandt andet vedligeholdelsesefterslæb efter corona, skal løses på anden vis«.
»Men projektet her er en stærk løftestang for nye formidlingstiltag og nye måder at bruge Den Gamle By på i fremtiden«, siger Julie Rokkjær Birch
Som flere andre museer var Den Gamle By lukket ad flere omgange i coronaårene 2020 og 2021.
Den Gamle By blev grundlagt i 1909 som verdens første frilandsmuseum for byernes kulturhistorie.
I 1914 åbnede museet på den nuværende placering i Botanisk Have i Midtbyen i Aarhus.
Den Gamle By har årligt mere end 500.000 gæster.
ritzau
fortsæt med at læse
Hård kritik af tre dage lang fest i Nordsjælland: »Det lyder, som om det ikke burde være tilladt«
Kussomater, hår under armene og 70 forskellige køn:
Den klassiske kvindekamp er blevet en kamp for alle køn
Stjernesangeren Peter Lodahl vil lære at sige nej:
»Hvis jeg skal være ærlig, har jeg jagtet de her skalpe. Der var et eller andet med at måle tissemand«
