Title: Den_fløjtende_folkesanger_Roger_Whittaker_er_død
Date: 2023-09-18
Article Type: Musik
Author: Musikeren Roger Whittaker lærte at fløjte på en unik måde under sin barndom i Afrika. Han er nu død - 87 år.

Den britiske musiker Roger Whittaker, der blandt andet var kendt for sin fantastiske evne til at fløjte og for sin dybe stemme, er død.
Det oplyser hans familie mandag i en udtalelse ifølge den tyske avis Bild.
Whittaker blev 87 år.
»Roger var en ikonisk kunstner, en fantastisk ægtemand og far«.
»Han rørte så mange hjerter med musikken gennem hele livet og vil altid leve videre i vores minder«, lyder det fra familien.
Med sine fløjteevner og sin musik skabte Roger Whittaker sig et internationalt navn. Talentet nåede i løbet af karrieren at kaste 250 sølv-, guld- og platinplader af sig og gav ham en stor loyal fanskare.
Whittaker blev født af britiske forældre i Kenya i 1936.
Som barn var han meget fascineret af de afrikanske dyr. Den ivrige lille dreng brugte flere timer om dagen på at efterligne de eksotiske fugles lyde.
Det var den fascination og hans særlige afrikanske måde at fløjte på - med trutmund - der senere kastede så meget berømmelse af sig.
Roger Whittakers store talent for at fløjte kan man for eksempel høre på sangen ’Mexican Whistler’, som han fløjter sig igennem.
Det var dog ikke givet fra starten, at han skulle ende med en musikkarriere.
Faktisk var det Whittakers fascination af dyr, der først så ud til at skulle udmønte sig i en karriere. Han tog nemlig hjem til Storbritannien og læste zoologi, marinbiologi og biokemi på Bangor University.
Han ville følge i sin mors fodspor og være lærer.
Men mens han læste, spillede han på diverse klubber, og det kastede, nogle år efter han havde afsluttet studierne, en pladekontrakt af sig.
Hans største hit kom i 1975 med singlen ’The Last Farewell’. Den solgte mere end 11 millioner eksemplarer.
Af andre hits kan nævnes gennembruddet ’Durham Town’ fra 1969, ’I Dont Believe In If Anymore’ fra 1970 og ’New World In The Morning’ fra 1971.
Da karrieren havde taget fart, gav Roger Whittaker den et ekstra skub ved at indspille på tysk. Det var en stor succes, og han blev i løbet af karrieren så god til det tyske, at han også gav interview på tysk.
Whittaker pensionerede sig fra turnélivet for cirka ti år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Mr. Showbizz har stadigvæk tyrolerhatten på
