Title: Den_er_allerede_billigere_end_i_Danmark,_og_nu_bli
Date: 2023-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Benzin- og dieselafgiften sænkes for at tilgodese svenske familier, der er ramt af inflation, siger minister.

Den svenske regering sænker fra begyndelsen af næste år afgiften på benzin med 1,64 svenske kroner - lidt over en dansk krone - per liter.
Det oplyser energi- og erhvervsminister Ebba Busch fra Kristdemokraterna onsdag på et pressemøde ifølge svenske SVT.
»Vi ved, at mange familier har det hårdt for tiden. Inflationen slår benhårdt og bredt over hele landet«, lyder det fra ministeren.
Afgiften på diesel sænkes med 43 svenske øre - 27 danske øre per liter. Dermed ligger den ifølge SVT på EU’s minimumsniveau.
Årsagen til forskellen mellem benzin og diesel er den såkaldte reduktionspligt. Det er en svensk lov, der pålægger virksomheder, der sælger benzin og diesel, at begrænse udledningen af drivhusgasser.
Fra årsskiftet ventes regeringen at sænke reduktionspligten, og det ventes at få størst effekt på prisen på diesel. Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
»Vi synes, at det er ret og rimeligt - eftersom de fleste personbiler er benzinbiler - at vi har ekstra fokus på benzinafgiften«, siger Oscar Sjöstedt, der er finanspolitisk ordfører hos Sverigedemokraterna, ifølge SVT.
Tiltaget koster sammenlagt den svenske stat 6,48 milliarder svenske kroner, oplyser Oscar Sjöstedt. Det svarer til lidt over 4 milliarder danske kroner.
Energi- og erhvervsminister Ebba Busch siger, at regeringen med torsdagens udmelding holder, hvad de lovede før valget sidste år.
»Jeg har noteret mig, at der har været en del skuffelse i løbet af vinteren. Det var været et udtryk for, hvor hård situationen er, og at de gerne vil have det til at ske nu, nu, nu«, siger ministeren og fortsætter:
»Nu leverer vi på vores valgløfte«.
Afgiften på benzin sænkes med yderligere 75 øre i 2025.
En liter benzin koster torsdag 20,94 svenske kroner per liter i Sverige. Det svarer til 12,92 danske kroner.
Dermed er benzinen allerede i dag noget billigere end i Danmark. Her koster en liter benzin torsdag 15,59 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
