Title: Den_Pulitzer-vindende_forfatter_Cormac_McCarthy_er
Date: 2023-06-13
Article Type: Kultur
Author: Manden bag ’No Country for Old Men’, Cormac McCarthy, er død i en alder af 89 år, oplyser hans forlag.

Manden bag ’No Country for Old Men’, Cormac McCarthy, er død i en alder af 89 år, oplyser hans forlag.
Den amerikanske forfatter Cormac McCarthy er død tirsdag som 89-årig.
Det oplyser hans forlag, Penguin Random House, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Cormac McCarthy står bag bøger som ’All the Pretty Horses’ og ’No Country for Old Men’.
McCarthy anses af flere som værende den bedste amerikanske forfatter siden Ernest Hemingway eller William Faulkner - to forfattere han ofte blev sammenlignet med.
Hans bog ’The Road’ sikrede ham en Pulitzer-pris i 2006. Pulitzer-prisen er den prestigefyldt pris, der gives indenfor journalistik, litteratur, drama og musik.
’The Road’ blev filmatiseret med dansk-amerikanske Viggo Mortensen i hovedrollen.
McCarthy døde af naturlige årsager i sit hjem i Santa Fe i delstaten New Mexico.
Forfatteren var kun lidt kendt i offentligheden i de første 60 år hans liv. Det vendte ’All the Pretty Horses’ op og ned på i 1992. Både den bog og ’No Counrty for Old Men’ er blevet filmatiseret.
McCarthys bøger var ofte nihilistiske fortællinger om den amerikanske grænse og om postapokalyptiske verdener.
Han havde en karakteristisk skrivestil, der ikke kiggede til grammatiske normer, men trak læseren ind i hans verden af blod, støv og et barskt univers.
Trods sin litterære succes så man sjældent McCarthy. Han var en meget privat mand, der sjældent gav interviews.
Han gjorde dog en undtagelse, da han i 2007 gav et interview til Oprah Winfrey.
»Jeg tror ikke, at interviews er godt for dit hoved. Hvis du bruger meget tid på at tænke, hvordan du skal skrive en bog, burde du nok ikke tænke på det, du burde nok gøre det«, sagde han.
Cormac McCarthy blev født 20. juli 1933 i byen Providence på Rhode Island. Han var et af seks børn i en irsk-katolsk familie.
Hans far var advokat, og børnene voksede op i Tennessee. McCarthy indså dog hurtigt, at han ikke følte sig tilpas i den amerikanske middelklasse.
»Jeg kunne mærke tidligt, at jeg ikke ville blive en respektabel borger. Jeg hadede skolen fra den første dag, jeg satte mine ben der«, har han sagt til New York Times i 1992.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
