Title: Den_første_bank_med_negative_renter_bliver_trukket
Date: 2023-09-14
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerombudsmanden stævner Jyske Bank for at have opkrævet negative renter uden kunders aktive accept.

Artiklen er opdateret klokken 12.56
Forbrugerombudsmanden er nu klar med sin stævning af Jyske Bank for at have opkrævet negative renter af bankens kunder.
Det skriver Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse torsdag morgen.
»Forbrugerombudsmanden har stævnet Jyske Bank for at få afklaret, om banken havde den fornødne aftaleretlige hjemmel til at indføre og opkræve negative renter på opsparingskonti uden kundernes aktive accept«, lyder det i meddelelsen.
Videre siger forbrugerombudsmand Christina Toftegaard Nielsen, at ’når kunder indgår en aftale med deres bank, så kan banken ikke ændre væsentlige forhold i aftalen, uden kundernes accept’.
Hverken Forbrugerombudsmanden eller Jyske Bank ønsker at kommentere, hvor højt et beløb stævningen mod banken indebærer.
Jyske Bank var den første af en lang række banker, der fra 2019 til 2022 opkrævede negative renter.
Stævningen har været længe undervejs.
I december 2022 skrev FinansWatch på baggrund af en aktindsigt, at forbrugerombudsmanden ønskede sagen for en domstol.
Jyske Banks henviser til sine forretningsbetingelser, som gjaldt alle privatkunder, og hvor der ifølge banken tydeligt stod, at renten var variabel og kunne ændres under visse omstændigheder.
Det skriver banken som svar på en stævning fra Forbrugerombudsmanden.
»Som følge af dette og en række andre grunde er det Jyske Banks opfattelse, at banken var berettiget til at indføre og opkræve negative renter«, skriver banken.
»Også på de konti, som Forbrugerombudsmandens sag mod Jyske Bank omfatter«.
Christine Toftegaard Nielsen har tidligere udtalt, at sagen handler om principielle spørgsmål. Det er derfor, hun vil have den for en domstol.
Ifølge mediet Finans er tilsynsmyndigheden Finanstilsynet ikke enig i forbrugerombudsmandens vurdering. Det fremgår af et notat.
Ombudsmanden og Finanstilsynets uenighed består i, om negative renter er et gebyr eller en rente. Ombudsmanden mener, at det er et gebyr.
»Ifølge lovgivningen har alle ret til nogle særligt enkle former for lønkonti, så man kan modtage sin løn og betale sine regninger«, siger Christine Toftegaard Nielsen.
»Efter vores opfattelse følger det af denne lovgivning, at bankerne ikke kunne opkræve negative renter for indlån på sådanne konti, men kun opkræve betaling af rimelige gebyrer«.
ritzau
