Title: Den_konservative_Stubb_er_valgt_som_ny_præsident_i
Date: 2024-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Alexander Stubb fra Samlingspartiet er valgt som ny præsident i det nyoptagede Nato-land Finland.

Ved Finlands præsidentvalg erklærede Alexander Stubb fra det konservative Samlingspartiet sig som vinder tidligt på valgaftenen. Det skete, da knap 94 procent af stemmene var optalt.
Tidligere havde delresultater vist en klar føring til Stubb, som havde støtte fra 52,7 procent af de stemmer, som var afgivet på forhånd. Det viste data fra justitsministeriet i Helsinki søndag efter lukningen af valglokalerne efter anden og sidste valgrunde.
Den 55-årige Stubb er tidligere statsminister, tidligere finansminister og tidligere udenrigsminister. Han taler både finsk og svensk.
Rivalen Pekka Haavisto, som er udenrigsminister, er oprindeligt fra Det Grønne Parti, men han er opstillet som uafhængig. Han står til at få 47,3 procent af stemmerne, efter at over halvdelen af forhåndsstemmerne er talt op.
»Det ser ud til at være et nederlag for mig«, erkendte Pekka Haavisto allerede inden Stubb havde erklæret sig som vinder.
Dermed står Stubb til at vinde over sin rival Haavisto og erstatte den afgående præsident Sauli Niinistö, som har siddet på posten siden 2012.
Stubb vandt den første valgrunde i januar med en opbakning fra 27,2 procent af vælgerne, mens Haavisto fik 25,8 procent. Stubb har også ligget bedst i de seneste meningsmålinger op til den anden valgrunde.
Efter første valgrunde 28. januar gik kun to kandidater videre. Her blev blandt andre den nationalistiske Jussi Halla-aho fra De Sande Finner slået ud.
Præsidentembedet er overvejende ceremonielt i Finland, men præsidenten står i spidsen for landets udenrigs- og sikkerhedspolitik. Han er desuden øverstkommanderende for de finske forsvarsstyrker.
Embedet har dermed fået en særlig betydning, efter at Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, og efter Finlands optagelse i Nato.
Mindre end et år efter Finlands indtræden i Nato har der været stor spænding om, hvem der skulle afløse Niinistö. Han blev i sin tid kaldt ’Putin-hviskeren’ på baggrund af hans tidligere gode forhold til kollegaen i øst.
Blandt de mange opgaver, som venter Stubb, der er stærkt Nato-tilhænger, er at håndtere forholdet til nabolandet, som er blevet stadig dårligere under krigen. Stubb har vist stærk støtte til Ukraine og har i valgkampen talt for en klokkeklar holdning til Rusland.
»Der vil ikke være nogen politiske relationer til Rusland eller med det russiske politiske lederskab, før de afslutter krigen i Ukraine«, sagde Stubb i et interview op til valget.
Stubb har åbnet muligheden for tilladelse af transport af atomvåben gennem Finland. Men han har ikke støttet en permanent placering af atomvåben på finsk jord. Stubb har imidlertid været positiv over for at have Nato-styrker i Finland på permanent basis.
ritzau
fortsæt med at læse
