Title: Der_gik_et_lys_op_for_Danmarks_nye_anfører,_da_han
Date: 2024-09-05
Article Type: Fodbold
Author: For Pierre-Emile Højbjerg er det en æressag at give alt, hvad han har, for landsholdet, for Danmark. Den nyudnævnte anfører har store ambitioner på landsholdets vegne og vil garantere en helhjertet indsats hver gang. For arbejder man ikke hårdt, mister man retten til at være ambitiøs, siger han.

For Pierre-Emile Højbjerg er det en æressag at give alt, hvad han har, for landsholdet, for Danmark. Den nyudnævnte anfører har store ambitioner på landsholdets vegne og vil garantere en helhjertet indsats hver gang. For arbejder man ikke hårdt, mister man retten til at være ambitiøs, siger han.  Foto: Natalia Kolesnikova/Ritzau Scanpix
Pierre-Emile Højbjerg er Danmarks nye anfører, men vil dele ansvaret ud på alle spillere. Kun sådan er det muligt at opnå de drømme, der skal gennemsyre landsholdet, siger han i et interview med Politiken. Selv falder det ham naturligt at gå forrest – det har stået klart, siden han voksede op i Parkens skygge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or nylig var Pierre-Emile Højbjerg passager i en bil. Det var en tilfældig sommerdag, og umiddelbart var de få minutter bare en parentes i et begivenhedsrigt liv, men på en eller anden måde bandt de fortid, nutid og fremtid sammen.
Pierre-Emile Højbjerg var netop skiftet til storklubben Marseille, og med den franske sydkysts azurblå hav og skarpe klipper som bagtæppe kørte den 29-årige fodboldprofil rundt i metropolens gader.
»Chaufføren havde rødder i Elfenbenskysten. Jeg fortalte ham om
min far, som havde rejst i Vestafrika for at studere religiøse samfund, typisk efter borgerkrig. Han var antropolog. Så sagde chaufføren til mig: »Jeg kan forstå, at du har taget nysgerrigheden for mennesker med dig fra ham«. Noget i den stil
«, siger Pierre-Emile Højbjerg og stopper op med et grin:
»Altså, på fransk brugte han ordet
connaisseur
, men det er lidt overfladisk på dansk, synes jeg. Når jeg hører det, kommer jeg til at tænke på snobberne fra ’Rytteriet’. Det var dog ikke sådan, han mente det, det er vigtigt at understrege. Han mente, at jeg havde menneskekendskab«.
Allerede abonnent? Log ind her
