Title: Der_indføres_fast_bemanding_ved_de_tre_største_græ
Date: 2023-08-04
Article Type: Danmark
Author: I maj neddroslede politiet bemandingen i Frøslev, Padborg og Kruså. Nu vil der igen være politi på fuld tid.

Politiet genetablerer fast bemanding ved de tre største grænseovergange i Sønderjylland som følge af den ændrede sikkerhedssituation affødt af koranafbrændinger.
Det oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi fredag i en pressemeddelelse.
Den faste bemanding på de tre store grænseovergange blev ellers afviklet tilbage i maj efter flere år med permanent polititilstedeværelse.
Justitsministeriet meddelte torsdag, at grænsekontrollen over hele landet ville blive intensiveret.
Flere politikredse har fredag oplyst, at det blandt andet vil komme til udtryk i flere stikprøvekontroller.
Også dette gør sig gældende i Syd- og Sønderjylland, men ved overgangene i Padborg, Frøslev og Kruså skrues der altså endnu mere op, så der bliver tale om fast bemanding.
Hos Københavns Politi lyder meldingen, at de stikprøvekontroller, som allerede finder sted ved Øresundsbroen, nu vil finde sted oftere.
Der bliver også gennemført flere kontroller af passagerer, som ankommer i tog fra Sverige.
Mange husker nok billederne af flygtninge, som færdedes til fods på landets motorveje. Det var tilbage i 2016, og det førte til, at Danmark i januar 2016 indførte en midlertidig grænsekontrol mod Tyskland.
I 2019 blev en midlertidig grænsekontrol mod Sverige indført.
Efterhånden som tiden gik blev det dog så som så med det midlertidige aspekt, eftersom perioden for kontrol igen og igen blev forlænget. Men i foråret i år fik piben en anden lyd.
Justitsministeriet meddelte, at de periodevise grænsekontroller på Øresundsbroen og i de større havne med ankomster fra Sverige ville ophøre 12. maj.
Ved landegrænsen mod Tyskland forlængede man den midlertidige kontrol, men som det lød i meddelelsen fra ministeriet: ’Kontroltrykket vil blive ændret betydeligt’.
Det betød blandt andet, at den faste bemanding ved overgangene i Frøslev, Padborg og Kruså blev afskaffet til fordel for en lejlighedsvis bemanding.
Grænsekontrollen skulle nu i stedet tilrettelægges ud fra en politifaglig vurdering, lød det dengang.
Men siden har man i flere muslimske lande rynket på næsen over, at der blandt andet i Danmark er foregået afbrænding af eksemplarer af den hellige bog Koranen.
I de seneste dage har der floreret en sms, som opfordrer muslimer til at hævne sig på personer, som afbrænder koraner. Og det har fået myndighederne til at vurdere den samlede sikkerhedssituation anderledes.
I den forbindelse meddelte Justitsministeriet torsdag aften, at der ville blive skruet op for grænsekontrollen.
Foreløbig vil der været en intensiveret kontrol frem til 10. august. Men justitsminister Peter Hummelgaard har fredag sagt til Ritzau, at han ikke vil udelukke, at perioden forlænges.
ritzau
fortsæt med at læse
Grænsekontrollen skærpes efter truende sms'er og koranafbrændinger
