Title: Der_er_akut_brug_for_et_alternativ_til_hverdagsmad
Date: 2023-09-07
Article Type: Klummer
Author: Den klimatunge kødsovs har brug for en afløser.

Mette Mølbak
Madredaktør
Da jeg for præcis 20 år siden begyndte som praktikant her på Politiken, kan jeg huske, hvordan dem med børn talte om, at nu kørte den igen derhjemme med kødsovs. Denne avis har ligefrem holdt DM i kødsovs, og retten kommer ind som en storfavorit på børnefamiliernes liste. Da mine børn var små for 10 år siden, lavede vi selv store mængder kødsovs, som vi enten spiste flere dage i træk eller frøs ned i mindre portioner.
Det gør jeg ikke længere. Både grund af sundhed (for meget kød og kulhydrater) og klima.
For oksekød er en af de mest klimabelastende fødevarer, vi kan vælge. Hele 55 procent af vores udledninger fra mad skyldes oksekødet, som en ny Concito rapport afslører, og helt ærlig så er der ikke stor smag i sådan en omgang gaspakket kød fra supermarkedet. Som min kollega
Lars Dahlager
tidligere har skrevet, så er pastakødsovs hverdagsmadens køkkenkatastrofe, der ofte er ukærligt tilberedt med billigt kød, der bliver til grå kødorme på panden.
Men vi holder fast, for det er billigt og nemt, og selv om klimakrisen raser, vil statsministeren ikke opfordre os til at spise mindre kød. Alle skal åbenbart stadig have ret til at lave kødsovs. Jeg kan ikke være mere uenig.
Der er derfor hårdt brug for, at vi finder et alternativ til kødsovsen. Vi skal ikke genopfinde den dybe tallerken med kunstigt kød og erstatningsfars, men udfordre kødsovsen og vores vaner.
Det kan gøres på mange måder. For det første handler det ikke om, at vi skal stoppe med at spise kød. Men vi skal spise meget mindre. Fem bakker oksekød til en omgang bolognese. Det går altså ikke.
I Italien, hvor det i øvrigt hedder en ragù, bruger man slet ikke de mængder kød, vi har for vane at bruge. I virkeligheden fylder kød meget lidt i det italienske køkken, og der er meget inspiration at hente i tomatbaserede saucer, der kan få den eftertragtede umami med lidt bacon eller pancetta.
En anden mulighed er at lave sin egen
pesto.
Det tager under fem minutter (tip: rist en stor portion punjekerner og hav dem på lager), og den kan varieres med alverdens krydderurter, nødder og hård ost. Smid en omgang spinat eller ærter i pastaen lige før servering, og et skønt og mættende måltid er hjemme. Det er også muligt at kigge i en helt anden retning, og her er mit bedste råd at investere i en kogebog om grøn mad.
For nylig landede bogen
’Grøn mad – grøn energi’
på mit bord. Jeg fik lyst til at kaste mig over mange af bogens opskrifter, fordi de emmer af den inspiration, jeg hungrer efter lige nu, hvor sommeren er slut, og hverdagslivet kører. Jeg har allerede fået nye hverdagsfavoritter som nudelsalat med paneret tofu og grillede auberginer med couscous og tahindressing. Det er altså ikke svært at finde et alternativ til kødsaucen.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
Det har madredaktøren altid i køleskabet:
Her er opskriften på min uundværlige pesto
Madredaktøren har testet:
De bedste opskrifter på grøn hverdagsmad jeg længe har smagt
