Title: Der_mangler_et_flag_i_det_diplomatiske_kvarter_i_Taipei._Taiwan_har_mistet_en_ven
Date: 2023-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Kun ét Kina eksisterer ifølge Honduras, der tidligere var blandt de få lande, som anerkender Taiwan.

Taiwan har kun ganske få venner i diplomatiets verden, og nu er kredsen af lande med diplomatiske forbindelser til Taiwan blevet endnu mindre. Honduras bryder nemlig efter årtier officielt de diplomatiske forbindelser til Taiwan.
»Honduras’ regering anerkender kun eksistensen af ét Kina«, skriver Honduras’ udenrigsministerium i et opslag på Twitter:
»Kinas regering er den eneste legitime regering, som repræsenterer hele Kina. Taiwan er en uadskillelig del af kinesisk territorie«.
I Taiwans udenrigsministerium er Honduras’ flag blevet fjernet, oplyser et vidne til Reuters.
Honduras har den seneste tid varmet op til beslutningen, som altså var ventet. Landets udenrigsminister rejste denne uge til Kina for at påbegynde relationer med landet.
Præsident Xiomara Castro havde forud for rejsen udtalt, at Honduras ville begynde diplomatiske relationer til Kina. Honduras var et af 14 lande, der formelt anerkender Taiwan. Nu er der kun 13.
Fakta
Disse lande anerkender Taiwan
Kilde: FN
Tidligt søndag morgen dansk tid bekræftede Kina, at det har åbnet diplomatiske forbindelser til Honduras. Det har det kinesiske udenrigsministerium oplyst ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kinesiske nationalister flygtede i 1949 til Taiwan, da kommunisterne overtog magten på fastlandet. Øen har siden fungeret som en uafhængig stat, men Kina betragter Taiwan som sit territorie. Taiwan har derfor i Kinas øjne ikke ret til at agere som en stat i relationer med lande rundtomkring i verden.
Danmark anerkender i henhold til den såkaldte ’et-Kina-politik’ ikke Taiwan som selvstændigt.
Honduras’ beslutning har ført til advarsler fra USA’s de facto-ambassade i Taipei. Herfra lød det lørdag, at Kina ofte kommer med løfter, som ikke bliver opfyldt. Forholdet mellem Kina og USA er for tiden ganske anstrengt efter blandt andet nedskydningen af en kinesisk ballon over amerikansk territorie.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyheden om hendes planlagte rejse til USA risikerer at udløse en ny krise med Kina
