Title: Der_bliver_helt_stille_i_cirkusteltet,_da_Onkel_Re
Date: 2023-06-22
Article Type: Johanne Lerhard
Author: Onsdag ventede hundredvis af børn på Onkel Rejes comeback til forpremieren på årets Cirkus Summarum. Og mange af dem vidste godt, at han har været væk.

D
e korte arme kæmper lidt med at nå læderjakkerne i børnestørrelser på det røde tøjstativ i kanten af merchandiseteltet. Men efter et forsøg eller to lykkes det syvårige Hans Christian at hive en af dem ned på cirkuspladsens sommertørre jord.
Han trækker forsigtigt i jakken, indtil den falske vaskebjørnehale på højre skulder peger perfekt ned mod dødningehovedet på brystet. Mellem skulderbladene står ’MEGA HEAVY’ printet hen over børneryggen, som om Hans Christian er en meget ung gæst til en dødsmetalkoncert.
Det er han ikke. Syvårige Hans Christian har klædt sig ud som DR Ramasjang-figuren Onkel Reje, der blandt andet laver heavyrock om at klø sig i røven og slå prutter så ofte, han kan.
Og i dag er Hans Christian en lettet lille fan. For han havde hørt i skolen, at Onkel Reje havde fået det dårligt.
7-årige Hans Christian har været bekymret for, om Onkel Reje ville blive klar til Cirkus Summarum i dag.
7-årige Hans Christian har været bekymret for, om Onkel Reje ville blive klar til Cirkus Summarum i dag. Foto: Christian Falck Wolff
Men når forpremieren på Cirkus Summarum om lidt går i gang i Ballerup, er manden inde bag Onkel Rejes lædertøj og skæggede ansigt, Mads Geertsen, igen tilbage, efter han i foråret måtte sygemelde sig på grund af koordinerede trusler og chikane fra en stor gruppe mennesker med relation til vaccineskeptiske miljøer.
De mener, at Onkel Reje opfordrer til satanisme og opfører sig blufærdighedskrænkende.
»Kan du huske, hvad det var, vi talte om, med Onkel Reje?«, spørger Hans Christians mor, Thilde Juul Hansen.
»At nogle voksne mennesker havde drillet ham. Og han var blevet rigtig, rigtig ked af det«, siger Hans Christian og tager jakken af igen.
Som tiden nærmer sig showstart, bliver cirkuspladsen utålmodig. Sukkeret fra de tomme slush ice-kopper har fået tag i børnene, der løber rundt på pladsen til Ramasjang-musik fra store højttalere på cirkusteltet.
»Nu skal jeg fortælle jer, hvad Onkel Reje han godt kan lide / Jeg kan lide piger, der ude på ballade«, synger Onkel Reje med sin dybe, grødede stemme.
For mange af børnene har der aldrig været en verden uden Onkel Reje, der for første gang tonede frem på skærmen i DR’s børneunivers Ramasjang for over ti år siden.
Jeg kan huske, at jeg så det og tænkte: Er det her for børn?
Mia Dong, mor til to piger
Næsten lige siden har ophavsmanden Mads Geertsen delt vandene med Onkel Reje.
Mens fans på den ene side har hyldet ham som et mønstereksempel på den danske børneunderholdningsgenre, har modstandere kritiseret ham for at være et dårligt eksempel for børn.
Selv siger 53-årige Mads Geertsen, at det er hele pointen med projektet Onkel Reje.
»Jeg stiller mig solidarisk med de børn, der ikke kan opføre sig ordentligt, og det gør Onkel Reje også«, fortalte han magasinet Vores Børn i 2018.
Søstrene Lea og Isabelle kan godt lide Onkel Reje, fordi »han siger sjove ting«.
Søstrene Lea og Isabelle kan godt lide Onkel Reje, fordi »han siger sjove ting«. Foto: Christian Falck Wolff
Lige præcis den tilgang overraskede Mia Dong, der mødte Onkel Reje for første gang, da hendes døtre Lea og Isabella på nu fire og syv år var små. De har fået matchende læderjakker til cirkusforestillingen i dag.
Mens døtrene altid har kunnet lide Onkel Reje, kom pruttehumoren og de satanistiske referencer lidt mere bag på Mia Dong.
»Jeg er ikke fra Danmark, så jeg syntes, at det var ret sjovt med Onkel Reje. Jeg kan huske, at jeg så det og tænkte: ’Er det her for børn?’«, siger hun.
En stemme fra højttalerne har allerede et par gange bedt publikum om at finde mod det enorme, røde cirkustelt. Med kun ti minutter tilbage sender højttaleren en sidste advarsel over pladsen.
»Kom ind og slå røven i sædet«, lyder det insisterende.
Onkel Rejes stemme er dyb og syngende, som en jysk pirat. Og for næsten alle på pladsen er den en helt almindelig del af hverdagen.
Onkel Reje-karakteren har været en fast del af Ramasjang-kanalen i over 10 år med programmer som ’Onkel Rejes fede sommerferie’, ’Onkel Rejes Heavyband’ og ’Onkel Rejes sørøvershow’.
Det er den 53-årige aarhusianske skuespiller Mads Geertsen, der står bag karakteren.
Han har gennem tiden modtaget klager for sin provokerende og til tider politisk ukorrekte tilgang til børne-underholdning. Men er også blevet hyldet internationalt for sine programmer.
Derfor har det også været mærkeligt for Cecilie og Lars Nohr at være vidne til den storm, der ramte ham sidste måned. For deres femårige søn Ellis, som gemmer sig lidt bag forældrene, har han altid eksisteret.
»Og han kommer fortsat til at eksistere«, siger Lars Nohr.
Tilbage i merchandiseteltet forsøger de sidste forældre at få gjort miniversioner af karakterer som Motor Mille og Hr. Skæg til almindelige børn igen, da kusinerne Viola og Ella på seks år for første gang opdager kostumerne.
Som en Pippi Langstrømpe med en ekstra vom, her kommer Onkeeeel Reje
Silja, cirkusdirektør i Cirkus Summarum
»Ej, du kan være Onkel Reje!«, siger Viola med et stort brunt skæg og et sæt 1970’er-briller i hænderne.
Til sommerens Cirkus Summarum vender DR Ramasjang-karakteren Onkel Reje tilbage til fans som Ella og Viola.
Til sommerens Cirkus Summarum vender DR Ramasjang-karakteren Onkel Reje tilbage til fans som Ella og Viola. Foto: Christian Falck Wolff
I bilen på vejen forsøgte hun at forklare sin kusine, at Onkel Reje har haft det dårligt, fortæller hendes mor, Jannie Lefevre.
»Vi har talt om derhjemme, at voksne også kan blive mobbet«, siger hun, inden de skynder sig ind på deres pladser.
Lidt efter lidt forvandler de tomme blå sæder sig til et hav af forældre og børn, der lyser tilskuerrækkerne op med lysende legetøj, mens de venter på, at festen skal begynde.
Begejstrede børnehænder klapper, mens Hr. Skæg og derefter Motor Mille løber ind i manegen. Nu mangler der kun én.
»Som en Pippi Langstrømpe med en ekstra vom, her kommer Onkeeel Reje«, lyder det fra cirkusdirektøren Silja.
I en lilla satinskjorte med flæser, pink bukser og en glitrende, guldfrakke ankommer Onkel Reje fra udkanten af teltet.
Applausen var allerede høj, men nu bliver den vildere. Måske fordi de voksne i teltet hjælper lidt mere til denne gang. Da roen har lagt sig under teltdugen, ser Onkel Reje med en pludselig alvorlig mine ud over publikum:
»Inden vi går i gang, vil jeg gerne lige sige noget. Der er jo sket noget for mig de seneste måneder«.
En indforstået stilhed spreder sig i teltet, inden han tager det sidste ord i den sag, der begyndte for over en måned siden.
»Jeg skal giftes!«, siger Onkel Reje så og får hele teltet til at bryde ud i latter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
