Title: Der_er_udsolgt_til_alle_17_Oasis-koncerter_i_2025
Date: 2024-08-31
Article Type: Kultur
Author: Der har været tekniske problemer og lange køer for Oasis-fans, der ville have fat i koncertbilletter lørdag.

Artiklen er opdateret kl. 22.08.
Billetter til Oasis’ koncerter i Storbritannien og Irland næste år er udsolgt, skriver det gendannede britiske band på den sociale platform X.
Bandet spiller 17 koncerter på tværs af London, Cardiff, Manchester, Edinburgh og Dublin. Gennem dagen har hundredtusindvis af fans siddet i kø online i håbet om at få fingre i billetter til koncerterne, som er Oasis’ første i 15 år. Der var ikke gået mere end et par minutter, fra billetsalget åbnede lørdag morgen, til over en million fans, der ville have billetter til London-koncerter i juli og august næste år, sad virtuelt i kø. Andre blev anbragt i en online ’kø til køen’, skriver BBC.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters fik fans fejlmeldinger på alle tre hjemmesider, der solgte billetterne: Ticketmaster, See Tickets og Gigsandtours. Mange oplevede også at blive smidt af hjemmesiderne, inden de nåede at købe billetterne.
Det var ellers forventningen, at koncerterne ville blive udsolgt på få minutter lørdag morgen. Men der gik altså mere end 10 timer, efter at fans havde brugt det meste af dagen på at vente i kø.
Oasis-tilhængere har også været vrede over priserne på billetterne, skriver BBC. Billetsalget åbnede lørdag morgen med en pris på 135 pund plus gebyrer for en billet. Det svarer til omkring 1.200 danske kroner. Men på grund af dynamisk prissætning, hvor priserne reguleres efter efterspørgsel, stod billetterne til sidst til omkring 355 pund plus gebyrer, skriver BBC. Det svarer til omkring 3.150 danske kroner.
Ifølge Reuters er der allerede sat billetter til videresalg på eksempelvis hjemmesiden Viagogo. Her koster nogle billetter helt op mod 8.000 pund, hvilket er omkring 67.000 kroner. Men forsøger man at få fat på en billet, kan det kun ske gennem videresalg via hjemmesiderne Twickets eller Ticketmaster og til den oprindelige pris, skriver bandet selv på X. De advarer mod ugyldige billetter og opfordrer til at være opmærksom på svindel.
Oasis gik i opløsning i 2009. Det skete, da gruppens sangskriver og guitarist, Noel Gallagher, erklærede, at han ikke længere kunne arbejde sammen med sin lillebror, sanger Liam Gallagher. Brødrenes forhold er både berømt og berygtet for at være præget af stridigheder. Men tidligere på ugen blev det altså meddelt, at bandet genopstår og vil give koncerter næste år. Og de er altså nu udsolgt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ikonisk britisk rockband genopstår efter 15 år
