Title: Der_er_minimum_to_ting,_man_aldrig_ma_bede_sin_kær
Date: 2023-07-18
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge handler det om flirteri.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Den anden dag var jeg til fest med min søde kæreste. Han flirtede, men ikke med mig. Altså ikke i overdreven grad, og flirteriet er ikke problemet. Men det fik mig til at tænke på, at han ikke flirter særlig meget med mig. Jeg blev egentlig overrasket over min reaktion, for jeg blev ret sur.
Jeg vil da også flirtes med. Men kan jeg kræve, at min kæreste, når vi endelig er ude med andre mennesker, stadig skal vende sin opmærksomhed mod mig? Eller skal jeg bare også flirte med fremmede?
Med venlig hilsen
Flirtløs
Kære Flirtløs
Dejligt at høre, du gerne vil flirte med din kæreste. I er et bedre sted end de fleste par, jeg omgiver mig med. Så tillykke med det. Når det er sagt, så tror jeg, dit problem ligger et helt andet sted, og at løsningen er opgøret med en udbredt løgn, vi alle disponeres for: Nemlig ideen om, at et sundt forhold er et, hvor man nyforelsker sig igen og igen.
For er det ikke det, du stræber efter at genopleve? Suset i maven, når hans hånd strejfer din ryg. Øjenkontakten over bordet. Eksplosionen i kroppen, når du får en sms med ham som afsender. Vidunderligt.
Ugens gæsteredaktør
Renna Rose Agger
Født 1990. Redaktør på TV 2 Echo, tidligere journalist på Politiken, Vice og Føljeton.
Har en hotdog tatoveret bag øret og deler barn og gæld med sin kæreste gennem 12 år.
Foto: Marie Hald
Den dårlige nyhed er: Det kommer aldrig igen. Den gode er: Det er sundt.
Jeg ved godt, at du støder på den modsatte fortælling ofte. Folk i faste forhold går nemlig hele tiden og påstår, at de er nyforelskede.
I bedste fald skyldes det, at deres hukommelse om den første tid er dårligere end din. Men oftest forveksler de usikkerhed med forelskelse. Det er klassisk, og de slår op. Vent og se.
Faktisk skal du være glad for, at den forelskelse stopper. Det betyder jo ikke, at kærligheden gør det samme. Den er bare noget andet og mere trygt. Og ærligt, jeg kan ikke komme i tanke om noget mere tåkrummende end at skulle genopleve min og min kærestes første tid sammen: Lange samtaler om Bob Dylan, øjenkontakt HELE TIDEN og en jargon, der engang fik min veninde til at udbryde: »Forelskede mennesker er så fucking kedelige«, inden hun skred.
Lav samme tankeeksperiment med dig selv og din kæreste, næste gang du drømmer om mere flirt. Det er der sgu ingen, der gider i længden.
Kære Flirtløs
Jeg tænker også nogle gange, at jeg gerne vil være alle dem, min kæreste er sød mod. Hvis de kan give drikkepenge til en tjener med glimt i øjet, hvorfor kan de så ikke give os en præmie for at have taget opvasken to gange på en uge?
Der er (minimum) to ting, man ikke kan bede sin kæreste om: flere blomster og mere flirt. Lige de to har deres egen ødelæggelse i sig, de visner, hvis man bestiller dem. Så hvis du gerne vil komme hjem til en stor buket langstilkede roser, så er det bedst, hvis du bare selv går ud og køber dem. Så kan den afledte effekt være, at din kæreste også bliver glad for dem og køber nye.
Hvis du vil flirtes med af din kæreste, så skal du flirte med ham, og så kan det være, han flirter tilbage. Men du skal huske, at flirt med en partner er noget andet end flirt med en fræk fremmed til en fredagsbar et sted med udeservering.
»Vi kunne jo stikke af fra det hele og flytte til Paris«, lyder ikke så frækt, når man ved, den anden har flyskræk, et barn, der skal køres i vuggestue om 7 timer, og i øvrigt skylder 23.560 kroner i restskat.
Hvis du leder efter den der brusende fornemmelse af at blive set af et nyt menneske, så synes jeg ikke, det er din kæreste, du skal gå hen til ved festen. Og så gider jeg ikke modtage e-mails fra folk, der »er nyforelskede« på 27. år. Hvis man har brug for at blære sig med det, skal det holdes på egen Facebook-væg.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
»Der er ikke meget at komme efter i min omgangskreds, hvor de fleste sidder derhjemme med børn og parforhold«
Hvordan får jeg min kæreste til at være den, der bringer emnet på bordet?
Jeg er blevet vild med en russisk fyr. Tre store spørgsmål rejser sig
