Title: Der_er_bred_modstand_mod_afskaffelsen_af_store_bededag._Men_et_af_regeringspartiernes_vælgere_bakker_op
Date: 2023-01-24
Article Type: Danmark
Author: En ny Megafon-måling viser, at der er et massivt flertal, som er imod afskaffelsen af store bededag.

Line Foldager Villemann
Journalist
Der er ikke meget opbakning til en helligdag mindre i kalenderen.
Det viser en måling, som Megafon har foretaget for TV 2 og Politiken. Hele 62 procent af de adspurgte mener, at det er en dårlig idé at afskaffe en helligdag for at øge arbejdsudbuddet og øge indtægterne til statskassen. 27 procent af de adspurgte synes, at det er en god idé, mens 10 procent har svaret ’hverken/eller’ og 1 procent ’ved ikke’.
Modstanden mod afskaffelsen af helligdagen findes på tværs af alle grupper i samfundet, det være sig køn, alder, geografi og politisk tilhørsforhold.
Der er dog en enkelt undtagelse. Blandt Moderaternes vælgere bakker et flertal op om afskaffelsen af en helligdag – 51 procent bakker op om forslaget mens 37 procent er imod. De to andre regeringspartiers vælgere er klart imod.
Allerede da regeringen blev dannet, blev forslaget om at afskaffe en helligdag for at finansiere de øgede forsvarsudgifter præsenteret. Det er siden blevet mødt af heftig kritik, ikke blot fra de ni øvrige partier, men også fra fagbevægelsen og diverse økonomer.
På trods af kritikken fremsætter regeringen med Socialdemokratiet i spidsen tirsdag et lovforslag om at afskaffe store bededag.
I Megafon-målingen er 57 procent af dem, der stemmer på Socialdemokratiet ’overvejende uenige’ eller ’helt uenige’ i afskaffelsen af store bededag.
Utilfredsheden breder sig også i partiets eget bagland. I
en rundspørge, som Politiken har lavet blandt partiets byrådsmedlemmer, har 305 svaret.
Heraf svarer 44 procent ’nej’ til, at det er en god idé at afskaffe store bededag, som regeringen har planer om. 43 procent svarer ’ja’. De resterende 13 procent har svaret ’ved ikke’ eller ønsker ikke at svare. Rundspørgen er sendt til 742 byrødder i alt, hvilket giver en svarprocent på 40.
Politiken har talt med flere byrådsmedlemmer som mener, at regeringens planer er et angreb på den danske model. En af dem er June Menne, som er byrådsmedlem i Frederikshavn. Hun har været engageret i Dansk Metal og 3F og er »virkelig overrumplet over, at regeringen slet ikke tænker på at indkalde arbejdsmarkedets parter«.
Fagbevægelsen har været meget kritiske over for regeringens planer og har varslet demonstration foran Christiansborg og krævet spørgsmålet om store bededag til folkeafstemning.
Den 17. januar lancerede Fagbevægelsen en underskriftsindsamling for at bevare helligdagen. Antallet af underskrivere har nu rundet 405.555. Det er markant flere end nogen anden underskriftindsamling i Danmark.
I Politikens rundspørge har 298 byrådsmedlemmer også svaret på, om en afskaffelse bør afgøres ved en folkeafstemning. 17 procent svarer ’ja’, mens 75 procent svarer ’nej’.
Line Foldager Villemann
fortsæt med at læse
Økonomiprofessor:
Oppositionens forslag adskiller sig fra regeringens på et helt afgørende punkt
SVM-regeringen begynder groft sagt at ligne den dårligste idé siden lanceringen af drikkeproduktet Cowey
Mens politikerne snakker: Direktør giver fremover alle ansatte fri på store bededag
