Title: Der_mangler_millioner_Bibliotekerne_skal_igen_bet
Date: 2024-03-01
Article Type: Kultur
Author: Københavns Kommunes kultur- og fritidsforvaltning mangler 18,9 millioner kroner på budgettet. Nu er politikerne enedes om, hvor der skal spares.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Færre digitale udlån. Færre til at hjælpe brugerne på bibliotekerne. Dyrere svømmehalsbilletter. Færre kulturarrangementer.
Det er en runde med mærkbare omkostninger for både kulturbrugere og kulturliv, som Københavns Kommune nu skal igennem. Det fremgår af den model, som kommunens kultur- og fritidsudvalg
har forhandlet sig frem til
for at finde de næsten 20 millioner kroner, der mangler i kulturbudgettet.
Som
Politiken tidligere har beskrevet,
har kultur- og fritidsforvaltningen haft til opgave at gennemføre en spareplan. Det skyldes især, at inflationen har gjort det sværere at drive biblioteker, museer og svømmehaller, men også, at man har været nødt til at ansætte vagter. De skal modarbejde tendensen til, at hjemløse forsøger at overnatte indenfor i varmen på bibliotekerne.
Derudover har flere fritidssvømmere valgt at besøge svømmehallen via en idrætsforening i stedet for at betale for individuel adgang, som hallerne tjener mere på.
Nu står københavnerne derfor over for en række besparelser både i år og næste år, hvor kulturbudgettet igen vil halte. I forvejen har bibliotekarer og lånere klaget over dårligere bemanding på bibliotekerne, blandt andet på et offentligt debatmøde sidste år.
De kommende
nedskæringer
vil blandt andet betyde færre voksenarrangementer på bibliotekerne, skærpet adgang til digitalt udlån og stigende billetpriser i svømmehallerne. Udvalget har desuden valgt at spare 2 millioner kroner på bemandingen på bibliotekerne. Det vil ske ved naturlig afgang året ud.
Der var dog ikke enighed om, hvordan hullet i kassen skulle lukkes. På forhånd havde Konservatives udvalgsmedlem Karina Bergmann her i avisen afvist at skære ned på de tilbud, som københavnerne får. Nu står hun alligevel med bag spareinitiativet, og det ærgrer hende, siger hun. Hun har sluttet trop for ikke at ende med at »stå med et budget, der ikke var i balance«.
»Vi havde et flertal imod os. Sådan er politik«.
Kultur- og fritidsborgmester Mia Nyegaard (R) hæfter sig ved, at det er et enigt udvalg, der står bag modellen, da Konservative endte med at gå med. Hun mener ikke, at københavnerne vil mærke meget til besparelserne:
»Entreen i svømmehallen stiger lidt (fra 52 til 55 kr., red.), og man kan låne lidt færre e-bøger per måned«, siger Mia Nyegaard.
Vil man ikke kunne mærke, at der er færre til at hjælpe en?
»Det kommer an på, hvornår opsigelserne sker og i hvilke funktioner. Vi satser på, at det ikke går ud over åbningstiden, men der er selvfølgelig nogle, der kan komme til at løbe lidt hurtigere«, siger Mia Nyegaard.
Hvis ingen siger op, skal pengene spares på budgettet næste år.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Borgmester er tavs om årsagen:
Stort underskud truer med at lukke kulturhuse og kan føre til højere priser i svømmehaller i København
