Title: Deres_22_stemmer_repræsenterer_flere_flanker_i_deb
Date: 2023-11-07
Article Type: Debat
Author: Debatindlæggene er strømmet ind til Politiken, siden Hamas angreb Israel, og Israel angreb Gaza. Læser man dem, bliver man bedre klædt på til at forstå de mange slags smerte, vrede, medfølelse og refleksion, den nye bølge vold i Mellemøsten har sat igang - også herhjemme.

Lotte Folke Kaarsholm
Redaktionschef Opinion
»Jeg beder alle om hjælp«. Sådan
skrev den unge studerende Noa Bachmann Ajsen
om sin dybe sorg og bekymring for de bortførte gidsler, som hun havde været med til at hænge plakater op efter Hamas’ angreb d. 7. oktober.
Bachmann Ajsen er en af de hundredevis af mennesker, der har taget ordet i Politiken siden den dag for en måned siden, hvor et nyt, blodigt kapitel gik i gang i den lange, tragiske historie om Israel og Palæstina.
I denne artikel har vi samlet 22 af vores bedste debattekster fra den seneste måned. Hvis man er interesseret i at forstå konfliktens dybde og dens mange ansigter, giver de her vidnesbyrd, opråb og refleksioner tilsammen en guide.
Yonatan Goldshtein ved, hvor lang tid det tager, fra en raket forlader Gazastriben, til den rammer kibbutzen. Men
israelere er nødt til at være mere end en ansigtsløs fjende
, skriver han.
Nidal Abu Arif har familie inde i Gazastriben. Her er
hans bøn om respekt for hans skrøbelige situation
.
S-politikeren Frederik Vad har talt med danske jøder, der ikke selv tør tage ordet.
Her er noget af det, han
tog med sig fra samtalerne.
Sociolog Jonatan Mizrahi-Werner
fortæller om at leve med frygten for sin famili
e, samtidig med vreden over at se sin sorg brugt som pokémon-kort i den danske debat.
Traumer lever gennem generationer, og to børnebørn har skrevet i Politiken om at vokse op med elskede og traumatiserede bedsteforældre. Forfatteren
Betty Frank Simonsen om sin jødiske farmor Lily
.
Og
redaktøren Omar Alkhatib om sine bedsteforældres fordrivelse
fra landsbyen Lubya.
115
danske jurister gennemgik krigens love i et opråb
til den danske regering om at minde Israel om folkeretten.
En lang række
kulturpersonligheder beskrev deres afmagt
ved synet af den eskalerende vold.
140 danske læger
skrev i solidaritet med deres kolleger
i Gaza, der kæmper en desperat kamp for at gøre deres arbejde under Israels angreb.
1.025 danske palæstinensere
skrev et opråb om at opleve, at de demokratiske normer
, de er opdraget i i Danmark, ikke efterfølges, når det handler om Israels angreb på Gaza.
En gruppe unge danske jøder skrev om at
sørge over Hamas’ angreb, og samtidig være forfærdet over Israels angreb
.
Rabbineren svarede på de unge jøders opråb med et indlæg om, at er man oprigtigt bekymret for Gazas befolkning,
må man støtte Israels kamp mod Hamas
.
Også
historiker Christian Egander Skov ser Israels invasion af Gaza
som en uundgåelig tragedie.
Historiker
Thomas Bindesbøll Larsen advarede mod at gradbøje
Hamas’ terror.
Mens
filminstruktør Omar Shargawi væmmedes over vestligt hykleri
.
»Ingen ved sine fulde fem går ind for Hamas’ drab på civile«
, skrev dansk-palæstinensiske Fathi El-Abed.
»Lyt til de besindige stemmer i Israel«
skrev tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft i en kronik.
Også journalist og forfatter Samuel Rachlin
skelner skarpt mellem Netanyahus regering og Israels befolkning
.
Historielærer
Sabina Yousuf opfordrede til at tænke over læren fra Ukraine
, når man ser på palæstinenserne.
Enhedsliste-politiker
Leila Stockmarr skrev om, at verden længe har ignoreret
palæstinensisk lidelse.
Forfatter
Malte Tellerup brugte en lignelse om to fårehyrder
til at udlægge konflikten.
Og
arkitekt og leder af Forensic Architecture Eyal Weizman skrev en kronik om
, hvad de israelske og palæstinensiske tragedier lærer os om prisen på et menneskeliv.
Samtalen fortsætter.
Forslag til debatindlæg kan
afleveres i Politikens afleveringsportal lige her
.
Lotte Folke Kaarsholm
fortsæt med at læse
