Title: Deres_forskning_bruges_i_led-skærme_og_solcellepan
Date: 2023-10-04
Article Type: Viden
Author: De har forsket i kvanteprikker, som blandt andet anvendes i moderne led-tv-skærme og i solcellepaneler.

Artiklen er opdateret kl. 13.17.
Nobelprisen i kemi 2023 går til Moungi Bawendi, Louis Brus og Alexei Ekimov, som alle forsker i USA, oplyser det svenske videnskabsakademi. De har forsket i kvanteprikker, som blandt andet anvendes i moderne led-tv-skærme, i solcellepaneler og i medicin, hvor kirurger anvender dem ved fjernelse af svulster. Bawendi forsker ved Massachusetts Institute of Technology (MIT), Brus ved Columbia University og Ekimov ved Nanocrystals Technology.
Vinderne blev ved et tilsyneladende uheld afsløret i en pressemeddelelse til svenske medier fire timer før den officielle pressekonference.
De tre prismodtagere har hver for sig gennem forskellige eksperimenter banet vej for, at nanoteknikkens mindste komponenter – kvanteprikkerne – kan anvendes praktisk.
»Årets pris i kemi handler om en grundlæggende opdagelse inden for nanoteknologien«, siger videnskabsakademiets faste sekretær, Hans Ellegren.
Alexei Ekimov startede det hele i begyndelsen af 1980’erne. Det lykkedes ham at skabe størrelsesafhængige kvanteeffekter i farvet glas, hvorved han kunne vise, at partiklernes størrelse påvirkede glassets farve via såkaldt kvanteeffekter.
Kort derefter kunne den anden prismodtager, Louis Brus, for første gang påvise størrelsesafhængige kvanteeffekter hos partikler, som svævede frit i vand. Derefter tog Moungi Bawendi et nødvendigt skridt frem for at gøre kvanteprikkerne mere praktisk anvendelige, da han i 1993 ’revolutionerede’ den kemiske fremstilling og fik kvanteprikker frem af næsten perfekt kvalitet ifølge det svenske videnskabsakademi.
Erik Johansson, professor ved Kemisk Institut ved Uppsala Universitet, som selv forsker i kvanteprikker, siger, at de tre modtagere af hædersprisen har skabt et stort nyt stort felt for hele forskningen på området, hvilket har betydet, at forskellige typer af kvanteprikker udvikles til mange forskellige anvendelsesområder.
Bawendi forskede i en periode under Brus, men han blev senere knyttet til MIT. Brus blev født i USA.
Ekimov blev født i Sovjetunionen. I USA blev han udnævnt til leder af forskerne Nanocrystals Technology Inc. tilbage i 1999.
De tre forskere deler prisen på 11 millioner svenske kroner (omkring syv millioner danske kroner). De vil blive tildelt prisen ved en ceremoni i Stockholm 10. december.
Fakta
Nobelprisen i kemi
Nobelprisen i kemi
er delt ud siden 1901.
To danskere
har fået hæderen:
Priserne uddeles
i Sverige af Det Kongelige Svenske Videnskabsakademi, bortset fra Fredsprisen, som efter hans ønske skal uddeles af en komité, der er valgt af det norske Storting.
Den mest berømte modtager
af kemiprisen er Marie Curie i 1911 for hendes opdagelse af grundstofferne radium og polonium. Hun havde tidligere fået nobelprisen i fysik i 1903 for sin opdagelse af radioaktiv stråling.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han faldt over løsningen:
En mystisk tilfældighed for 20 år siden førte til den første danske Nobelpris i et kvart århundrede
Dansker deler Nobelpris i kemi med to amerikanere
Nobelpristagere er verdensmestre i at lave højre- eller venstrehåndede molekyler
