Title: Derfor_fyrer_Disney_7.000_medarbejdere_Vi_skal_være_bedre_rustet_i_fremtiden
Date: 2023-02-09
Article Type: Kultur
Author: Efter bare 24 timer tilbage i stillingen som øverste leder meddelte Bob Iger, at han ville fyre 7.000 medarbejdere i Disney. Det er et led i en større plan, der skal sikre virksomheden mod globale og økonomiske udfordringer i fremtiden, siger han.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Disney fyrer 7.000 medarbejdere, og nu forklarer chefen bag det hele hvorfor.
I et interview med BBC siger administrerende direktør Bob Iger, at Disney vil gennemføre en større omstrukturering for at positionere sig bedre i fremtiden mod globale og økonomiske kriser. De vil spare 5,5 milliarder dollars, og det kræver altså et farvel til 7.000 medarbejdere.
Det sker, fordi Disney har oplevet et fald i abonnenter til streamingtjenesten Disney+ for første gang, siden den blev lanceret i 2019.
I sidste kvartal af 2022 har streamingtjenesten således mistet 2,4 millioner abonnenter og 1,5 milliarder dollars i omsætning, hvilket svarer til næsten 10,5 milliarder kroner.
Derfor ryster Disney nu posen.
Det er med stort vemod, at Disney afskediger en stor andel af deres medarbejdere, siger Bob Iger til BBC.
»Jeg har enorm respekt for vores medarbejderes talent og dedikation over hele verden, og jeg er opmærksom på den personlige konsekvens, den her beslutning får for mange«, siger Bob Iger, der vendte tilbage som øverste direktør i Disney i november. Han har tidligere ledet Disney i 15 år fra 2005 til 2020.
Da Bob Iger fratrådte sin stilling som firmaets øverste øverste chef i vinteren 2020, blev Bob Chapek administrerende direktør, men blev afsat, da det stod klart i regnskaberne, at Disneys streamingforretning Disney+ havde mistet omsætning.
Omstruktureringen af Disney betyder blandt andet, at forretningen opdeles i tre dele: en for underholdning, herunder film og tv, en for streaming af sportsstationen ESPN og en for oplevelser og forlystelser.
»Denne omorganisering vil resultere i en mere effektiv og koordineret tilgang til vores operationer«, udtaler Iger til BBC og understreger, at streamingtjenestens indtjening vil have topprioritet.
Tabet af de 7.000 medarbejdere svarer til 3,5 procent af Disneys samlede arbejdsstyrke verden over.
Selv om streamingtjenesten Disney+ har oplevet et tab i både profit og abonnenter, har Disney samlet haft en omsætning på 23,5 milliarder dollars i sidste kvartal af 2022, hvilket er en stigning på 8 procent for perioden.
Efter Bob Igers udmelding om Disneys omstrukturering og fyringsrunde steg Disney-aktien med mere end 5 procent.
I alt har Disney over 200.000 medarbejdere verden over.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Det er gået ned ad bakke for Netflix siden Frank Underwood
