Title: Derfor_holder_Mette_Frederiksen_ikke_selv_undskyldningstale
Date: 2023-03-07
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren har før givet officiel undskyldning. I sag om tidligere anbragte bliver det socialministeren.

Da drengene fra børnehjemmet Godhavn, der var blevet udsat for overgreb, fik en officiel undskyldning, var det statsminister Mette Frederiksen (S), der gav undskyldningen.
Det samme var tilfældet, da grønlandske børn, der blev sendt til Danmark i 1951 som led i et eksperiment, fik en officiel undskyldning.
Men når tidligere anbragte i særforsorgen, der er blevet udsat for overgreb og mangelfuld omsorg, også får officiel undskyldning fra Danmark, bliver den givet af social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S).
Det skal man dog »slet ikke lægge noget i«. Sådan lyder det fra statsministeren under et besøg i Kroatien.
»Det er jo en regeringsbeslutning, at vi ønsker, undskyldningen skal falde«, siger Mette Frederiksen.
Samme toner lyder fra Pernille Rosenkrantz-Theil. Hun siger til TV 2, at det også er på vegne af statsministeren, når man fra regeringens side giver en undskyldning.
Den seneste officielle undskyldning kommer på baggrund af en historisk udredning fra april 2022. Den viste, at der var begået en lang række overgreb på anbragte borgere i særforsorgen mellem 1933 og 1980.
Særforsorgen havde ansvar for borgere, som blev betegnet som åndssvage. I perioden fra 1933 til 1980 var omkring 27.500 personer anbragt.
Det kunne være personer med en intelligenskvotient under 75, døve, blinde, fysisk handicappede, talehæmmede eller epileptikere.
En del af de anbragte har været udsat for vold, overgreb og unødig brug af magt, men det eksakte tal kendes ikke.
Med undskyldningen følger ikke en økonomisk erstatning. Statsministeren siger dog, at man ikke må ’undervurdere, hvad en undskyldning betyder’.
»Ofte, når det har været børn, der har været børn involveret, har de fået at vide, at det var deres egen skyld, at de fik bank, blev anbragt og ikke fik ordentlige levevilkår«.
»Det at vi som fællesskab og stat giver en undskyldning, gør, at vi løfter ansvaret fra de pågældendes skuldre og påtager os det ansvar«, siger Mette Frederiksen.
De personer, der nu får en undskyldning, kan stadig vælge at søge om kompensation.
ritzau
