Title: Derfor_dropper_anklagemyndigheden_sagerne_i_spions
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Efter Højesteret delvist åbnede dørene i sagerne mod Lars Findsen og Claus Hjort Frederiksen, så anklagemyndigheden ingen anden udvej end at droppe sagerne af frygt for statens sikkerhed og ukontrolleret spredning af klassificerede oplysninger.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Rune Gierl
Journalist
Omdrejningspunktet for sagerne mod den hjemsendte spionchef Lars Findsen og tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) har været videregivelse af statshemmeligheder. Derfor er det også ud fra ønsket om at holde statshemmeligheder hemmelige, at anklagemyndigheden onsdag valgte at opgive at gennemføre sagerne.
Sagerne om videregivelse af fortrolige oplysninger mod Claus Hjort Frederiksen og Lars Findsen kan ikke gennemføres på grund af hensynet til statens sikkerhed.
Det er med det argument, at anklagemyndigheden onsdag droppede at føre retssagerne mod de to hovedpersoner i den yderst omtalte FE-sag.
»Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at det af hensyn til statens sikkerhed ikke længere er betryggende at stille højt klassificerede oplysninger til rådighed for straffesagerne mod Lars Findsen og Claus Hjort Frederiksen. Dermed kan sagerne om videregivelse af fortrolige oplysninger ikke gennemføres«, skriver anklagemyndigheden i en
pressemeddelelse
onsdag.
Det er med samme begrundelse, at justitsminister Peter Hummelgaard (S) forklarer, hvorfor sagerne alligevel ikke skal føres. Det er ifølge ham ikke længere »sikkerhedsmæssigt forsvarligt«.
»Beskyttelsen af oplysningerne og hensynet til Danmarks sikkerhed vejer simpelthen tungere«, skriver han i en
pressemeddelelse
fra Justitsministeriet onsdag eftermiddag.
Sagen kort
FE-sagen
Anklagemyndigheden
har tiltalt tidligere FE-chef Lars Findsen og tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) for at røbe statshemmeligheder om et dansk-amerikansk kabelsamarbejde til medierne. De nægter sig skyldige og risikerer fængsel.
Sagen begyndte
i 2020, da S-regeringen hjemsendte FE-ledelsen efter en kritisk tilsynsrapport. Siden blev ledelsen renset, men samtidig havde PET indledt en totalovervågning af Lars Findsen på mistanke om læk.
Efter anholdelsen
i 2021 af Findsen og andre efterretningsfolk valgte Hjort at omtale kabelsamarbejdet offentligt. Højesteret har nu afsagt en principiel kendelse om dørlukning, der kan afgøre sagerne.
Efter den delvise døråbning har Forsvarets Efterretningstjeneste meddelt anklagemyndigheden, at tjenesten ikke længere anser det for betryggende at stille de højt klassificerede oplysninger, som sagerne handler om, til rådighed for straffesagerne.
»For efterretningstjenesterne er det afgørende, at fortroligheden om deres oplysninger er intakt, og at de bliver håndteret med størst mulige sikkerhed. Det er en forudsætning for, at de kan udføre deres arbejde med at beskytte Danmark og danske interesser«, siger statsadvokat Jakob Berger Nielsen.
I en tidligere kendelse havde Højesteret afgjort, at de tiltalte havde ret til at få udleveret retsbøger og anklageskriftet. Inden da havde Lars Findsen, Claus Hjort Frederiksen og PET-medarbejderen kun haft adgang til anklageskriftet, retsbøgerne og alle sagens dokumenter hos deres forsvarere under særligt sikre forhold.
»Højesteret har afgjort, at Lars Findsen vil kunne tage klassificerede oplysninger med hjem. Uden krav til, hvordan de skal opbevares, eller hvem der har adgang til dem. Det vil selvsagt øge risikoen væsentligt for, at oplysningerne bliver spredt ukontrollabelt«, siger Jakob Berger Nielsen og tilføjer:
»Derfor har Forsvarets Efterretningstjeneste meddelt anklagemyndigheden, at de klassificerede oplysninger ikke kan fremlægges som bevis i en straffesag. En delvis åben retssag trækker yderligere i den retning, og rammerne er dermed langt fra de sædvanlige krav til, hvordan man behandler klassificerede oplysninger«.
Rigsadvokat Jan Reckendorff ser et andet problem med Højesterets kendelser. For konsekvensen kan blive, at det de facto kan være straffrit at bryde sin tavshedspligt i lignende sager, der omfatter klassificerede oplysninger, vurderer han.
»Fra et retshåndhævelsessynspunkt er det et problem, at centrale beviser ikke kan lægges frem, men givet omstændighederne kan det ikke være anderledes. Hvis loven ikke kan håndhæves, betyder det i sidste ende, at vi i Danmark reelt kan stå uden et strafferetligt værn mod brud på tavshedspligten om landets mest fortrolige oplysninger. Hvis den retstilstand skal ændres, vil det kræve en lovændring, hvilket i givet fald er op til lovgiver at beslutte«, siger rigsadvokat Jan Reckendorff.
Rune Gierl
fortsæt med at læse
Alle sager i spionskandalen droppes
