Title: DERFOR_»Intet_barn_ønsker_at_blive_fjernet_fra_si
Date: 2023-07-06
Article Type: Den levende
Author: I ’Derfor’ taler vi med mennesker, der har taget ordet i avisen. I dette afsnit med Malia Osmark, der som 12-årig selv bad om at blive fjernet hjemmefra og nu kæmper for børns ret til at blive lyttet til.

Den levende
•
DERFOR: »Intet barn ønsker at blive fjernet fra sin mor. Når man endelig beder om det, så skal systemet lytte«
❌
Der opstod en fejl:
Længe blev Malia Osmark ikke hørt. Hun gik til kommunen og bad om at blive fjernet fra hjemmet, men kommunen lyttede ikke. Senere gik hun til kommunen med sin lillesøster og bad om, at lillesøsteren kunne blive fjernet, men igen lyttede kommunen ikke.
Men nu er hun begyndt at blive hørt. I debatredaktionens nye podcast ’Derfor’ fortæller hun Silja Thøgersen, hvorfor hun og hendes søster råbte op i et debatindlæg til Politiken og medvirkede i dokumentarfilmen ’De umyndige’ af Mette Korsgaard. Hun fortæller også om, hvordan det føles for første gang i sit liv for alvor at blive lyttet til.
’Derfor’ er en ny podcast fra Politikens debatredaktion, hvor vi taler med nogle af dem, der har taget ordet i avisen. ’Derfor’ har Silja Thøgersen som vært og udkommer i det feed, hvor du også finder podcasten ’Den levende’ med debatredaktør Lotte Folke.
Efter sommerferien kommer der flere afsnit af både ’Den levende’ og ’Derfor’.
Læs Malia Osmarks debatindlæg her:
Medvirkende i dokumentaren ’De umyndige’: Jeg ligger vågen om natten med ptsd. Og jeg var endda heldig - politiken.dk
'Den levende'
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
I ’Den levende’s feed udkommer også podcasten
’Derfor’
, hvor vært
Silja Thøgersen
taler med nogle af dem, der har taget ordet i avisen.
Producer: Jonas Schrøder-Andreasen
Redaktør: Nina Kragh
