Title: Derfor_samler_Politiken_ind_–_og_sadan_gør_vi_-_politiken.dk
Date: 2022-12-05
Article Type: Michael Jarlner
Author: Efter russiske ødelæggelser af el-, varme- og vandforsyningen er millioner af ukrainere truet på livet op til denne vinter. Derfor er Politiken gået sammen med foreningen Bevar Ukraine om en indsamling af penge til ovne, termoundertøj, soveposer, powerbanks og el-generatorer. Her svarer Politikens internationale kommentator Michael Jarlner på spørgsmål om indsamlingen.

Der er tre muligheder:
SMS:
Bidrag med 150 kroner ved at skrive Ukraine og send til nummer 1416.
Mobilepay:
Du kan selv vælge beløb ved at sende til nummer 245001,
eller ved at klikke her.
Bankoverførsel:
Du kan overføre til en konto i Nordjyske Bank med følgende oplysninger Reg.nr: 9033 Konto.nr: 1059440 Husk at skrive ’Ukraine’ i tekstfeltet.
»Denne vinter vil blive livstruende for millioner af mennesker i Ukraine«, fastslog lederen af FN’s verdenssundhedsorganisation WHO’s europæiske afdeling, Hans Kluge,
under et besøg
i den ukrainske hovedstad Kyiv 21. november. Det er egentlig svaret.
Naturligvis. I et forsøg på at nedbryde den ukrainske befolknings moral forsøger russisk militær med målrettede missil- og droneangreb at lamme strøm-, vand- og varmeforsyningen i Ukraine. Omkring halvdelen er nu enten ødelagt eller beskadiget. Og forude venter en vinter med temperaturer ned til minus 20 grader.
Det er meget skidt. Vi tillægger indimellem ukrainere og russere en næsten overmenneskelig evne til at klare kulde. Og det er naturligvis rigtigt, at de ofte er mere hårdføre end os, men altså... Som føromtalte Hans Kluge formulerede det: »Koldt vejr kan dræbe«. Og den kan i høj grad dræbe, når der oveni krig og bombardementer hverken er varme eller strøm, men derimod kulde, sne og regn.
Rusland har ført skyggekrig i det østlige Ukraine i syv år, mens resten af landet har været under angreb siden 24. februar i år. Økonomien er derfor allerede i ruiner. Sundhedssystemet er i ruiner. Mange tusinde er blevet dræbt, såret og/eller traumatiserede. Og det bliver kun værre med vinterens komme. Sneen er allerede faldet de første steder i Ukraine, også i hovedstaden Kyiv.
Vi samler ind til flere ting: Termoundertøj, varme soveposer, små ovne, powerbanks og tilskud til større strøm-generatorer. Man kan s
ende en sms med teksten Ukraine til nummer 1416 og bidrage med 150 kroner per gang. Eller donere et andet beløb efter eget valg via mobilepay på nummer 245001
Vi har rådført os med foreningen Bevar Ukraine, som er dem, vi samler ind til, og som har arbejdet med nødhjælp til Ukraine siden starten på den russiske skyggekrig og annekteringen af Krim i 2014.
Det kan man sige, men der er faktisk en sammenhæng i tingene. De små ovne kan erstatte ødelagte varmeanlæg, men kun til et vist punkt. Så mange pakker sig ind i termoundertøj og, om natten, også i soveposer.
Mange byer er ramt af såkaldte burn-outs, hvor der ikke er strøm i måske otte timer om dagen. Derfor fylder man sine reservestrømforsyning op i perioder med strøm, så man kan sikre sin mobiltelefon. Det er ofte fra den, man får varsler om bombeangreb, og andre livsvigtige informationer. Det er den, man bruger til at finde pårørende, måske børn der er fanget på vej hjem i en bombekælder.
Ja, og det er en meget vigtig ting. En elgenerator kan forsyne en eller flere husstande. Eller måske ligefrem dele af et hospital. Forleden viste et hold kirurger, hvordan de måtte operere et bombesåret barn i lyset fra lygter og mobiler, fordi strømmen gik. Dødbringende bombardementer, mangel på strøm osv. er en mildt sagt giftig cocktail.
Noget kan skaffes lokalt, noget i Polen og andet lokalt i Ukraine. På grund af inflation og råvaremangel kan priser og udbud svinge noget, men foreningen Bevar Ukraine har et stort netværk.
Vi har disse cirkapriser:
Termoundertøj:
240 kroner
Powerbanks:
230 kroner
Soveposer:
750 kroner
Ovne:
350 kroner
El-generator:
5.000 - 30.000 kroner
(fra husstand til f.eks. hospitalsbrug)
Folk og frivillige fra Bevar Ukraine kører varerne til fordelingscentre rundt om i Ukraine. Derfra fordeles hjælpen lokalt af folk, der kender folk og lokale behov.
Bevar Ukraine uddeler kun hjælp til civile, og det lægger Politiken stor vægt på. Dette er hjælp til civile.
Det er et netværk af primært herboende ukrainere i hele Danmark, herunder medstifteren Andrii Kuzmyn. Men der er også en dansk indsamlingschef, Ole Egeblad, der tidligere har arbejdet med bl.a. Danmarksindsamlingen.
Forskellige transportfirmaer, der bruger ukrainske chauffører til at hente varer op til Danmark, lader Bevar Ukraine bruge deres tomme lastbiler på vejen retur. Omkostningerne ved transport i.f.m. denne indsamling dækkes fra anden side, og langt det meste er frivillig arbejdskraft.
De samarbejder p.t. med bl.a. Veluxfonden om forsyninger med hospitalssenge og med Dansk Flygtningehjælp, der støtter foreningens arbejde. Dansk Industri har stillet lokaler til rådighed i København, mens PostNord sponserer et lager i Ringsted.
Der bliver lavet et særligt revideret regnskab, og Politiken vil løbende følge indsamlingen journalistisk.
Mest muligt. Vi ved, at vi beder om hjælp i en tid, hvor mange danskere mærker stigende priser og rent økonomisk må tænke sig mere om end tidligere. Men vi håber ... Der er virkelig et kæmpe behov. Så i stedet for at sætte et bestemt mål op, så forsøger vi det bedste, vi kan.
31. december 2022.
Politiken er ikke en indsamlingsorganisation, men hjælper i ekstraordinære situationer med det dobbelte formål at hjælpe konkret og at skærpe fokus på udvalgte begivenheder.
I år kan man trække donationer for op til17.200 kr. fra i skat. De nærmere regler fremgår af
Skats hjemmeside
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
