Title: Det_mest_værdifulde_maleri_fra_Børsen_er_i_al_hemm
Date: 2024-06-18
Article Type: Kultur
Author: Tirsdag morgen kom maleriet ’Fra Københavns Børs’ til Skagens Museum, hvor det kan ses i et år fra fredag.

P.S. Krøyer-maleriet ’Fra Københavns Børs’, som blev reddet ud fra branden i Børsen i april, er tirsdag morgen ankommet til Skagen.
I de tidlige morgentimer er maleriet blevet fragtet i et hemmeligt køretøj fra København til Skagens Museum, hvor det udstilles fra fredag og et år frem.
Det skriver TV2 Nord.
»Det er en meget stor glæde og ære, at vi kan få lov til at passe på dette monumentale P.S. Krøyer-maleri«, siger Lisette Vind Ebbesen, der er direktør for Skagens Kunstmuseer, til mediet.
Tirsdag formiddag skal konservatorer tilse maleriet. De skal sikre, at maleriet er i god nok stand til at kunne udstilles.
Da Børsen brød i brand 16. april, igangsatte ansatte, politifolk og forbipasserende en indsats for at redde værdifulde genstande fra bygningen.
Den resulterede i, at flere historiske malerier blev reddet. Heriblandt det kendte P.S. Krøyer.
Det er af kunstkyndige blevet vurderet til at have været det mest værdifulde maleri i Børsen.
Billedet måler to en halv meter på den ene led og fire meter på den anden led.
Da Børsen brød i brand, måtte der fem-seks personer til at bære det store billede væk.
Billedet er malet i 1895 og er et gruppeportræt af en lang række af børsfolk, som står i Børssalen.
Blandt dem finder man den store erhvervsmand C.F. Tietgen, der blandt andet var med til at stifte Privatbanken, Burmeister & Wain og De Danske Sukkerfabrikker.
Alle de portrætterede forretningsfolk betalte for at være med på billedet, der kostede knap 20.000 kroner i datidens mønt.
»Det er et værk, som indeholder en masse spændende fortællinger - både om et meget specifikt stykke dansk erhvervshistorie og om Krøyers evner til at mestre en kompleks komposition med mange portrætter«.
»Og så vidner maleriet om Dansk Erhvervs fine kunstsamling, der trækker tråde ud i hele Danmark, og som heldigvis blev reddet«, har Lisette Vind Ebbesen tidligere udtalt i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
50 kunstværker hårdt ramt: I Nationalmuseets topsikrede magasin blev skaderne gjort op
Hun skulle modernisere magtfuld kulturfond. Nu mister hun selv jobbet
