Title: Det_gar_den_forkerte_vej_for_republikaners_drøm_om
Date: 2023-10-18
Article Type: USA
Author: Heller ikke i andet forsøg lykkedes det republikaneren Jim Jordan at blive valgt som ny formand for Repræsentanternes Hus.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Modstanden mod republikaneren Jim Jordan som ny formand for Repræsentanternes Hus i USA er intakt. Faktisk viste den sig onsdag at være større end tirsdag. I anden afstemning var der nemlig kun 199 medlemmer af Repræsentanternes Hus, der stemte for Jordan, skriver The New York Times. Dermed opnåede han heller ikke flertal denne gang.
Ved tirsdagens afstemning stemte 200 af de 220 tilstedeværende republikanere på Jordan, mens 20 pegede på andre. Denne gang stemte alle 221 republikanere, men her vendte 22 af hans partifæller tomlen ned. Af de 20, der tirsdag stemte på en anden, var der 2, som Jordan lykkedes med at få omvendt, mens 4 gik fra at stemme på Jordan til at stemme på en anden.
»Men de stemte på mig tidligere, og jeg tror, de vil vende tilbage igen«, lød det fra Jim Jordan efter afstemningen ifølge The New York Times.
Posten som formand blev ledig, da en gruppe på otte republikanere 3. oktober væltede den daværende formand Kevin McCarthy i protest mod, at han havde indgået en aftale med demokraterne for at undgå en nedlukning af statsapparatet.
Repræsentanternes Hus har 435 medlemmer, men 2 sæder er ubesatte. Derfor skulle der 217 ja-stemmer til, at Jordan kunne erklæres ny formand. Flest stemmer fik demokraternes mindretalsleder, Hakeem Jeffries, der fik opbakning fra alle 212 demokratiske medlemmer af Repræsentanternes Hus. Det samme var tilfældet tirsdag.
Da afstemningsresultatet var blevet godkendt, erklærede den midlertidige formand, republikaneren Patrick McHenry fra talerstolen:
»Vi har ingen formand«.
Netop Patrick McHenry kan komme til at sidde længere i formandsstolen end planlagt. Allerede inden endnu et nederlag til Jim Jordan var en realitet, luftede flere muligheden for at introducere et forslag, der vil gøre McHenry til midlertidig formand frem til januar for at gøre Repræsentanternes Hus i stand til at genoptage arbejdet med blandt andet at få vedtaget statsbudgettet og stemme om fortsat økonomisk støtte til Ukraine. Et forslag, demokraterne indtil videre er åbne for.
Trods nederlaget har 59-årige Jim Jordan, der er en af ekspræsident Donald Trumps trofaste støtter, dog ikke tænkt sig at droppe forsøget på at indtage amerikansk politiks tredjemest magtfulde hverv.
»Vi bliver ved med at forsøge«, sagde Russell Dye, en talsmand fra Jim Jordans kontor, til The New York Times.
Allerede inden onsdagens afstemning havde Scott Perry fra Pennsylvania, som er formanden for det såkaldte Freedom Caucus, som Jim Jordan også er en del af, spået, at det ville blive op ad bakke for Jordan.
»Bare så der ikke er nogen overraskelser: Jordan vil sandsynligvis få FÆRRE stemmer i dag end i går – som jeg forventede«, skrev han på det sociale medie X.
Det står endnu ikke klart, hvornår den næste afstemning vil finde sted.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Republikanerne nominerer Trump-støtte til posten som ny formand for Repræsentanternes Hus
Toprepublikaner trækker sig fra formandsvalg og sender stikpille til partifæller
Repræsentanternes Hus er uden valgt formand på det værst tænkelige tidspunkt
