Title: Det_er_mest_kendt_for_sladder_og_har_aldrig_skabt_
Date: 2024-03-21
Article Type: Medier
Author: Trods store problemer med at skabe overskud var der gang i Reddit-aktien under børsdebut torsdag.

Aktier i det sociale medie Reddit er braget i vejret i løbet af selskabets børsdebut torsdag.
Aktien åbnede til en pris på 47 dollar et godt stykke over den pris, som den blev børsintroduceret med - nemlig 34 dollar.
I løbet af dagen har den været oppe på 57,80 dollar, og kort før klokken 21 dansk tid står den til omkring 50 dollar.
Onlineforummet blev startet i 2005.
Det udgøres af tusindvis af underfora - såkaldte subreddits - som handler om alt mellem himmel og jord og har været udsat for kritik blandt andet på grund af videregivelse af rygter og sladder.
Hjemmesiden har over 70 millioner daglige besøgende i gennemsnit og 267 millioner månedlige brugere.
Trods det store publikum var der usikkerhed i markedet i forbindelse med selskabets første dag.
Reddit omsatte sidste år for 804 millioner dollar, hvilket svarer til cirka 5,5 milliarder kroner.
Alligevel kom selskabet ud af finansåret med et tab på 90,8 millioner dollar, cirka 624 millioner kroner.
Og selskabet har notorisk haft problemer med at skabe overskud, hvilket dog ikke har været den eneste årsag til skepsis.
Således har der også været tvivl om, hvor store indtægter der kan skabes på et af de områder, som selskabet selv har beskrevet som lovende - nemlig reklameindtægter.
Et par timer før børsåbningen sagde topchef Steve Huffman til CNBC, at han ser ’stort momentum’ i reklamemarkedet.
»Det, der er særligt ved Reddit, er, at uanset hvad du kan lide, uanset hvad du går igennem, uanset om du er på vej på universitet, om du får dit første job, første forhold, eller om du har en eller anden lidelse, så er det på Reddit«, siger han og tilføjer:
»Der er ikke rigtig nogen grænser for, hvor stor reklameforretningen kan blive«.
Indtægterne fra børsnoteringen skal blandt andet gå til Reddits satsning inden for kunstig intelligens.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokat får flere henvendelser om anonym sladder
»Hvis folk på Reddit tror, at de er anonyme derinde, er det en forkert antagelse«
