Title: Det_ved_vi_om_skyderiet
Date: 2024-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Flere angrebsmænd tog ifølge russisk sikkerhedstjeneste del i skyderi mod koncertsal.

Artiklen er opdateret lørdag klokken 11.41
Der meldes om mange døde i skyderi fredag aften i Moskva, hvor en koncertsal står i flammer efter angreb mod civile.
Her er det, vi ved om skyderiet indtil videre.
Uidentificerede personer med skydevåben skød mod folk i koncertsalen Crocus City Hall i Krasnogorsk nær Moskva fredag aften til en koncert med rockbandet Picnic.
Det russiske nyhedsbureau Interfax rapporter om op til fem personer med pistoler, som er involveret i hændelsen. Et øjenvidne siger til Reuters-journalister uden for koncertstedet, at der blev brugt automatvåben.
Der var udsolgt i koncertsalen, som har 6200 pladser. Koncertsalen ligger nær komplekset Crocus City, hvor der blandt andet er indkøbscenter, hoteller og restauranter.
Mindst 93 mennesker meldes at være døde, og over 100 er blevet såret. Det melder den russiske sikkerhedstjeneste FSB klokken 20.15 dansk tid ifølge statslige russiske nyhedsbureauer. Der er tale om foreløbige tal. Nyhedsbureauet Tass har meldt om folk inde i bygningen, hvor der er omfattende brand. Andre skal være fanget på taget.
Ofrene er døde af skud og røgforgiftning som følge af den påsatte brand, meddeler den russiske efterforskningskomité ifølge Reuters.
Russiske anklagere kalder det en ’terrorhandling’ og har åbnet en straffesag. Moskvas borgmester har aflyst alle større offentlige begivenheder denne weekend.
Islamisk Stat (IS) hævder at stå bag et angrebet. Specifikt er der tale om gruppen IS-K, som er en underafdeling af IS.
Rusland har ikke umiddelbart kommenteret påstanden, men en amerikansk embedsmand har ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyst, at USA har efterretninger, der bekræfter, at gruppen hævder at stå bag.
Det er dog ikke blevet bekræftet, at de står bag angrebet. Ukraine var hurtigt ude og afvise, at de har noget med angrebet at gøre.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, bliver løbende holdt orienteret om hændelsen, men han har endnu ikke udtalt sig om aftenens hændelse, men via en minister ønsker han de overlevende god bedring.
Kilde: Reuters.
ritzau
