Title: Det_Hvide_Hus_om_nedskudte_objekter_Intet_tyder_pa_rumvæsener
Date: 2023-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden har sammensat et hold, der skal undersøge de objekter, som USA har observeret og skudt ned.

Der er ikke noget, der tyder på, at rumvæsener eller udenjordisk aktivitet er forbundet til de objekter, som USA har nedskudt de seneste dage.
Det siger Det Hvide Hus’ pressesekretær, Karine Jean-Pierre, mandag.
Udmeldingen kommer, efter at amerikanerne har observeret og nedskudt en række objekter på himlen. De er indtil videre ikke blevet identificeret.
»Jeg ved, at der har været spørgsmål og bekymringer om det her, men der er ikke nogen spor af rumvæsener eller udenjordisk aktivitet i forbindelse med de seneste nedskydninger«, siger Karine Jean-Pierre.
Hendes budskab bliver leveret med et smil på læben, og flere journalister i lokalet griner efterfølgende. I presselokalet bliver filmen ’E.T.’, der handler om et rumvæsen på Jorden, også nævnt kortvarigt af Karine Jean-Pierre.
»Jeg elsker filmen ’E.T.’, men mere er der ikke at sige om det«, lyder det.
John Kirby, der er talsmand for Det Hvide Hus’ nationale sikkerhedsråd, har mandag også talt ved pressemøde i Washington.
Han tilføjer, at præsident Joe Biden mandag har sammensat et hold bestående af folk fra flere forskellige agenturer. De skal sammen undersøge de objekter, der er blevet observeret i både amerikansk og canadisk luftrum.
Sagen om objekter i luftrummet begyndte, da USA’s forsvarsministerium 2. februar meddelte, at det monitorerede en formodet kinesisk luftballon.
Ballonen befandt sig i amerikansk luftrum og blev ifølge USA brugt til at spionere. Luftballonen blev skudt ned af amerikanerne 4. februar.
Siden da har USA skudt en række andre objekter ned fra luftrummet. De er dog ikke blevet identificeret. John Kirby oplyser mandag, at man fortsat ikke ved, hvor objekterne stammer fra, og hvad deres formål var.
Han siger desuden, at han ikke kan ’gå i for mange detaljer offentligt’.
Ifølge Kirby kan den amerikanske administration dog fastslå, at Kina har et særligt luftballon-program tilknyttet den kinesiske hær. Programmet har til formål at indsamle efterretninger, siger talsmanden.
Han bliver også spurgt ind til beskyldninger fra Kina om amerikanske luftballoner i kinesisk luftrum. Det skriver britiske BBC.
»Vi flyver ikke med overvågningsballoner over Kina. Og jeg er ikke bekendt med nogen andre luftfartøjer, som vi bruger i Kinas luftrum«, svarer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet: En række objekter er blevet skudt ned over Nordamerika
