Title: Det_værste_masseskyderi_i_Tjekkiets_historie_15_d
Date: 2023-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Det værste masseskyderi i Tjekkiets historie har ramt et universitet i Prag. Mindst 15 er blevet dræbt.

Opdateret 21.30:
Mindst 14 mennesker er blevet dræbt, og 25 er blevet såret ved et skyderi på et universitet i det centrale Prag. Ti af de sårede er alvorligt tilskadekomne.
Det oplyser tjekkisk politi torsdag aften ifølge nyhedsbureauet Reuters, der kalder torsdagens skyderi det værste masseskyderi i Tjekkiets historie.
Tidligere meldte politiet om 15 dræbte, heriblandt den formodede gerningsmand. Det står ikke klart, om den seneste udmelding inkluderer gerningsmanden.
Vedkommende var studerende på Karlsuniversitetet, hvor skyderiet fandt sted, melder politiet. Den mistænktes far blev fundet død tidligere torsdag, oplyses det.
»Vi havde altid troet, at den her slags ting ikke angik os«, siger Prags borgmester, Bohuslav Svoboda, ifølge Reuters:
»Nu viser det sig desværre, at vores verden forandrer sig, og at problemet med de enkelte angrebsmænd kommer frem også her«.
Det fakultet, hvor skyderiet fandt sted, ligger på Jan Palach-pladsen i Prags gamle bydel.
Det var kort efter klokken 15, at tjekkisk politi først meddelte, at det reagerede på et skyderi ved et universitet.
Ikke længe efter blev gerningsmanden meldt dræbt.
»Gerningsmanden er blevet elimineret«, skrev politiet på X ifølge AFP kort før klokken 16.
»Bygningen er aktuelt ved at blive evakueret, og der er adskillige døde og dusinvis af sårede mennesker på stedet«, stod der videre i opslaget på X.
Politiet har opfordret borgere til ikke at nærme sig området samt ikke at forlade deres hjem.
Ubekræftede videoer på sociale medier fra den tjekkiske hovedstad viser mennesker, der løber væk.
I en mail, som nyhedsbureauet Reuters er i besiddelse af, blev folk inde på universitetet bedt om at forblive, hvor de var.
»Bliv, hvor du er. Gå ikke nogen vegne. Hvis du er i kontorer, så lås dem, placér møbler foran døren, sluk lyset«, står der i en mail til ansatte på filosofifakultetet på Karlsuniversitetet.
Den tjekkiske indenrigsminister, Vit Rakusan, siger ifølge nyhedsbureauet AFP på tjekkisk tv, ’at der ikke er blevet bekræftet nogen anden gerningsperson’.
Han opfordrer offentligheden til at følge politiets anvisninger.
Prags borgmester, Bohuslav Svoboda, siger ifølge Sky News, at både filosofifakultetet på Karlsuniversitetet og Akademiet for Kunst, Arkitektur og Design - som ligger på samme plads - er blevet evakueret.
Udenrigsministeriets Borgerservice i Danmark skriver på det sociale medie X om episoden:
»Formodet gerningsmand uskadeliggjort ifølge politiet. Hold dig fra området. Bliv indendørs, hvis du er i området. Hold dig opdateret via medierne og myndighederne«.
Skolen ligger ifølge politiet på Jan Palach-pladsen i Prags gamle bydel. Et område er blevet afspærret.
Opdateres
ritzau
