Title: Det_ærgrer_Jon_Bryntesson,_at_forældre_ringer_og_vil_have_en_forklaring_pa,_hvorfor_deres_dreng_ikke_er_pa_holdet_-_politiken.dk
Date: 2022-12-25
Article Type: Danmark
Author: Gennem 25 år som bredde og elite-fodboldtræner for børn og unge har Jon Bryntesson alt for ofte oplevet, hvordan forældre overtager ansvaret fra barnet, når det kommer til svære samtaler om manglende spilletid, skadespauser eller klubskifte.

Gennem 25 år som bredde og elite-fodboldtræner for børn og unge har Jon Bryntesson alt for ofte oplevet, hvordan forældre overtager ansvaret fra barnet, når det kommer til svære samtaler om manglende spilletid, skadespauser eller klubskifte.  Foto: Jacob Ehrbahn
I udviklingen af unge fodboldtalenter er det nødvendigt også at skole deres forældre, fortæller AB-træner Jon Bryntesson. Team Danmark har systematisk fokus på, hvad forældrene bør gøre – og ikke gøre – for at fremme børn og unges evner på og ikke mindst uden for banen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år fodboldtræner Jon Bryntessons telefon ringer i arbejdsøjemed, så håber han altid, at det er spilleren selv i den anden ende. Men til hans store fortrydelse er det i stedet oftest drengens far eller mor. De vil drøfte, hvorfor spilleren blev forbigået til den seneste kamp, eller hvordan en given skade skal håndteres.
»Hvis en spiller i 14-15-års-alderen vil skifte klub, så er det kun i 1 ud af 20 tilfælde drengen selv, der kontakter mig. Alle de andre gange er det en far eller mor, der tager knoglen og fortæller, at deres dreng har lyst til at prøve noget andet. Jeg tror, at mange måske synes, det er svært at tage kontakt til en voksen. Men det er da synd, at drengen ikke får det ansvar for selv at tage hånd om sin fremtid«, siger han.
Jon Bryntesson har været fodboldtræner på bredde- og eliteniveau gennem 25 år i Vanløse IF, Brøndby IF og aktuelt i Akademisk Boldklub i Bagsværd nord for København. Som cheftræner på klubbens U/17-divisionshold skal han lære de 15-16-årige talenter en masse om teknik, taktik og om opførsel på og uden for banen.
Men også forældrene skal ofte tages lidt i skole, er hans erfaring.
Allerede abonnent? Log ind her
