Title: Det_bedste_smørrebrød,_den_perfekte_gløgg_og_22_andre_anbefalinger_til_din_december_-_politiken.dk
Date: 2022-12-01
Article Type: ’Se en sidste gang på alt smukt’
Author: »Tredive og en nats eventyr, hvor romantisk! Hvis du ikke vil nøjes med folkeeventyr, så løb ned på det nærmeste bibliotek eller boghandel og skaf dig nogle novellesamlinger. Kristin Vegos lige for nyligt prisvindende ’Se en sidste gang på alt smukt’. Men også ’Bavian’, ’Efter solen’ og ’Velsignelser’. Noveller kan, når de er gode, være kolde drømme, der varmer hjertet«. Felix Thorsen Katzenelson

»Der er slet ingen tvivl: Du skal se den norske Netflixserie
’Hjem til jul’
. Hovedpersonen Johanne er 30 år og single og træt af at blive sat ved børnebordet, når familien samles. Og så kommer løgnen: »Jeg har fået en kæreste«, ryger det ud af hende. Straks bliver denne imaginære kæreste inviteret med til jul, og Johanne må derfor i gang med at speeddate den halve by. Det er voldsomt morsomt. Ikke mindst da hendes første date totalt mansplainer ’Love Actually’ i smadder. Det er nemlig hendes yndlingsfilm, og han bliver selvfølgelig straks droppet«.
Nanna Frank Rasmussen
»
Palægade
. Ikke bare til jul, men året rundt. Jeg kan godt li’ at gå lidt sæsonagtigt til værks på mad et, men mad to er altid, altid, altid rullepølse. Om sommeren er det rullepølse med italiensk salat med friske ærter og gulerødder. Om vinteren er det med en Karl Johan-creme. Hvis der er fuldt booket, så tag til
Amar på Amager
, der stadig er en hemmelig perle for de lokale med hysterisk godt smørrebrød og bagværk to die for. 10 minutter fra metro, 10 minutter til havet. Så får du julen blæst væk. Ahh«.
Lærke Kløvedal
»Den bedste nye arkitektur i København er mere end 100 år gammel. Ni gamle trælader, som DSB har opbevaret materialer i, og som naturen er vokset vildt omkring, er med følsom arkitektonisk og landskabelig forståelse af Rønnow Arkitekter transformeret til et cirkulært økologisk hyggenygge-sted i Banegaarden«.
»Carlsberg-byen er efter en seriøst skidt start med Bohrs Tårn kommet efter det med en række gode byggerier som transformationen af en lagerbygning til Hotel Otilia. Nu er der også kommet en række nye højhuse, der er pænt nok klædt på til at rejse sig op over den almindelige bebyggelse, og som giver bedre indtryk af ideen i byplanen af Entasis, som blev udråbt som verden bedste«.
»Teatret Betty Nansen har fået en overhaling af de knalddygtige Praksis Arkitekter fra Troense på Tåsinge. En ny overetage og en helt nyindrettet indgang med en vovet kulørt men klassisk smuk farvesætning af scenografen Christian Friedländer«.
»Har man endnu ikke fået set Carsten Juhl-Christiansens og Praksis Arkitekters smukke hus på hjørnet af Ny Østergade og Store Regnegade, er det bestemt en udflugt værd. Facaden på det hvide hus er så bevidst om at indgå i gadens teater, at det nærmest ligner en kulisse, hvor et prægtigt skuespil kunne finde sted«.
Karsten Ifversen
»Hvis du trænger til at få renset ørerne for al det musikalske julesnask, december byder på, så prøv renæssancekomponisten Giovanni Pierluigi da Palestrinas ældgamle julemesse. Koret Musica Ficta synger den i Esajas Kirke på Østerbro 4. december og i Kingos Kirke på Nørrebro 8. december. De har også kendte danske julesange med. Ellers nyd lyden af klassisk jul, når Concerto Copenhagen spiller italienske julekoncerter i Christians Kirke på Christianshavn 5. december. Der er du garanteret julestemning«.
Thomas Michelsen
»Find Kacey Musgraves oversete julealbum ’A Very Kacey Christmas’ frem, og sæt sangen ’Ribbons & Bows’ på, hvor en af de bedste countrystemmer fletter julehjerter frem for at lave lange gavelister på en gang 1960’er-svingende soulpop. Lige til at få gang i det gamle træben – uden at du risikerer en fibersprængning eller forstoppelse af fortærskede julesange«.
Simon Lund
»December er en travl måned. Så hvad er bedre til at give én muligheden for at stoppe lidt op – og tænke efter – end haven bag Glyptoteket, hvor man kan opleve ’Grubleren’ af den franske billedhugger Auguste Rodin. Her har den tænksomme skulptur stået siden 1905, nogenlunde samtidig med at det symmetriske parkanlæg blev anlagt. Hvis vejret er isnende koldt, skal man dog passe på med ikke at falde i staver. For vi er i modsætning til ’Grubleren’ ikke lavet af bronze«.
Peter Michel Hornung
»Skal der absolut være sne, juletræer og bjældeklang i en film, for at julemagien kan få det til at risle varmt indeni? Ikke for mig. Ligesom ’Die Hard’-fans, der som en tilbagevendende joke på internettet insisterer på, at actionfilmen fra 1988 er verdens bedste julefilm, er det nostalgien, der får mine tænder til at hvine af sødladen julefryd. Det, vi ser sammen. Musicalen ’The Sound of Music’ fra 1965, der hvert år samler os om det gamle monopol-tv, er sådan en film med sine evergreensange og poetisk-julede linjer som »Bright copper kettles and warm woolen mittens/ Brown paper packages tied up with strings«. Storladen, varm, charmerende og fyldt med utopiske mirakler, såsom romantisk funktionelle knudemænd og ydmyge, taknemmelige børn. Those are a few of my favorite things«.
Eva Eistrup
»Dit julerøde hjerte vil svulme i Rødovre Centrum, som udgør en velfærdsdansk kapitalistisk udgave af den niende ring i Dantes Inferno.
Sidst, jeg var der,
havde man pyntet et centralt torv med små huse som en hyggelig handelsgade a la provinsby, i hvilken hipster-mus med ternede skjorter, tatoveringer og rockabilly-attitude var i gang med at groome hinandens fuldskæg. Skillamadinga-dinga-dus, jul med Rødovres hipstermus ... Du bliver aldrig den samme igen«.
Mathias Kryger
»Skal der være rødt kød under den sprøde svær, går turen til et yndigt, julepyntet ’In Bruges’ fra 2008, hvor de to lejemordere Ray og Ken fordriver tiden med at prøve at hitte rede i, hvem der egentlig skal slå hvem ihjel. Renlivet julehygge. SÅ yndigt!«.
Kim Skotte
»Prøv at droppe ind hos
Sonny i Rådhusstræde
, en af den slags caféer, der altid holder høj standard og et tjept tempo. Herfra anbefales hjemmebagt rugbrød med hønsesalat (125 kr.) eller salaten med marinerede beder, pærer, quinoa og feta (115 kr.). Og med en dobbelt espresso som dessert bliver resten af gaverne klaret i en ruf«.
Birgitte Kjær
»Galleri Nicolai Wallner er et af byens bedste gallerier, og så ligger det med sin placering i et forhenværende industrikvarter i Nordvest, langt væk fra både underboer og julemarkedsagtig jagthyttestemning. Til gengæld kan man i galleriet i hele december måned få en kunstnerisk oplevelse, som i åndfuldhed og motiv låner fra højtidens fødselsdagsbarn, baby Jesus, med den danske maler Alexander Tovborgs nyeste serie af værker, der er ægte opdaterede versioner af et af kunsthistoriens mest klassiske motiver: Madonna med barnet. Siden middelalderen har det været et velkendt motiv, dette kærlighedsbudskab: Jomfru Marias kærlighed til det lille barn. Det er tarotkort-spiritualitets-mystisk og strålende kunst med Tovborgs malerier, der med sine Rudolf Steiner-agtige lysende og afstemte farver kalder på lidt af din indre andægtighed og måske endda kan få dig til at sende en kærlig hilsen til dit eget livs Madonna, din egen moder, hende, du ved venter dig den 24. december, med lige dele åbne arme og trættende forventninger om, at julen bare har at blive hyggelig«.
Mathias Kryger
»Anden Verdenskrig kan næppe betegnes som en julerevy, og
den anmelderroste forestilling ’Et tysk liv’
(spiller frem til 19. januar, red.) på Det Kgl. er alt andet end hjerternes fest. Alene på scenen sidder Kirsten Olesen i rollen som naziforbryderen Joseph Goebbels’ sekretær, Brunhilde Pomsel. Hun blev trofast siddende til det sidste nede i førerbunkeren, mens russerne rykkede ind i Berlin. Goebbels var som bekendt ingen nisse. Han var i al fald ingen rar nisse. Spørgsmålet er: Hvilket menneske var Brunhilde Pomsel?«.
Per Theil
»Løb rundt om Utterslev Mose. Hele ruten er knap 9 km, du kan klippe et par moser af og gøre den kortere. Her er smukke, gamle træer, masser af gæs, ænder og svaner og en fin grussti det meste af vejen rundt. Mit favoritsted er den lille træbro over vandet ved Tingbjerg. Her er særligt smukt, når solen står op. Alt afhængig af, hvor du bor i byen, kan du cykle derud. Eller løbe, hvis formen tillader det. God tur«.
Anders Legarth Schmidt
»Du skal fluks tage ind i Strædet til smykkekunstneren
Kasia Gasparski
. Hun har fået 24 kunstnere til at lave små stykker julepynt, som er megaskønne. Husalfer, porcelænsdukker, papirkranse, tekstilhoveder, småkager og alt muligt andet, der twister julen, så den faktisk kan blive pæn. Det er dyrt, men det er håndlavet, og det er fedt«.
Lars Hedebo Olsen
Du skal høre Caroline Hendersons juleklassiker ’Vil du være min i nat’, mens du grimgrædende synger ”Du ku’ være min ledestjerne, så kan jeg være mååånen”. Der er så meget lækkerkælen længsel i den sang, og så foregår den lige dér, hvor du er nu – i mørket. Der hvor julelysene ikke skinner, hvor man enten er helt alene eller virkelig meget sammen. Og så er der bare noget vildt erotisk over billedet af den blege, kåde måne som er længe oppe og helt ivrig efter at ”bruge natten til noget”. Hvis månen kan være single and ready to mingle, så kan du også.
Pernille Jensen
»Gå i metroen, stå af ved Skjolds Plads, og lige dér ligger
en koreansk-japansk kantine, Et Cetera
, med en menu, der giver en tiltrængt pause fra flæskesvær og risengrød. Læg Danmark i december bag dig med en koreansk pandekage med forårsløg, soja og grøn chilisauce (75 kr.) eller en salat med butternutsquash, salsa macha og sichuanpeber (90 kr.)«.
Birgitte Kjær
»Mange vil mindes H.C. Andersens lille pige med svovlstikkerne, som nytårsaften står og kigger ind på et strålende juletræ og en borgerlig families overdådige middag. Der var noget ved 1800-tallets litteratur og dens evne til at indfange samfundets kontraster. Ved juletid tænker jeg altid på Charles Dickens’ ’Et juleeventyr’ om den forfærdelige gnier Mr. Scrooge. Hvor er han blevet af, denne nærige og begærlige person? De superrige synes at være overalt, men ingen steder i dagens litteratur«.
Christian Idskov
»Hovedstadens bedste gløgg serveres i Torvehallerne. Inde midt i kaosset lunes gløggen nænsomt
hos Noordbohandelen
, og aldrig før har jeg smagt så god en version som deres. Dybrød, krydret, godt med knas i bunden. Men pas på! Drikkes den på tom mave, risikerer man at falde i søvn i bussen på vej hjem«.
David Dyrholm
»Jeg har kæmpet med mine blandede følelser omkring jul, siden jeg opdagede, at de små nisser ude i haven bare var min storebror, der havde lagt fyrfadslys i en lille sneiglo. Men inden for de sidste fem år har juleglæden ramt mig. Jeg har giftet mig med en julefan, som smeltede mit iskolde hjerte, da han en december satte en plade på med Radiserne – ’A Charlie Brown Christmas’ fra 1965. Jeg begyndte nærmest at græde over den stemningsfulde New Yorker-jazz og børnekoret, der deklarerer ’Christmas time is here«.
»Det er den sang fra albummet, der kan rumme både min længsel efter julen, som den var, da jeg var barn, og mit håb om, hvad jeg kan gøre julen til som voksen. Det er jazzpianist Vince Guaraldi, med sin særlige vintersensibilitet, der skaber den helt rigtige stemning, som går lige i hjertet på mig hvert år og giver mig den magiske julefølelse af håb og lys og tryghed, der altid kommer bag på mig, når jeg rammes af den. Julen er her, omfavn den. Det er healende.«
Lucia Odoom
»Med deres magic mushrooms tager
Bistro Lupa
dig med på et trip til fremtidens mind blowing gastronomi uden animalske produkter. De er 100 procent veganske og ekstraordinært innovative og fintunede i håndværket, og de svampe, mand. Skovbundens wagyu-bøffer på en af byens bedste bistroer«.
Joakim Grundahl
»Stuens lugt var af velstand; der var bleven spist god mad derinde gennem årene«. Smager det ikke af mere? Så læs ’Mortens juleaften’, en af Johs. V. Jensens Himmerlandshistorier. Som ender med at give læseren en helt anden smag i munden«.
Thomas Bredsdorff
»Det er svært at overgå julebordene hos Royal Copenhagen. Men du kan sagtens gøre det bedre. Du skal vælge din mors yndlingskarakter fra en film eller noget andet pop. Måske Alexis fra ’Dollars’. Paprika Steen i hendes julefilm. Eller Silas Holst som danser. Tænk på, hvordan de ville lave et bord, der funkler – og dobl så op. Giv den maks. gas. Og indled så juleaften med en seriøs velkomstdrink – for eksempel et par glas gløgg fra Hviids Vinstue. Så vil hun kvidre løs og elske alt, hvad du gør. Og måske sove, før I når ind til bordet«.
Lars Hedebo Olsen
»Når du virkelig … altså
virkelig
ikke kan overskue at være sammen med familien bare ét minut længere, så sæt juleporcelænet i opvaskeren, bund fingerbøllet med portvin og smut ned på
Riesen Bar
i Oehlenschlægersgade. Her fejrer de traditionen tro juleaften med kolde øl i litervis og natbuffet, og selv med juleand og flæsk rumsterende rundt i mavesækken kan man jo godt gå hen og blive lidt brødflov ud på aftenen. Entréindtægterne (normalt 50 kroner) går til værestedet Reden, og sådan kan du altså være med til at give en julegave, der rent faktisk giver mening«.
David Dyrholm
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
