Title: Det_skal_du_have_i_huset_ifølge_Beredskabsstyrelse
Date: 2024-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Beredskabsstyrelsen har en række nye anbefalinger, så danskerne kan klare sig i tre døgn uden at komme i butikker

Thomas Flensburg
Journalist
Tre døgn skal du kunne klare dig uden at komme ud at handle.
Sådan lyder de nye råd fra Beredskabsstyrelsen, som forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) præsenterede i en tale på Folkemødet på Bornholm lørdag eftermiddag. Forrådet skal kunne bruges i tilfælde af en krise eller måske flere kriser i kombination, hvor vi for eksempel må klare os uden strøm.
Her er de konkrete råd, som Beredskabsstyrelsen har offentliggjort:
Der skal helst være 3 liter vand per person i husstanden per døgn. Vand, der kan drikkes eller bruges til madlavning. Med andre ord skal der samlet være 9 liter per person i hustanden for at række til 3 døgn. Tænk også på vand til eventuelle husdyr.
Der bør være mad nok til tre døgn og af en type, som kan holde sig i længere tid uden for køleskab og fryser. Det skal være madvarer, som ikke kræver tilberedning i ovn eller på komfur. Her tænkes på for eksempel dåsemad eller knækbrød. Det er en god idé at vælge madvarer, som du og din husstand bruger i forvejen og kan lide.
Der bør være medicin til mindst tre døgn, hvis du tager medicin fast. Førstehjælpskassen skal være fyldt med plastre, forbindinger – kompresser, elastikbind og gazebind – og sårrens og desinfektion. Hvis der er tale om nukleare ulykker, skal du først og fremmest holde dig indendørs, og det anbefales, at der er jodtabletter til personer under 40 år samt gravide og ammende.
Du bør også være forberedt på den daglige hygiejne med en passende mængde toiletpapir, hånddesinfektion, vådservietter, bind og tamponer.
Du skal også være forberedt på, at varmen kan forsvinde, så hvis det er koldt udenfor, er der brug for tæpper, dyner og varmt tøj. Hvis der er tale om en længere periode, er det en god idé, at husstanden rykker sammen i ét rum. Hvis varmen holdes oppe ved hjælp af stearinlys eller andre varmekilder, så skal der tænkes på brandfaren.
Mobiltelefonen kan blive din livline til familiemedlemmer, og du kan finde informationer på mobilen om tingenes tilstand. En powerbank eller batteripakke kan holde liv i mobilen, hvis strømmen forsvinder fra lysnettet. Hvis der er tale om længerevarende afbrydelser af strømmen, kan mobilnettet og internet blive ustabilt eller gå ned.
Derudover er det en god idé at have en lommelygte, stearinlys, tændstikker og batterier til rådighed. På samme måde er det godt at have betalingskort – og tilhørende pinkoder – til rådighed i tilfælde af, at internettet er nede, og du ikke kan betale med din telefon. Du bør måske have et mindre beløb i mønter og små sedler.
Hvis der er børn i husstanden, kan der være særlige behov at tænke på. Det kunne være modermælkserstatning og bleer. Vær også opmærksom på, at naboer og familie kan have brug for hjælp. Det anbefales at overveje at skrive vigtige numre ned på en seddel og hænge den på køleskabet.
Myndighederne vil i en krise informere gennem DR, så det er en god idé at have en radio, som kører på batteri, solceller eller kan holdes i gang med håndsving.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Ekspert efter forsvarsministerens udmelding: »Nu er det alvor«
Politikens forsvarsredaktør:
Derfor kommer rådene netop nu
