Title: Det_er_aldrig_butleren,_der_har_gjort_det._Det_er_
Date: 2023-09-12
Article Type: Film og tv
Author: Sunny Khan (Sanjeev Bhaskar) fra 'Uforglemt' har fået ny makker, Jessie James (Sinéad Keenan), efter at Cassie Stuart (Nicola Walker) døde. Men hans ægteskab hænger stadig i laser og vidner om en udviklet assimileringsevne.

Sunny Khan (Sanjeev Bhaskar) fra 'Uforglemt' har fået ny makker, Jessie James (Sinéad Keenan), efter at Cassie Stuart (Nicola Walker) døde. Men hans ægteskab hænger stadig i laser og vidner om en udviklet assimileringsevne. Foto: BBC
Femte sæson af ’Uforglemt’ har netop haft premiere og fået flotte anmeldelser. Det samme fik tredje og sidste sæson af ’Happy Valley’. Henrik Palle ser nærmere på, hvad den britiske tv-krimi kan.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
økkenvask-realisme er navnet på en særlig britisk strømning fra slutningen af 1950’erne og nogle år frem. Den er forbundet med fænomenet ’de vrede unge mænd’ og forfattere som John Osborne, Kingsley Amis og Arnold Wesker, der revolterede mod den tidligere så lydefri og affable scenekunst og litteratur.
Betegnelsen er efter sigende hentet fra billedkunstneren John Bratby, der kastede sig over at skildre sit og familiens daglige liv i stærke farver. Hvilket blandt andet udmøntede sig i et skilderi forestillende en køkkenvask, sådan en har de fleste mennesker jo – bortset fra overklassens privilegerede fåtallige flok – et nært forhold til.
Men eftersom kunsten traditionelt havde været skøn og beflittet sig med bjergtagende landskaber, statelige huse, prægtige personer og fine frugtarrangementer, var det noget af et skift sådan at henlede opmærksomheden på det dagligdags. Som da romanforfatteren Charles Dickens i 1820’erne tillod sig at skrive om social nød og gøre fattige mennesker til romanpersoner.
Da den britiske krimi oplevede sin første guldalder i 1920’erne, var det ikke med fokus på de dagligdags forbrydelser.
Allerede abonnent? Log ind her
