Title: Det_er_gaet_ned_ad_bakke_for_Netflix_siden_Frank_Underwood
Date: 2023-02-01
Article Type: Kultur
Author: Netflix har svært ved at holde det høje niveau i originale indhold, som kendetegnede streamingtjenesten for 10 år siden. Indholdet får væsentligt ringere brugeranmeldelser end tidligere.

Torben Benner
Journalist
Da Netflix for 10 år siden lancerede ’House of Cards’, trak det ikke bare seere til. De var – ligesom anmelderne – også vilde med serien om den ambitiøse og amoralske politiker Frank Underwood.
Seerne var i det hele taget ret vilde med de egenproduktioner, som Netflix gik i gang med at producere.
Siden er Netflix ikke bare blevet verdens største og mest udbredte streamingtjeneste med over 230 millioner abonnenter, den er også verdens største producent af film og tv-serier med et budget på næsten 120 milliarder kroner.
Til gengæld er brugerne ikke længere så vilde med det indhold, der nu bliver spyttet ud i en lind strøm, skriver britiske
The Times
. Seerne giver Netflix-indhold væsentlig dårligere bedømmelse end for 10 år siden.
The Times har analyseret brugeranmeldelserne hos IMDb (Internet Movie Database), der er en international database over film og tv-serier, hvis ratings mange streamingtjenester selv henviser til, når de vil fortælle, hvordan deres film eller tv-serier bliver bedømt. Hos IMDb bedømmer brugerne film og tv-serier på en skala fra 1 til 10, hvor 10 er det bedste.
I 2013 toppede den gennemsnitlige vurdering af film og tv-serier produceret af Netflix og lå på 7,7. Sidste år var den faldet til 6,5, skriver The Times. Og den har været støt faldende siden 2018.
Og ikke blot har Netflix oplevet, at konkurrenter som Amazon, Disney+ og Apple for alvor har taget kampen om streamingmarkedet op med Netflix, de får nu også bedre vurderinger af seerne end Netflix.
Apple, der producerer færrest nye film og tv-serier, men har succeser som ’Ted Lasso’ og ’Slow Horses’, har en gennemsnitsvurdering på 7,2, mens Disney+-produktionerne sidste år blev vurderet til 6,8.
Ud over ’House of Cards’, der scorede 9 hos IMDb, lancerede Netflix de følgende år serier som ’Orange is the New Black’, ’Stranger Things’ og ’Squid Game’.
Selv om Netflix sidste år lavede 640 originale tv-serier og film, har det knebet med hitserierne de senere år, skriver The Times.
Til gengæld står Netflix bag nogle film, der rager højt op, blandt andet ’Intet nyt fra Vestfronten’, der er nomineret til 9 Oscars ved den kommende Oscar-uddeling.
Når det kniber med kvaliteten af mange Netflix-produktioner, skyldes det ifølge Cory Barker, der er adjunkt i kommunikation ved Bradley University i Illinois, at streamingtjenesten på grund af konkurrencen har forsøgt at sende så meget nyt som muligt ud på markedet.
»De ønskede at forsikre brugere over hele verden om, at de har nok indhold«, siger han til The Times.
2022 satte også en stopper for den voldsomme vækst i antallet af brugere, som Netflix har været vant til. I årets første kvartal mistede Netflix ligefrem abonnenter, selv om tjenesten fik stoppet blødningen og alt i alt kom ud af 2022 med 8 millioner flere end i 2021, så tjenesten nu har 231 millioner brugere.
Men væksten i 2022 er den dårligste i 10 år.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Streamingboblen er bristet:
Sådan kommer det til at påvirke forbrugerne
Først kom Netflix, så HBO. Nu melder verdens største mediekoncern sig ind i den danske kamp
