Title: Det_er_»bestialsk«_Vred_Løkke_indkalder_Irans_ambassadør
Date: 2023-01-08
Article Type: Danmark
Author: De seneste henrettelser i Iran kalder på det stærkest mulige signal til Teheran, siger Lars Løkke Rasmussen.

Henrettelser af to unge mænd i Irans hovedstad, Teheran, får udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til at indkalde Irans ambassadør til samtale i Udenrigsministeriet mandag.
Udenrigsministeren vil lægge pres på præstestyret i Iran, og han foretrækker handling fra EU frem for ord. Det vil han drøfte med EU-landene.
»Det er en rigtig alvorlig situation i Iran. Det vækker mange forskellige følelser, blandt andet en enorm respekt for nogle mennesker, som udviser et helt ufatteligt heltemod ved at stille sig op imod et bestialsk styre«.
»Det kalder på al vores opbakning. Men også en vrede over, at et styre kan være så ondskabsfuldt«, siger Lars Løkke Rasmussen i Nyborg i forlængelse af De Radikales nytårsmøde.
To unge mænd blev henrettet i Iran lørdag. De var dømt for at have været med til at dræbe et medlem af den frygtede Basij-milits, der er knyttet til Irans Revolutionsgarde.
Det er ifølge en iransk domstol sket i forbindelse med en protest mod regeringen i november sidste år.
Basij-militsen har været sat ind som spydspids i den iranske stats reaktion mod de protester, som har spredt sig over hele Iran.
Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock, sagde lørdag, at Tyskland ønsker at øge presset fra EU på Iran.
Om det siger den danske udenrigsminister:
»Det, vi gør nu, er, at vi indkalder den iranske ambassadør til en samtale i Udenrigsministeriet for at sende det stærkest mulige og tænkelige signal til dem om, at det overgreb, der sker på deres befolkning, det møder forargelse fra vores side.
Lars Løkke Rasmussen finder situationen i Iran meget alvorlig.
Siden den 22-årige kvinde Mahsa Aminis død i det iranske moralpolitis varetægt i midten af september har Iran været præget af en folkelig opstand mod regimet.
Fire er blevet hængt.
»Det er rigtig alvorligt, alt det som udspiller sig i Iran, og det bliver et emne på det næste rådsmøde i EU (ministermøde i EU, red.). Der vil vi støtte op om en hård linje i forhold til Iran«.
Lars Løkke Rasmussen kalder det ’præmaturt’, altså for tidligt, at sige, hvilken type sanktioner, der eventuelt kan komme på tale. Det skal møder i EU afgøre.
»Vi er i dialog med vores partnerlande ude i Europa om, hvordan vi med afsæt i det næste rådsmåde kan sende det stærkest tænkelige signal, som forhåbentlig ikke bare er i ord, men i handling. Det kommer vi tilbage til«.
ritzau
