Title: Det_Jødiske_Samfund_frabeder_sig_flag_og_kamprab_t
Date: 2023-11-09
Article Type: Danmark
Author: Fakkeloptoget for Krystalnatten skal ikke handle om konflikten i Mellemøsten, siger Det Jødiske Samfund.

Det Jødiske Samfund i Danmark arrangerer torsdag et fakkeloptog i anledning af, at det er 85 år siden, at Krystalnatten fandt sted. Optoget begynder ved Københavns Synagoge og slutter i Rigsdagsgården ved Christiansborg.
Til optoget har Det Jødiske Samfund bedt om, at det kommer til at foregå uden flag og uden kampråb af nogen slags.
»Vi står i en situation, som er ekstremt polariseret. Men vi håber, at folk fra alle lejre i det politiske Danmark vil komme«, forklarer Michael Rachlin, der er kommunikationsansvarlig for Det Jødiske Samfund i Danmark.
Han fortæller, at Det Jødiske Samfund har fået tilsagn fra både venstre- og højrefløjen i skikkelse af blandt andre Pelle Dragsted (EL) og Pernille Vermund (NB), som ønsker at deltage.
»Det er vi utroligt taknemmelige for. Fordi det er ikke meningen at skabe polarisering. Det er meningen at skabe sammenhold«, siger Michael Rachlin.
Han forklarer, at Krystalnatten er et symbol på begyndelsen på Holocaust, og at fakkeloptoget torsdag også vil minde Krystalnatten som en antisemitisk begivenhed.
Fakta
Krystalnatten
Nazisterne dræbte
natten mellem 9. og 10. november i 1938 mere end 90 jøder, mens jødiske bøger blev afbrændt, synagoger ødelagt, og ruderne i jødiske butikker blev smadret.
Navnet henviser til
de store mængder af glas fra de knuste butiksruder, der lå i natten og glimtede som krystaller.
Begivenhederne blev udløst
af et drab i Paris nogle dage forinden. En 17-årig jøde myrdede en tysk diplomat, i protest imod at hans familie var udvist af Tyskland. Nazisterne brugte drabet til at fyre op under jødehadet.
I løbet af natten
blev omkring 7.500 forretninger ødelagt, op imod 200 synagoger blev sat i brand og mere end 25.000 velhavende jøder blev interneret i koncentrationslejre.
Kilde: Den Store Danske.
»Det meget naturligt at bruge det som en advarsel mod racisme og udskamning. Vi har ingen intentioner om, at det her skal handle om konflikten i Mellemøsten. Men vi vil selv overlade det til deltagerne, hvilken lære de vil drage af Krystalnatten«, siger Michael Rachlin.
»I den bedste af alle verdener kunne folk tage israelske og palæstinensiske flag med, og så kunne man gå sammen. Men det er nok ikke den bedste idé i den nuværende situation«, fortsætter han.
Grundet den nuværende konflikt mellem Israel og Hamas vil politiet også være ekstra til stede omkring optoget. Ledende politiinspektør Peter Dahl fra Københavns Politi siger, at politiet vil have en vis tilstedeværelse, og at politiet er sikker på, at fakkeloptoget nok skal komme til at foregå i god orden.
»Nu har vi en særlig situation omkring den spænding, der er nede i Mellemøsten. Det betyder, at vi har en ekstra særlig opmærksomhed på de arrangementer, som er i regi af Det Jødiske Samfund og Israel i øjeblikket«, siger han.
Peter Dahl peger på, at det er politiets vurdering, at man ikke som deltager skal være nervøs for at komme.
»Man kan roligt deltage på samme linje, som man kan med alle øvrige arrangementer i København, som foregår i det offentlige rum«, siger han.
Også Michael Rachlin fra Det Jødiske Samfund i Danmark er tryg ved sikkerheden.
»Vi er meget, meget tilfredse med den beskyttelse, vi får af politiet. Det gør, at det sikkert at komme på jødiske institutioner. Vi vurderer også, at det er sikkert at komme«, siger Michael Rachlin.
ritzau
fortsæt med at læse
»Boykot TV 2 Nyhederne«:
Journalist bliver lagt for had for sin dækning af krigen
Frederik Vad har indsamlet 500 vidnesbyrd på få uger:
Jeg har gjort mig syv smertefulde opdagelser om danske jøder
Hummelgaard er »dybt foruroliget«:
Det Jødiske Samfund sætter tal på tilfælde af antisemitisme
