Title: Det_lugter_langt_væk_af_en_uværdig_syltekrukke,_Me
Date: 2024-10-04
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Regeringen må blive enig med sig selv om pension.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Langt om længe har oppositionen fundet fælles front mod regeringen i debatten om fremtidens folkepension. Alt for længe har Mette Frederiksen kørt frihjul i en sag, hvor hun har valgt at kaste alle kommende pensionsmodtagere ud i urimelig usikkerhed.
Mette Frederiksen valgte at gå solo, da hun som indgang til den nye politiske sæson erklærede, at Socialdemokratiet ønsker at opsige den velfærdsaftale fra 2006, der automatisk regulerer pensionsalderen, i takt med at levealderen stiger. Næste år sættes pensionsalderen op til 70 år med virkning fra 2040, men derefter skal det ifølge Mette Frederiksen være slut med den nuværende automatiske regulering.
Fakta
Lederkollegiets signaturer
Politikens leder bliver skrevet på skift af medlemmerne af avisen lederkollegium. I spidsen for kollegiet står Kronikredaktør Marcus Rubin, som underskriver sig med signaturen
mr.
Andre signaturer:
Men hvad så? Ingen aner det. Mette Frederiksen afviser at svare på yderligere spørgsmål, og de to andre regeringspartier er mere eller mindre højlydt uenige med hende. Derfor frister pensionssystemet lige nu en usikker fremtid, hvilket ingen – og da slet ikke kommende pensionsmodtagere – er tjent med.
Meget tyder på, at regeringen er endt med en model, hvor der skal nedsættes en form for kommission, der skal kigge på pensionsområdet. Det lugter langt væk af en uværdig syltekrukke, og derfor bør oppositionen holde fast i det krav, den forleden fremsatte i bred enighed under Folketingets åbningsdebat.
Mette Frederiksen kan sagtens have en partitaktisk interesse i at gøre kampen for en lavere pensionsalder til Socialdemokratiets slagnummer i den næste valgkamp. Men det er ikke rimeligt af statsministeren at lade hele generationer af danskere hænge uvidende og usikre tilbage i årevis for at trække stemmer tilbage til sit parti.
Herfra skal der lyde fuld opbakning til, at oppositionen intensiverer presset for at få regeringen til at levere klare svar. Oppositionen viser således for første gang en ansvarlighed, der tegner lovende for den kommende politiske sæson. En stærk regering kræver som bekendt også en stærk opposition, der kan sikre danskerne vished om deres pensionsalder.
---------------------
Præcisering: Af en tidligere version fremgik det ikke, at den aftalte forhøjelse i 2025 af pensionsalderen til 70 år først skal have virkning fra 2040.
cj
fortsæt med at læse
Frederiksen vil have eksperter til at kigge på fremtidens pension
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
