Title: Det_lignede_længe_en_russisk_sejr_–_det_gør_det_ikke_længere
Date: 2023-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere måneders kamp om byen Bakhmut skruer ukrainerne nu op for blusset. Russerne har betalt en høj pris for at forsøge at indtage byen, siger militæranalytiker.

Kasper Beck
Journalist
Målet er klart. Russerne skal skubbes tilbage fra Bakhmut. Den østukrainske by er den seneste måned blevet næsten omringet, og nu kæmper Volodymyr Zelenskyjs styrker en indædt kamp for at vinde området nord for byen tilbage.
Det siger militæranalytiker ved Forsvarsakademiet Anders Puck Nielsen:
»Vi ved, at ukrainerne har besluttet sig for ikke at trække sig tilbage, men tværtimod har valgt at forstærke kræfterne i byen. Planen er at skubbe russerne baglæns og sikre nogle af forsyningsvejene ind til byen«.
Russerne har langsomt bevæget sig tættere og tættere på Bakhmut og står nu helt op ad floden Bakhmutka, der skiller den centrale del af byen fra den østlige. Samtidig er området nord og syd for byen blevet erobret af Putins styrker, og de ukrainske tropper har risikeret at blive fanget i en heksekedel af en omringning.
»Russerne kom meget tæt på at få ukrainerne til at trække sig tilbage. Og det så længe ud til, at det ville lykkes for dem. Det gjorde det ikke, og det lader heller ikke til, at det vil lykkes nu«, siger Anders Puck Nielsen.
På en måned har de russiske tropper, ført an af lejehæren Wagner-gruppen, vundet knap et par kilometers indpas i området øst for Bakhmutka. Her har ukrainerne formået at holde russerne stangen, men nord for byen har Wagner-gruppen erobret et større område.
Og det er her, ukrainerne nu slår tilbage.
»Lige nu er der voldsomme kampe særligt nord for byen, fordi ukrainerne forsøger at undgå en total omringning. Meget tyder på, at ukrainerne vil komme med en større offensiv for at vinde det tabte område tilbage«, siger Puck Nielsen.
Politiken har tidligere beskrevet,
hvordan ukrainerne ikke ville opgive Bakhmut
, og hvordan
slaget om byen har været udtryk for en symbolsk kamp
mere end en kamp om et vigtigt militært mål. En af grundene til, at ukrainerne fortsætter kampen, har været muligheden for at nedkæmpe et større antal russiske soldater.
»For ukrainerne har forsvaret af byen handlet om at slå russerne ned og påføre dem så store tab som muligt. Derfor har de også besluttet sig for at forstærke byen, som ikke nødvendigvis er vigtig, men det er slaget om den«, siger Puck Nielsen.
Og det tyder altså på, at det er lykkedes ukrainerne, selv om byen er tæt på at være omringet.
»Angrebet på byen har kostet russerne enormt mange kræfter. Man har forsøgt at erobre byen siden sommer, og det har kostet titusindvis af soldater livet. Der er taget mange ressourcer ud af den russiske indsats, så prisen har været høj, uden at arbejdet er gjort færdigt. Man kan vel godt sige, at det ikke har været det værd«, siger Anders Puck Nielsen.
Kasper Beck
fortsæt med at læse
Militær tænketank går i rette med Zelenskyj om vigtigheden af Bakhmut
Ukrainske militærchefer vil ikke umiddelbart opgive Bakhmut
