Title: Det_tog_kun_sølle_otte_minutter,_og_sa_var_tv-hist
Date: 2024-09-22
Article Type: Film og tv
Author: Oprindeligt var det meningen, at præsident Jed Bartlet (th.) blot skulle medvirke i et par afsnit hist og her. Fokus skulle være på staben. Ideen med ’The West Wing’ var at vise, hvad der sker i Det Hvide Hus i »de to minutter før og efter det, vi ser på CNN«, som Sorkin formulerede det over for Vanity Fair. Men Martin Sheen var for god i rollen til at blive brugt så sporadisk. Til venstre står skuespillerne Allison Janney, Richard Schiff og John Spencer.

Oprindeligt var det meningen, at præsident Jed Bartlet (th.) blot skulle medvirke i et par afsnit hist og her. Fokus skulle være på staben. Ideen med ’The West Wing’ var at vise, hvad der sker i Det Hvide Hus i »de to minutter før og efter det, vi ser på CNN«, som Sorkin formulerede det over for Vanity Fair. Men Martin Sheen var for god i rollen til at blive brugt så sporadisk. Til venstre står skuespillerne Allison Janney, Richard Schiff og John Spencer. Foto: Nbc / John Wells Productions / W/Ritzau Scanpix
Der var en tid før Trump. Før amerikansk politik blev opløst i et syrekar af dæmonisering og had. Det blev Politikens største fan af ’The West Wing’, Jeppe Dong Abrahamsen, mindet om, da han 25 år efter premieren satte sig ned for at gense den legendariske tv-serie endnu en gang. Men var seriens politiske idealisme, opløftende budskab om borgerpligt og romantiske fremstilling af et liv i offentlighedens tjeneste allerede dengang for naivt? Det undersøger han i denne artikel, hvor han taler med blandt andre ’Borgen’-skaberen Adam Price, der kommer med et klart budskab.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et tog ’The West Wing’ sølle otte minutter at etablere sig selv som en dramaserie ulig nogen anden i tv-historien.
Det tog mig noget kortere tid at forelske mig i serien om den demokratiske præsident Jed Bartlet og hans stab, der kæmper for at gøre en forskel, men som ofte må se sig slået af de politiske realiteter.
Sådan husker jeg i hvert fald den følelse, jeg sad med efter at have set første afsnit. Som hurtigt blev til ét til. Og ét til ... Det var dengang, bingewatching foregik på dvd. Før streaming blev en folkesport.
Min ven Jesper havde i lang tid insisteret på, at serien var noget for mig. Jeg orkede dog ikke at forpligte mig til at følge med i en serie, der blev sendt på DR2 sent om aftenen én gang om ugen og på det tidspunkt havde kørt i flere sæsoner med den misvisende danske titel ’Præsidentens mænd’.
Allerede abonnent? Log ind her
