Title: Det_Hvide_Hus_Biden_overvejer_absolut_ikke_at_træ
Date: 2024-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden fortsætter sit forsøg på at blive genvalgt og er ikke ved at trække sig, siger Det Hvide Hus.

Joe Biden fortsætter sit forsøg på at blive genvalgt og er ikke ved at trække sig, siger Det Hvide Hus.
USA’s præsident, Joe Biden, overvejer ikke at trække sig fra præsidentvalgkampen.
Det siger talskvinde for Det Hvide Hus Karine Jean-Pierre onsdag.
»Absolut ikke«, lyder svaret fra Jean-Pierre ifølge nyhedsbureauet Reuters, da hun bliver spurgt, om Biden overvejer at trække sig.
Meldingen kommer efter tiltagende kritik af den 81-årige præsident ovenpå sidste uges debat med tidligere præsident Donald Trump.
De to ventes - medmindre uforudsete ting sker - at skulle kæmpe om præsidentposten til november.
Onsdag skrev den anerkendte amerikanske avis New York Times, at Biden til en ’meget vigtig allieret’ har sagt, at han overvejer, om hans kandidatur til præsidentvalget står til at redde efter debatten.
Til den allierede skal Biden have erkendt, at de kommende dage bliver helt afgørende for forsøget på at blive genvalgt, efter at han blev kritiseret for at fremstå usikker og præget af sin alder i debatten.
Påstanden i New York Times-artiklen har Det Hvide Hus dog allerede tidligere afvist som ’fuldstændig forkert’.
Men også CNN bringer en historie med en anonym Biden-allieret, som siger, at Biden privat har erkendt, at han i de næste dage skal bevise, at han kan klare jobbet som præsident.
Ifølge Karine Jean-Pierre bevæger præsidenten sig nu ’fremad’.
»Han bevæger sig videre som præsident og med sin kampagne. Det er præsidentens fokus«, siger hun.
»Præsidentens fokus er, hvordan han fortsætter det arbejde. Og alt andet, som vi hører, og der bliver rapporteret om, det er fuldstændig forkert«, siger talskvinden ifølge nyhedsbureauet AFP til journalister.
Tirsdag blev Lloyd Doggett det første demokratiske kongresmedlem, som opfordrede Biden til at trække sig fra præsidentvalget i november i USA.
Præsidenten har ifølge nyhedsbureauet Reuters haft et telefonmøde med bekymrede medlemmer af sit kampagnehold onsdag.
Her skal han ifølge to kilder med kendskab til opkaldet have sagt, at han ikke trækker sig.
»Jeg stiller op«, sagde præsidenten ifølge en Reuters-kilde.
Han har også forsøgt at overbevise topdemokrater i Kongressen om, at han er klar til genvalg.
ritzau
fortsæt med at læse
Én kvinde står til at kunne slå Trump - og hun nægter at stille op
Bidens nedtur vokser dag for dag
