Title: Det_er_et_energiboost_at_være_til_lanciers_med_denne_indstillede_underviser._Men_der_skal_ikke_sættes_en_fod_forkert_-_politiken.dk
Date: 2023-03-24
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, tekst
Author: Hvem har klasse?«.

»Det har Lasse«, svarer eleverne i kor.
»Hvem er ikke en gris? Det er Riis. Hvad varer helt til påske? Det gør Jul. Hvor er Mikkel Vincent?«, siger Ole Nisbeth og kigger ud over sine elever.
Dresscoden i 1. z er Adidas-sko og fodboldtrøjer, og selv om idrætstimen ligger i fjerde modul, og en lang dag har gjort blikkene lidt fjerne, er de nu klar til at kigge rundt og hjælpe Ole med at finde ud af, hvor på den store trappe i hallen Mikkel Vincent sidder. Ole, der står bag en pult i blå Adidas-bukser og en sweater i samme farve, stikker hovedet frem og kigger med.
»Dér var du. Du har valgt ikke at barbere dig i dag? Vil det sige, at du kommer som julemand til gallaballet?«.
»Ja«, siger Mikkel Vincent og nikker til Ole, der fortsætter med at rime sig igennem klasselisten.
At han ikke fører fravær som andre, er et af elementerne i Ole Nisbeths undervisning, der går igen i flere af de syv indstillinger, han har fået til Politikens Undervisningspris.
»Ole bruger denne mulighed for at komme i kontakt med hver enkelt af os for at få en god og sjov start på modulet«, skriver 3. s, en anden af hans klasser på Campus Bornholm STX.
Undervisningsprisen 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Bekendtskabet med 1. z, der har idræt i dag, er nyere. Men Dark ’n Stormy og Pindsvin er allerede kælenavne, der bruges i flæng. De, der ikke har et kælenavn, får spørgsmål i navneopråbet, som »Hvorfor varmer vi op?«, og bliver belønnet med klapsalver, når de svarer. Man kan ikke undgå, at hans humør smitter, fortæller Clara Richter, der af Ole også bliver kaldt CC.
»Man føler sig set og er ikke i tvivl om, at han ved, hvem man er. Oles idrætstime er 100 procent den time, man ser frem til«.
Næsten ingen er fraværende med undtagen af en enkelt. Han får et opkald fra en grinende Ole Nisbeth, der siger »av av«, da eleven fortæller, at han skulle have taget en blodprøve.
»Jeg ringer nogle gange til eleverne, når de er fraværende, så de ved, at de er betydningsfulde, og vi lægger mærke til, at de mangler i korpset«, forklarer han.
’Korpset’ er det ord, Ole Nisbeth bruger om sine klasser, hvor enhver er en vigtig brik i det fælles hele. Ud over klukkende grin og rimende jokes er der også konsekvenser i korpset, så eleven får fravær. Ligeledes er der konsekvenser, når der i dag skal danses »lø lanciers«, som Ole Nisbeth ynder at kalde det. Eller lanciers på speed, som undertegnede journalist vil kalde det.
Mens eleverne står i deres firkantede kvadriller af fire par, som indimellem forvandler sig til linjer, der bevæger sig mod hinanden og tilbage igen, er det, som om 59-årige Ole Nisbeth flyver rundt i lokalet, selv om han i virkeligheden bare hopper og chasserer rundt i sine kondisko. I en kvadrille mangler Pindsvin – hvis rigtige navn er Paula – og Ole bliver suppleant.
Den muntre og formelle orkestermusik stopper og afløses af forpustede stemmer, der taler i munden på hinanden. Flere rækker hånden op eller siger »Ole« i munden på hinanden. Det bliver Lasse, ham, der har klasse, der får ordet, og han vil gerne vide, »hvordan de kommer ud af den der cirkel der?« – altså herremøllen.
»Det viser jeg lige. Listen up«, råber Ole.
»Very carefully«, svarer eleverne.
»Kig på jeres venstre arm. Et chassé, to chassé, tre chassé, og så står – vi – her«, siger Ole, mens han danser overgangen langsomt.
Så er de klar til at danse en sidste gang til musik. Men Paula mangler, og hvis hun ikke kommer inden for fem sekunder, skal klassen tage armbøjninger, fortæller Ole. Hvis hun når det, står han selv for skud. Klassen tæller ned, helt ned til en kvart, og bliver reddet lige på målstregen af en haldør, der går op. Ole griner og lægger sig på gulvet og tager armbøjninger, mens klassen igen tæller i kor.
»Den bedste omsorg er at stille krav, og jeg skal stille endnu højere krav til mig selv, så det er vigtigt, at jeg også tager min konsekvens«, forklarer han.
I undervisning er det relationer, relationer, relationer
Ole Nisbeth, indstillet til Undervisningsprisen
Så rejser han sig, tænder for musikken, og med en seriøs mine gør Lasse Ole kunsten efter, så godt han kan. Man er aktiv i Oles timer og stiller spørgsmål, for med navneopråbet føler man sig set helt fra start og »kommer op i gear«, siger han.
»Man vil gerne skille sig lidt ud og vise ham respekt. Det er også ham, der står for lanciers til gallaballet og kommer til at observere os, så der skal ikke sættes en fod forkert«.
Dansepartneren Jasmin Sonne Hansen er enig.
»Han engagerer sig i hver enkelt elev, så man har det godt i fællesskabet. Men han ser også en og vil gerne have, at man deltager«.
Det er ikke kun gallaballet, Ole Nisbeth har ansvar for. Listen af sociale tiltag er lang og tæller en idrætsdag, turneringer i høvdingebold og fodbold, luciaoptog på rulleskøjter og vinterbadning første onsdag i det nye år. At Ole Nisbeth er en rigtig
social butterfly
, er ikke udelukkende lystbetonet. Det er også en del af hans filosofi, som en anden klasse i øvrigt i en religionstime har døbt ’olenismen’.
»Med huse handler det om beliggenhed, beliggenhed, beliggenhed. I undervisning er det relationer, relationer, relationer«, siger Ole Nisbeth.
Ole er et kulturikon på campus
Frederik Riis Espersen
At opstille klare konsekvenser for eleverne virker kun af den simple grund, at eleverne ved, at han »elsker dem«, som han siger.
»Har du som lærer gode relationer til dine elever, starter du i plus, fordi eleverne bliver mere villige til at lære. Der tales så meget om, at unge kun går op i sig selv. Men det passer altså ikke. De vil gerne fællesskabet«, siger han.
Det har gjort Ole Nisbeth »kult«, forklarer Frederik Riis Espersen – ham, der ikke er en gris.
»Ole er et kulturikon på campus. Alle ved, hvem han er, selv om man ikke har ham«.
Mathilde Bækgaard Holm havde også hørt om Ole Nisbeth, inden hun startede, for han havde også hendes mor. Begge går de under efternavnet Bækgaard hos Ole. Og han har bestemt levet op til sit rygte hos familiens yngste generation af Ole-elever.
»Når man har tavleundervisning, kan man godt bare sidde på bagerste række og stene bag sin computer uden at blive spurgt og være med. Ole kigger rundt på alle og holder øje med, om vi er med. Hans timer er bare fantastiske, og hvis man har fået en dårlig karakter eller lignende, bliver man glad af at være sammen med ham«, siger Mathilde Bækgaard Holm.
Senere på året har Ole Nisbeth 30-års jubilæum, og Mathilde går forbi ham på vej ud i omklædningen.
»Hvor lang tid siden er det egentlig siden, at du har haft min mor?«.
»Uha«. Ole kigger op i loftet og tænker lidt.
»Det må vel være 20 år siden. Du må hilse hende!«.
Lanciersdansen sidder stadig i Mathildes røde kinder og hun nikker.
»Det skal jeg gøre«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
