Title: Det_er_blevet_markant_dyrere_at_ga_i_biografen_og_
Date: 2023-04-06
Article Type: Kultur
Author: Prisen for at besøge museer, zoologiske haver, tivolier, biografer og teatre er steget markant i løbet af de seneste syv år, viser nye tal fra Danmarks Statistik.

Ida Herskind
Journalist
Vil du klappe en ged i en zoologisk have eller vove dig op i Det Gyldne Tårn i Tivoli, så kan du godt forvente at skulle hive en del penge op af lommen.
Priserne på kulturoplevelser er nemlig steget mere end forbrugerpriserne generelt i løbet af de seneste syv år, viser
nye tal fra Danmarks Statistik
.
Det gælder såvel tivolier, museer og cirkusser som temaparker og oplevelsescentre.
Den største stigning på billetter inden for kulturområdet er sket på museer og zoologiske haver. Her koster billetten ifølge
en pressemeddelelse fra Danmarks Statistik
gennemsnitligt 41 procent mere, end den kostede for bare syv år siden.
Det svarer til, at det kostede 100 kroner at komme ind i 2016, men nu koster 141 kroner i gennemsnit.
Fakta
Metoden bag
Tallene i artiklen bygger på Danmarks Statistiks Forbrugerprisindeks, der måler, hvordan priserne i Danmark udvikler sig. Indekset siger altså ikke noget om, hvad en specifik vare koster på et givent tidspunkt, men hvordan prisen på varen har udviklet sig i en given periode.
Forbrugerprisindekset opgøres månedligt på baggrund af ca. 25.000 priser, der indsamles fra ca. 1.800 butikker, virksomheder og institutioner.
Hos Danmarks Statistik gør man opmærksom på, at tallene er behæftet med en vis usikkerhed, da de er baseret på stikprøver.
Kilde:
Danmarks Statistik
Prisen for komme i et tivoli eller i biografen er steget med 29 procent, og teaterbilletter er steget med 23 procent.
Til sammenligning er forbrugerpriserne i samfundet generelt steget med 18 procent i perioden. Kulturen skiller sig derfor væsentligt ud.
En del af forklaringen på, at prisen for kulturoplevelser er steget så markant, skal ses, i lyset af at kulturinstitutionerne i den pågældende periode er blevet ramt af en række administrative byrder, lyder det fra erhvervsorganisationen Dansk Erhverv.
Chefkonsulent Michael Folmer Wessman peger blandt andet på en række ændringer i bygningsreglementet i 2018, håndteringen af GDPR-regler og foranstaltninger, der skal imødegå hvidvask.
»Det koster både tid og penge for kulturvirksomhederne at komme på plads med dette. Derfor foreslår vi i Dansk Erhverv, at kulturministeren sætter sig i spidsen for et grundlæggende servicetjek af de mange regler, der bøvler i kulturlivet«, siger han til mediet
Kulturmonitor
.
»Vi ser også en udfordring i, at kulturoplevelser generelt er løntunge og dermed sværere at effektivisere«.
Til gengæld er prisen for en svømmetur i et badeland, et friluftsland eller en svømmehal kun steget en anelse mere end de generelle forbrugerpriser i løbet af de seneste syv år.
»I en årrække – fra starten af 2019 til slutningen af 2022 – steg prisen på en tur i svømmehallen også mere end de generelle forbrugerpriser. Men ser man samlet på udviklingen fra 2016 frem til i dag, er billetter til svømmehaller steget med 19 procent – det vil sige kun en smule mere end de generelle prisstigninger«, udtaler Asla Husgard, der er fuldmægtig i Danmarks Statistik.
Hun minder om, at der var et markant styrtdyk i priserne på museumsbilletter i sommeren 2020 på grund af den politiske beslutning om en ’sommerpakke’, der blandt andet gav rabat på museumsbesøg for at få gang i økonomien igen efter covid-19-nedlukningen. Det præger også tallene.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Priserne på kulturtilbud eksploderer:
»Det kan være med til at forstærke den kulturelle ulighed«
