Title: Det_Hvide_Hus_fordømmer_Musk_for_’grufuld’_antisem
Date: 2023-11-17
Article Type: USA
Author: Musk bidrager med opbakning til opslag på X til at sprede ’antisemitisk had’, mener Det Hvide Hus.

Det Hvide Hus beskylder fredag Elon Musk for at have bidraget til en ’grufuld’ antisemitisk løgn.
Musk har på sit sociale medie X udtrykt opbakning til et opslag fra en bruger, som hævder, at jøder forsøger at fremme had mod personer med hvid hudfarve.
Talsmand for Det Hvide Hus Andrew Bates kalder Musks opbakning til opslaget for ’uacceptabel’.
»Vi fordømmer i stærkest mulige vendinger denne afskyelige promovering af antisemitisk og racistisk had«, siger Bates.
Talsmanden mener, at det er holdninger, som ’strider imod amerikanske kerneværdier’.
»Vi har alle et ansvar for at forene folk i mod had og en forpligtelse til at sætte os imod enhver, der angriber medamerikaneres værdighed og bringer vores lokalsamfund i fare«, siger talsmanden.
I opslaget skriver en bruger, at jøder forsøger at fremme ’dialektisk had mod hvide’.
»Det er faktisk sandheden«, svarer Musk.
Det Hvide Hus og flere amerikanske medier har opfattet det som en reference til en konspirationsteori om, at jøder har en hemmelig plan om at få illegale migranter ind i USA for at svække den position i samfundet, som befolkningsgrupper med lys hudfarve har.
Den konspirationsteori blev blandt andet fremmet af en mand, som gennemførte et masseskyderi mod en synagoge i Pittsburgh i 2018. Her blev 11 mennesker dræbt.
»Det er uacceptabelt at gentage den grufulde løgn bag den mest dødelige antisemitiske handling i amerikansk historie«, siger Bates.
Han siger, at det gælder ’på ethvert tidspunkt, ikke mindst en måned efter den mest dødbringende dag for det jødiske folk siden Holocaust’. Det er en henvisning til Hamas’ angreb på Israel 7. oktober, hvor 1200 blev dræbt.
Kilder oplyser til det amerikanske medie Axios, at techselskabet Apple har sat en midlertidig stopper for reklamer på Musks sociale medie X efter episoden.
Også selskabet IBM stoppede torsdag sine reklamer på X. Det skyldtes, at der var meldinger om IBM-reklamer ved siden af opslag, der promoverede Adolf Hitler og nazisme.
ritzau
