Title: Det_er_aldrig_sket_før_Danske_aktier_i_plus_11_da
Date: 2023-12-29
Article Type: Økonomi
Author: De mest handlede danske aktier fortsætter opad. Aldrig før har C25-indekset haft så mange grønne dage i træk.

Artiklen er opdateret klokken 18.43
Aktieindekset C25 har fredag endnu en gang sat rekord.
For ellevte dag i træk, er indekset ved børslukning grønt. Det er aldrig før sket i indeksets levetid.
Da børsen lukkede torsdag, var der tale om en rekord for, hvor mange dage indekset var i plus ved børslukning.
C25, der tæller de 25 mest handlede danske aktier, steg fredag med 0,02 procent til 1821,20.
Det er blandt andet A.P. Møller-Mærsks A- og B-aktie, der er ansvarlige for, at C25-indekset fredag kunne fortsætte sin kontinuerlige optur.
Mærsks B-aktie blev ved lukketid fredag handlet til 12.140 kroner, hvilket er 1,34 procent højere end torsdag.
Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank, forklarer fredag til Ritzau, at Mærsk-aktiernes stigning skal ses som resultatet af, at priserne for containerfragt er steget markant efter angreb på handelsskibe i Det Røde Hav.
»Når skibene skal sejle udenom Afrika i stedet for gennem Det Røde Hav, skal skibene bruge længere tid på at sejle. Det betyder, at der bliver færre skibe til at sejle med varer. Det er med til at få containerfragtraterne til at stige«, siger han.
Det er ikke kun Mærsk, der kunne bidrage til den kontinuerlige stigning af C25-indekset. Generelt slutter det danske aktiemarked 2023 i højt humør, forklarer Jacob Pedersen.
»Over de seneste dage har det blandt andet været selskaber som Novo Nordisk og Vestas, der har været med til trække indekset op«, siger han.
Når C25-indekset kan lukke i grønt elleve dage i træk, handler det ikke kun om, hvad der foregår omkring de danske selskaber.
Der har generelt været god stemning på aktiemarkederne ude i verden, forklarer Jacob Pedersen.
Generelt kan de danske selskaber, der indgår i C25-indekset, se frem mod et lyst 2024, når aktiebørsen åbner igen den 2. januar.
»Økonomierne i EU og USA vil det kommende år stå mere stille. Det er ikke noget godt miljø for virksomheder at øge deres indtjening i, men flere af de danske selskaber er positioneret i nogle industrier, hvor der er vækst og fremgang«.
»Mange danske virksomheder vil skinne endnu tydeligere igennem næste år, selv om det bliver svært for det globale aktiemarked at levere«, siger han.
ritzau
