Title: Det_er_en_underdrivelse_at_sige,_at_Ryan_Gosling_e
Date: 2024-01-24
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Ryan Gosling udtrykker dyb skuffelse over, at hans kvindelige kollega fra Barbie-filmen ikke er blevet oscarnomineret, når han selv er. Der er »ingen Ken uden Barbie«, lyder det fra ham.

Ida Herskind
Journalist
Det har vakt harme i Hollywood, at den amerikanske skuespiller Ryan Gosling er nomineret til en Oscar for sin rolle som Ken i filmsuccesen ’Barbie’, mens skuespiller Margot Robbie, der spiller hovedrollen som den ikoniske legetøjsdukke, og instruktør Greta Gerwig forbigås.
Den person, der formentligt tager prisen for at være mest harmdirrende og utilfreds over det, er Ryan Gosling selv.
For der er »ingen Ken uden Barbie«, som han skriver i en offentlig udtalelse, som flere udenlandske medier herunder
CNN
og
Time
har bragt.
Fakta
Læs hele Ryan Goslings udtalelse
I am extremely honored to be nominated by my colleagues alongside such remarkable artists in a year of so many great films. And I never thought l’d being saying this, but I’m also incredibly honored and proud that it’s for portraying a plastic doll named Ken.
But there is no Ken without Barbie, and there is no Barbie movie without Greta Gerwig and Margot Robbie, the two people most responsible for this history-making, globally-celebrated film.
No recognition would be possible for anyone on the film without their talent, grit and genius.
To say that I’m disappointed that they are not nominated in their respective categories would be an understatement.
Against all odds with nothing but a couple of soulless, scantily clad, and thankfully crotchless dolls, they made us laugh, they broke our hearts, they pushed the culture and they made history. Their work should be recognized along with the other very deserving nominees.
Having said that, I am so happy for America Ferrera and the other incredible artists who contributed their talents to making this such a groundbreaking film
- Ryan Gosling
Kilde:
CNN
Filmen foregår i et univers bygget op om Barbie og blev af
Politikens anmelder
beskrevet som et »sarkastisk spejlbillede af virkelighedens kønsroller«.
Sidste sommer gik den sin sejrsgang i verdens biografer og slog flere rekorder. Instruktøren bag ’Barbie’, Greta Gerwig, blev for eksempel den første kvinde nogensinde, som har instrueret en film, der har indtjent over en milliard dollar.
Men at hun heller ikke er nomineret til en Oscar for sin rolle som instruktør, kritiserer Ryan Gosling også.
»Der er ingen ’Barbie’-film uden Greta Gerwig og Margot Robbie, de to personer, der er mest ansvarlige for denne historisk betydningsfulde, globalt fejrede film«, skriver han.
Ryan Gosling er beæret over at være nomineret til den prestigefulde og eftertragtede Oscar, men understreger samtidig, at den anerkendelse kun har været muligt på grund af de to kvinders »talent, beslutsomhed og genialitet«.
»At sige, at jeg er skuffet over, at de ikke er nominerede i deres respektive kategorier, ville være en underdrivelse«, skriver han.
Til gengæld er han glad for, at blandt andet skuespilleren America Ferrera er oscar-nomineret for sin birolle i ’Barbie’ som karakteren Gloria.
Derudover er Greta Gerwig nomineret for bedste filmatisering sammen med sin ’Barbie’-medforfatter Noah Baumbach, mens Margot Robbie er nomineret som en af filmens fire producere i kategorien bedste film.
Også på dansk grund har man holdt øje med offentliggørelsen af oscarnomineringerne. Mange har nemlig heppet på dokumentaren ’Apolonia, Apolonia’ af Lea Glob, spillefilmen ’Bastarden’ af Nikolaj Arcel og kortfilmen ’Ridder Lykke’, der er skabt af Lasse Lyskjær Noer.
Det lykkedes dog kun for den 24 minutter lange kortfilm ’Ridder Lykke’. Den opnåede en nominering i kategorien Bedste
liveaction
-kortfilm. Filmen har de danske skuespillere Jens Jørn Spottag og Jesper Lohmann på rollelisten og handler om sorg, trøst og tilgivelse.
Danmark har siden 2010 opnået syv oscarnomineringer til Bedste Internationale Film. I 2021 vandt Thomas Vinterbergs ’Druk’.
Showet vil blive afholdt natten til mandag 12. marts dansk tid.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Filmgigant i Japan siger stop:
Jokes om Barbie og atombomber har nået grænse
Barbie-kampagne virker tilsyneladende. Fænomenet slår flere rekorder
