Title: Det_er_let_at_blive_mismodig,_nar_man_ser_verdens_
Date: 2024-09-23
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

FN afspejler verden, men også håb om en bedre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Når verdens ledere samles til FN’s Generalforsamling i New York, er det let at blive mismodig. FN blev bygget på ruinerne af Anden Verdenskrig for at bane vej for en bedre, retfærdigere og fredeligere verden, men er det lykkedes?
I tidens to store krige er FN’s Sikkerhedsråd paralyseret af vetomagterne – USA holder hånden over Israel i Gazakrigen, og Rusland er selv aggressoren, når det gælder Ukraine-krigen. I Sudan raser borgerkrigen, der truer med at medføre den værste hungerkatastrofe i årtier, der sker slet ikke nok i kampen mod klimakrisen, og som beskrevet her i avisen er FN’s egen økonomi så presset, at man må skrue ned for varmen og ikke kan gennemføre de nødvendige missioner. Hertil kommer de strukturelle problemer, ikke mindst, at sikkerhedsrådet, FN’s mægtigste organ, afspejler fortidens verdensorden meget mere end nutidens.
Alt sammen sandt. Men måske også uundgåeligt. FN afspejler den verden, som den som organisation er en del af. En verden fuld af magtkampe, uretfærdighed og konflikt. Sådan har det altid været, og sådan er det i dag – og faktisk har det været meget værre. Under den kolde krig var FN’s Sikkerhedsråd endnu mere handlingslammet end nu, et gidsel i den globale magtkamp mellem USA og Sovjetunionen. I dag er sikkerhedsrådet også præget af magtkampen mellem de vestlige demokratier på den ene side og Kina og Rusland på den anden, men dog langtfra så fastlåst som i den kolde krig. Og FN er mere end sikkerhedsrådet: FN’s Generalforsamling afspejler hele verden langt mere demokratisk, og et utal af underorganisationer og fredsbevarende missioner gør utrolig meget godt.
FN’s åbenbare fejl og mangler er faktisk netop en grund til at engagere sig mere i samarbejdet. Verden er kun så god, som vi gør den. Derfor er det så glædeligt, at Danmark snart for en periode bliver medlem af FN’s Sikkerhedsråd. Med alle sine mangler er FN i dag, ganske som i 1945, da organisationen blev stiftet, verdens bedste håb om en bedre og mere lige og retfærdig verdensorden. Glasset er halvt fyldt, og i de kommende år kan Danmark gøre sit for at løfte vandstanden en tak eller tre.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
