Title: Det_Etiske_Rad_vil_se_pa_om_dansk_abortgrænse_bør_ændres
Date: 2022-12-11
Article Type: Danmark
Author: Abort har været genstand for stor debat verden over de seneste år. Etisk Råd vil se på dansk abortgrænse.

Det Etiske Råd vil se de danske abortregler igennem og blandt andet vurdere, om den 12-ugers abortgrænse bør ændres.
Det siger rådets formand, Leif Vestergaard Pedersen, til Jyllands-Posten.
»Det er lang tid siden, at Etisk Råd har set på abortreglerne, og der er i øjeblikket mange brydninger hen over det europæiske og amerikanske kontinent på området«.
»Der har også været røre i dele af Folketinget om, hvorvidt det ikke er tid til at kigge på det her«, siger han til avisen.
I Danmark er det muligt at få en abort før udgangen af 12. graviditetsuge. Dermed har Danmark en af de mest restriktive tidsgrænser for abort i Vesteuropa.
I lande som Sverige, Island, Holland, Frankrig og Belgien er det muligt at få en abort, når man er længere henne i graviditeten, skriver Jyllands-Posten.
Den danske abortgrænse blev fastsat for over 50 år siden. Det Etiske Råd har ikke set på abortreglerne siden 2007, og nu er det blevet tid til et gennemsyn, mener rådet.
Det er i nogle tilfælde muligt at få en abort i Danmark efter 12. graviditetsuge.
Hvis man har krydset tidsgrænsen og ønsker en abort, skal man forbi et abortråd, hvor en sagsbehandler, en psykiater og en gynækolog skal vurdere, om ønsket skal afvises eller godkendes.
Sidste år ansøgte 803 personer om en senabort. 53 fik afslag, mens resten fik tilladelse til afbryde svangerskabet, skriver Jyllands-Posten.
Når Det Etiske Råd skal se nærmere på abortreglerne, er alt i spil, og anbefalingen kan således ende ud i en anbefaling af en mere restriktiv, mere lempelig eller den samme tidsgrænse som nu.
Formanden forklarer, at medlemmerne skal vægte kvindens mulighed for selv at bestemme over for fosterets mulighed for at få et liv. Rådet vil holde diskussioner om emnet med sundhedsfaglige og etiske eksperter.
Til sommer vil rådet offentliggøre anbefalingerne i en rapport. Der er alene tale om anbefalinger, og rådet kan således ikke ændre abortgrænsen.
Det Etiske Råd blev oprettet i 1987 for at kunne rådgive Folketinget og myndigheder. Det har 17 medlemmer. Rådet nedsættes af sundhedsministeren, og det beskæftiger sig med spørgsmål om bio- og genteknologi samt miljøspørgsmål.
ritzau
