Title: Det_Hvide_Hus_kritiserer_vold_udført_af_israelske_
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: En 23-årig palæstinenser har angiveligt mistet livet, efter civile israelere angreb landsby på Vestbredden.

Det Hvide Hus fordømmer, hvad det kalder et uacceptabelt angreb på palæstinensere udført af israelske bosættere.
Det fremgår af en udtalelse fra Det Hvide Hus torsdag.
Udtalelsen kommer efter meldinger om, at en person er blevet dræbt og en anden såret i en landsby på den israelsk besatte Vestbred.
»Angreb fra voldelige bosættere mod civile palæstinensere på Vestbredden er uacceptabel og må stoppe«, siger en talsperson for det nationale sikkerhedsråd i en udtalelse.
»De israelske myndigheder er nødt til at gøre det, der skal til, for at beskytte alle befolkningsgrupper mod overgreb. Det omfatter, at der bliver grebet ind, at volden bliver stoppet, og at alle gerningspersoner stilles til ansvar«, lyder det videre.
Ifølge de palæstinensiske sundhedsmyndigheder mistede en 23-årig mand livet, mens yderligere en person er i kritisk tilstand, efter et angreb på landsbyen Jit, der ligger vest for byen Nablus på Vestbredden.
»Dusinvis af civile israelere, hvoraf flere var maskerede, trængte ind i Jit, hvor de satte ild til køretøjer og bygninger og kastede med sten og molotovcocktails«, lyder det i en udtalelse fra det israelske militær (IDF).
IDF oplyser ifølge Reuters, at det har anholdt en israelsk statsborger efter hændelsen. Militæret oplyser desuden, at de er ved at undersøge meldingerne om, at en person skal have mistet livet i forbindelse med angrebet.
Den israelske præsident, Isaac Herzog, har fordømt hændelsen.
I en udtalelse udsendt af Benjamin Netanyahus, kontor, siger den israelske premierminister, at han ser på hændelsen med ’største alvor’.
»De ansvarlige for enhver lovovertrædelse vil blive anholdt og retsforfulgt«, lyder det i erklæringen ifølge Reuters.
Palæstinensere hævder jævnligt, at de israelske sikkerhedsstyrker vender det blinde øje til, når voldelige, israelske bosættere angriber huse og landsbyer på Vestbredden.
USA og flere europæiske lande har gentagne gange opfordret Israel til at gøre mere for at sætte en stopper for angrebene.
ritzau
fortsæt med at læse
Militærbase stormet af bosættere, efter at soldat blev tilbageholdt for mulig tortur
