Title: DF_og_Enhedslisten_lover_at_undlade_at_kræve_flere_folkeafstemninger
Date: 2023-02-26
Article Type: Politik
Author: Det kræver 60 mandater at udløse en folkeafstemning om store bededag. Indtil videre står 26 mandater bag krav.

Enhedslisten og Dansk Folkeparti håber med et løfte, at flere partier vil tilslutte sig kravet om en folkeafstemning om afskaffelsen af store bededag. De to partier lover, at de kun vil kræve folkeafstemning i forhold til regeringsgrundlaget denne ene gang, skriver partierne i en fælles pressemeddelelse.
Løftet kommer ifølge Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen, fordi flere oppositionspartier har udtrykt bekymring for, at en folkeafstemning om store bededag vil blive begyndelsen på en glidebane.
»Vi ønsker at betrygge dem med, at det her er det eneste punkt i regeringsgrundlaget, hvor vi vil kræve en folkeafstemning«, siger hun til Ritzau.
Meldingen skal ifølge den politiske ordfører ses som en åben invitation og en udstrakt hånd til partierne SF, Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og Konservative. De fire partier har endnu ikke blankt afvist at kræve en folkeafstemning om afskaffelsen af store bededag.
Indtil videre er Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og Alternativet enige om at kræve en folkeafstemning. Tilsammen kan partierne mønstre 26 mandater. 60 mandater skal dog stå bag kravet, før en folkeafstemning om store bededag kan blive en realitet. Lovforslaget om at afskaffe store bededag skal tredjebehandles og til afstemning i Folketingssalen tirsdag.
Regeringens idé om at afskaffe en helligdag vakte ramaskrig hos blandt andet fagbevægelsen, da idéen blev præsenteret i regeringsgrundlaget i december sidste år. Også politisk blev der løftet øjenbryn. Blandt andet fordi ingen af regeringspartierne gik til valg på at afskaffe en helligdag ved folketingsvalget 1. november sidste år.
Søndag kom det frem, at De Radikale – som det eneste oppositionsparti – bakker op om forslaget. Dermed er der 96 mandater i Folketinget bag forslaget om at afskaffe store bededag.
ritzau
fortsæt med at læse
Enhedslisten:
Heunickes afbud til Indien-tur er spin
Afstemning om store bededag får Heunicke til at aflyse Indien-tur
Partier ophæver uskreven regel frem mod afstemning om store bededag
