Title: DHL_star_klar_til_at_sende_kunst_og_kultur_til_Man
Date: 2023-08-04
Article Type: Kunst
Author: I tusindvis af værker af kunstnere fra hele verden vil blive placeret flere forskellige steder på Månen, hvis nogen en dag skulle få brug for dem.

Emil Bergløv
Reporter
Det ydre rum er på mode for tiden. I USA er der mere og mere prominente repræsentanter for både forsvaret og videnskabens verden, der med alvor i stemmen taler om uforklarlige fænomener, de mener må være en form for liv fra det ydre rum.
I fald der faktisk findes intelligent liv derude, og i fald de kan læse, har en høresans og måske endda en sans for jordisk æstetik, så kan de godt glæde sig.
Inden længe fylder den canadiske forfatter
Samuel Peralta nemlig en tidskapsel
på en rumfærge fra firmaet SpaceX, og kapslen skal ende på Månen, hvor den kan blive til gavn for eventuelle forbipasserende i fremtiden.
Fra 2023 og frem til 2026 vil Nasa sende forskelligt videnskabeligt udstyr til Månens overflade, og på de rumfarter vil der også blive bragt andet gods med. Deriblandt fire forskellige samlinger af kulturprodukter fra Jorden, som Peralta har stået for at indsamle fra 30.000 forskellige kunstnere.
Det er ikke første gang, at der kommer jordisk kunst til Månen. Faktisk var der kunst med om bord på Apollo 12, den fjerde bemandede rumfærd. Det var en lille flise på 1,3 x 1,9 centimeter med værker af blandt andre Andy Warhol og Robert Rauschenberg. Efter at have forsøgt at få Nasa til at tage det lille såkaldte Moon Museum med på mission uden held – de svarede ikke og sagde dermed heller ikke nej – fik afsenderne kontakt til en ingeniør, der arbejdede på landingsstellet, der skulle ende på Månen, hvor flisen blev placeret.
Siden er der blevet efterladt flere kunstværker af astronauter på besøg, men intet i sammenligning med Samuel Peraltas fire bokse med kulturarv.
De skal sendes af sted ad fire omgange og placeres fire forskellige steder rundt om på Månen. Kapslerne er fyldt med en særlig slags mikrofilm, der skal kunne holde til både varme, kulde, fugt og andre former for voldsomt vejr. Herudover bliver der brugt et specielt digitalt format, der også skulle kunne tage en del tæsk. Det særlige ved Peraltas projekt er, at han forsøger at samle kunst og kultur fra hele verden, så de, der eventuelt skulle komme forbi, kan få en idé om, hvordan digterkunsten i Ukraine er og billedkunsten på de små øer i Oceanien.
Og hvem sender man så sådan noget med?
DHL, simpelthen. De har gang i projektet ’DHL MoonBox’, hvor speditionsfirmaet får boltet en kasse på rumfartøjets landingsstel med plads til 31 pakker. Blandt æskerne vil der være anden kunst og kultur ud over de mange tusinde kunstværker, den canadiske forfatter har samlet sammen. Blandt andet projektet Writers on the Moon, som er et digitalt hukommelseskort med ’
indiehistorier fra 2021
’.
Så må vi håbe, at vores venner fra de fjerne galakser er til den slags.
Raketten med de forskellige samlinger skal efter planen skydes af i oktober eller november 2023.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
