Title: DI_vil_redde_døende_offentlig_transport_med_lavere_billetpriser
Date: 2023-02-03
Article Type: Danmark
Author: Det er den forkerte vej at gå at hæve billetpriserne, advarer Dansk Industri, der foreslår lavere priser.

Artiklen er opdateret kl. 9.17.
Sænk billetpriserne, og få flere til at tage bus og tog. Sådan lyder det ifølge Jyllands-Posten fra erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI). Prisen for at bruge offentlig transport stiger i øjeblikket.
Trafikselskaberne DSB, Metroselskabet og Movia har hævet priserne, så det i gennemsnit er blevet 4,9 procent dyrere at køre med offentlig transport. Samtidig kæmper blandt andet DSB med, at kunderne ikke er vendt tilbage i samme omfang som før coronaepidemien.
Det kan blive døden for den kollektive transport, advarer direktør for DI Transport Karsten Lauritzen.
»Lige i øjeblikket hæver man taksterne. Men det er den stille død for den kollektive trafik. Jo mere, man skruer op for prisen, jo flere fravælger den kollektive trafik«, siger han til Jyllands-Posten.
Han foreslår, at de offentlige tilskud til den kollektive transport øges med mindst 300 millioner kroner, og at billetpriserne sænkes med 12 til 20 procent. Det vil ifølge Dansk Industris beregninger få 10 procent flere til at tage bus og tog.
Beregningerne bygger ifølge direktøren på erfaringer fra udlandet.
»Det er lidt, som når supermarkedet sænker prisen på en vare. Så tjener man måske mindre på varen, men får til gengæld solgt mange flere varer«, uddyber Karsten Lauritzen over for Ritzau.
Han peger på, at bilparken de seneste 10 år er vokset med en halv million biler. Knap hver femte familie har ifølge Danmarks Statistik mere end én bil holdende i garagen.
»Det er et kæmpe problem. Vi ser ind i, at danskerne har købt flere biler både før og under corona. De fylder på vejene, og derfor har vi har brug for, at flere flytter sig i busser og tog, så vi undgår trængsel«, siger Karsten Lauritzen.
Interesseorganisationen mener også, at takststrukturen og hele organiseringen af den kollektive transport bør forenkles. Transportminister Thomas Danielsen (V) er glad for oplægget fra Dansk Industri. Men det er ikke vidtgående nok, vurderer han.
»Vi er nødt til at gøre noget radikalt i forhold til udviklingen i den kollektive trafik. Men jeg tror ikke, det er nok at ændre lidt på taksterne og give lidt mere i offentligt tilskud. Vi har brug for at ryste posten virkelig hårdt«, siger han til Jyllands-Posten.
Ministeren siger, at han vil nedsætte et ekspertudvalg, der skal komme med anbefalinger til en ny struktur for busbetjeningen i Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
Prisen på billetter til tog og bus på Sjælland oplever højeste stigning siden 2008
