Title: Diana_Ross_kommer_til_stor_dansk_festival
Date: 2024-03-15
Article Type: Kultur
Author: Under bøgen vil man til august kunne synge med på Diana Ross’ klassikere, når hun besøger Smukfest.

’I’m Coming Out’, ’Ain’t No Mountain High Enough’ og ’Upside Down’.
Det er blot tre af de kæmpehits, man forhåbentlig kan få lov at synge med på, når det amerikanske musikikon Diana Ross besøger Bøgeskoven i Skanderborg, når dette års Smukfest løbet af stablen til august.
Det skriver festivalen i et opslag på det sociale medie Facebook.
»Du kender sangene, og til sommer skal vi synge med, når Diana Ross vender os alle Upside Down«, skriver Smukfest.
Diana Ross har udgivet musik i seks årtier, hvor hun med sin kendte stemme har erobret hitlisterne og vundet adskillige priser og anerkendelser gennem sin karriere.
Det er ikke længe siden, sangerinden senest besøgte Danmark. I oktober gav den 79-årige Diana Ross koncert i Danmark for første gang i 50 år, da hun besøgte Royal Arena.
Koncerten blev blandt andet af Politikens og Berlingskes anmeldere modtaget med ros. Begge kvitterede med fire ud af seks henholdsvis hjerter og stjerner.
Diana Ross har senest udgivet sit 25. studiealbum ’Thank You’ i 2021.
Tilbage i 1960’erne toppede hun som frontfigur i gruppen The Supremes, der fik kontrakt med pladeselskabet Motown.
’Where Did Our Love Go’ og ’Stop! In the Name of Love’ er blandt de hits, The Supremes fik berømmelse med, før Diana Ross i 1970 brød med bandet, og det gik i opløsning.
Efter årene med The Supremes fulgte en solokarriere med over 20 albummer, der genremæssigt spænder fra soulpop til poprock.
Repertoiret voksede med jazzindspilninger samt et operaalbum, hvor hun sang sammen med Plácido Domingo og José Carreras.
I det hele taget er nogle af Diana Ross’ største succeser sket i samarbejde med store navne som Lionel Richie og Rod Stewart.
Årets Smukfest afholdes fra 6. til 11. august 2024, men allerede i november måtte festivalen melde udsolgt. Det tog mindre end en time.
ritzau
fortsæt med at læse
