Title: Dige_brudt_sammen_i_Odder_Nye_oversvømmelser_kan_
Date: 2023-10-25
Article Type: Danmark
Author: Brandvæsenet er til stede i Odder grundet oversvømmelser. Trekantsområdet, Østjylland og Nordfyn er udsat.

I Odder syd for Aarhus er et dige brudt sammen, og der er risiko for, at det kan føre til oversvømmede huse.
Det fortæller vagtchef ved Østjyllands Politi Mikkel Møldrup omkring klokken seks onsdag morgen.
»Vandstanden stiger, så de arbejder på at få standset det, før der er nogle huse, som bliver oversvømmet. Men de kæmper lidt mod tiden lige nu«, siger han.
På nuværende tidspunkt kender politiet ikke til, at det har haft nogen konsekvenser, at diget er brudt sammen. Men det kan komme, fortæller Mikkel Møldrup.
På det sociale medie X, tidligere Twitter, skriver Østjyllands Brandvæsen, at det er tilstede i Odder midtby grundet ’kraftige oversvømmelser’.
Brandvæsenet har indsat mobil pumpekapacitet, skriver det.
I weekenden fik et kraftigt blæsevejr vandstanden til at stige markant. Flere steder i landet førte uvejret til stormflod, har Naturskaderådet vurderet.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) er vandstandene i vandløbene stadig over normalen - især i den centrale del af Jylland. Derfor kan yderligere regn skabe nye oversvømmelser.
»Der har været en del regn, så åer og søer har haft en forhøjet vandstand. I løbet af i går og i nat er der kommet en del mere regn«, siger vagthavende meteorolog ved DMI Mille Jensen.
»Det tager 12 til 24 timer, før regnen når åer og søer, og så kan de nogle steder gå over deres breder«.
Grundet forsinkelsen fra regnen falder, til vandet når ud i vandløbene, er der risiko for at søer og åer kan gå over deres breder senere tirsdag og i løbet af onsdag.
Risikoen for nye oversvømmelser er størst omkring Trekantsområdet, Østjylland og muligvis også den nordlige del af Fyn, fortæller Mille Jensen.
Særligt vil områder i nærheden af søer og vandløb være udsat.
Siden tirsdag er der kommet en del regn i hele Danmark. DMI har et varsel ude om kraftig regn i den centrale del af Jylland fra tirsdag klokken 12 frem til onsdag klokken 12.
Her forventer DMI, at der kommer mellem 30 og 50 millimeter regn i perioden.
Allerede tidligt onsdag morgen er der faldet over 30 millimeter regn i Østjylland, fortæller vagthavende meteorolog ved DMI Mille Jensen. Det skal dog endeligt verificeres understreger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftig regn kan skabe nye oversvømmelser i Jylland
