Title: Digitale_overgreb_pa_børn_og_unge_er_eksploderet_
Date: 2024-09-10
Article Type: Danmark
Author: Christoffer Borup er psykolog i Red Barnets SletDet Rådgivning, der hvert år modtager knap 2.000 henvendelser om digitale krænkelser. Henvendelserne kommer fra både børn, unge, forældre og fagpersoner.

Christoffer Borup er psykolog i Red Barnets SletDet Rådgivning, der hvert år modtager knap 2.000 henvendelser om digitale krænkelser. Henvendelserne kommer fra både børn, unge, forældre og fagpersoner. Foto: Jens Dresling
7 af 10 børn og unge har oplevet at blive digitalt krænket en eller flere gange inden for det seneste år, viser ny undersøgelse. Et fåtal siger det højt til voksne, og mange føler skyld og skam.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»M
mm ... ok ... Hold da op!«. Psykolog Christoffer Borup har taget imod dagens første opkald til Red Barnets SletDet Rådgivning. En fagperson oplyser, at hun har et ungt menneske mellem hænderne, der er blevet udsat for ufrivillig deling af intime billeder. Offeret er også blevet afpresset bagefter, og det er sket flere gange. Det unge menneske vil gerne i en samtalegruppe med andre, som har været udsat for det samme.
SletDet Rådgivningen gennemførte i 2023 knap 1.700 samtaler – via telefon, mail eller chat – med børn, unge, forældre og fagpersoner. Rådgiverne giver psykologisk førstehjælp, assistance til at fjerne krænkende materiale samt vejledning om at håndtere digitale overgreb, grænseoverskridende indhold på sociale medieplatforme og en stadig mere udbredt afpresning.
Et typisk mønster er, at gerningspersonen – organiserede kriminelle eller en jævnaldrende i offerets netværk – har fået lokket eller hacket sig til intimt eller nedværdigende billedmateriale for derpå at afpresse offeret. Piger afpresses typisk til at fremsende mere intimt materiale, mens drenge afpresses for penge.
SletDet-rådgiverne oplever, at børn og unge vil gå langt for at undgå, at intime billeder af dem bliver delt. Som i en af sagerne, hvor en ungarbejder blev fyret for at stjæle af kassen på sit arbejde. Det viste sig, at den unge gennem længere tid var blevet digitalt afpresset på grund af intimt billedmateriale og løbende skulle aflevere kontanter for at undgå ydmygelsen i, at billederne blev delt.
Allerede abonnent? Log ind her
