Title: Diktator_og_Oprah_Winfrey_har_sendt_private_breve_til_Trump._Nu_udgiver_han_dem
Date: 2023-03-10
Article Type: Kultur
Author: I næste måned udgiver Donald Trump en ny bog, der indeholder 150 private breve fra blandt andet Kim Jong-un, Oprah Winfrey, prinsesse Diana og Hillary Clinton.

Ida Herskind
Journalist
Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump udgiver i næste måned 150 private breve, som han har modtaget fra en række kendte og betydningsfulde personer gennem de seneste 40 år, i en ny stor bog.
Her findes man breve sendt fra opsigtsvækkende navne som den nordkoreanske leder Kim Jong-un, tv-personligheden Oprah Winfrey, prinsesse Diana, og politikere som Richard Nixon, Ronald Reagan og Hillary Clinton.
Det skriver det amerikanske medie
Axois
torsdag.
Bogen ’Letters To Trump’ (på dansk: Breve til Trump, red.) udkommer på det amerikanske forlag
Winning Team Publishing
.
Hvert brev er udvalgt af Donald Trump selv og er ledsaget af den tidligere præsidents egen originale kommentar, oplyser forlaget i en
pressemeddelelse
.
Ifølge mediet Axois kan man blandt andet læse et brev fra tv-personligheden Oprah Winfrey, som hun sendte til Donald Trump i 2000, hvor hun skriver: »Ærgerligt, at vi ikke stiller op til præsidentvalget. Sikke et hold!«.
Et brev, hun tilsyneladende sendte til ham, efter at han havde skrevet, hun ville være hans førstevalg som vicepræsident, og vedhæftede et uddrag af han bog ’The America We Deserve,’ hvor der står:
»Amerikanerne respekterer og beundrer Oprah for hendes intelligens og omsorg. Hun har inspireret millioner af kvinder til at forbedre deres liv, genoptage deres uddannelse, lære at læse og tage ansvar for sig selv«.
I Donald Trumps kommentar til brevet i bogen skriver han ifølge Axois, at han stadig betragter hende som et fantastisk menneske, men det ikke længere er gensidigt: »Desværre talte hun aldrig til mig igen, efter at jeg stillede op«.
Bogen skulle også indeholde en kontroversiel korrespondance med Nordkoreas leder, Kim Jong-un, skriver
The Guardian
.
Allerede tilbage i 2020 udgav Trump 25 breve mellem ham og Kim Jong-un, der hidtil havde været skjult for offentligheden. Brevudvekslingen blev beskrevet som »diplomatisk bejleri«, da de blandt andet afslørede, at den nordkoreanske leder talte om en »magisk kraft« mellem de to statsledere.
»Selv nu kan jeg ikke glemme det øjeblik i historien, da jeg holdt Deres excellences hånd på det smukke og hellige sted, mens hele verden kiggede på med stor interesse og håb om at genopleve stoltheden fra den dag«, lød en passage fra et af diktatorens breve fra 2018.
Den nye bog udkommer 25. april på samme forlag, som sidste år udgav den store fotobog ’Our Journey Together’, der dækker Donald Trumps tid som præsident. Og ligesom den bliver den nye bog heller ikke billig. Samlingen af de udvalgte brev kommer til at koste 99 dollars (omkring 700 kroner) eller helt op til 399 dollars (omkring 2.800 kroner) for en signeret udgave.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
