Title: Diplomatisk_krise_truer_efter_kinesisk_luftballon_overflyver_USA
Date: 2023-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Luftballon i USA’s luftrum er klart brud på vores suverænitet og er uacceptabelt, siger amerikansk embedsmand.

En kinesisk luftballon, der er fløjet hen over USA, er hastigt ved at udvikle sig til en diplomatisk krise mellem de to lande.
Også selv om Kina fredag har sendt en undskyldning til USA.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, skulle i de næste dage have været på besøg i Kina.
Men fredag blev det officielt bekræftet, at han har udsat besøget som følge af den kinesiske luftballon, der i en række medier er blevet omtalt som et spionfartøj.
Blinken har ikke ønsket, at luftballonen skulle dominere hans besøg i Kina ifølge ABC News.
Herunder ses en video af ballonen, der fredag svævede over USA.
Kina omtaler det som en vejrballon, men ifølge det amerikanske forsvarsministerium er der tale om en overvågningsballon. Og det er i strid med folkeretten.
Udtrykket spionballon bliver dog ikke brugt.
»Ballonen i vores luftrum er et klart brud på vores suverænitet og folkeretten, og det er uacceptabelt«, siger en amerikansk embedsmand.
Men vedkommende tilføjer, at Blinken vil gennemføre sit besøg i Kina, når ’betingelserne er de rette’.
Det er et symptom på, hvor forholdet mellem Kina og USA befinder sig, at USA’s udenrigsminister Anthony Blinken har udskudt sit besøg i Kina.
Det mener Andreas Bøje Forsby, som er seniorforsker på Dansk Institut for Internationale Studier (Diis).
»Det siger rigtig meget om, hvor anspændt forholdet i forvejen er. At man ikke vælger fra amerikansk side at tage den kinesiske forklaring for gode varer«, siger han.
Andreas Bøje Forsby mener ikke, at USA’s strategi over for Kina har ændret sig. Men han mener, at Kina har ændret taktik.
»Vi har set kineserne forsøge sig med en form for charmeoffensiv de seneste måneder. De trækker ulvekrigerne hjem - de her mere hårdtslående diplomater, som har styret kinesisk udenrigspolitik i en periode«, siger han.
Han mener også, at USA har været imødekommende over for den ændrede taktik fra Kina. Han henviser til, at de to landes præsidenter mødtes til G20-topmødet i november. Blinkens besøg skulle være opfølgningen.
»Der må man sige, at på det taktiske niveau skal der ikke særlig meget til«, siger han.
Republikanere i Kongressen raser over, at præsident Joe Biden ikke har reageret ifølge NBC News.
»Kinas uforskammede ignorering af amerikansk suverænitet er en destabiliserende handling, som må adresseres. Og præsident Biden kan ikke forblive tavs«, siger den republikanske formand for Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy.
Han kræver, at et særligt efterretningsudvalg i Kongressen - ’Gang of Eight’ - straks indkaldes til en fortrolig briefing om situationen.
Kinas regering sagde lidt tidligere fredag undskyld for, at den kinesiske luftballon havde forvildet sig ind i USA’s luftrum.
Det var ’ikke hensigten’, at den skulle bevæge sig ind over USA, lød det fra udenrigsministeriet i Beijing.
»Luftskibet er fra Kina og med civilt formål. Det bruges til meteorologisk og anden videnskabelig forskning. Men på grund af vestlige vinde og dets begrænsede styreevner, så afveg luftskibet fra den ønskede kurs«, skriver ministeriet i en erklæring.
Regeringen i Beijing vil være i kontakt med USA for at kunne håndtere den uventede situation, hed det videre.
Luftballonen blev af øjenvidner set over Billings onsdag. Det er hovedbyen i den vestlige amerikanske delstat Montana.
Forinden havde den taget en rejse hen over Alaska.
USA’s forsvarsministerium lod tidligere forstå, at man ikke ville skyde den ned.
Canada kaldte torsdag den kinesisk ambassadør til samtale for at udtrykke kritik af, at luftballonen havde bevæget sig over canadisk område ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
