Title: Direktør_bag_omstridte_vikarer_»Jeg_tænker,_vi_lukker_den_her«
Date: 2023-02-03
Article Type: Danmark
Author: Manden bag de politianmeldte vikarer fra ungdomsfængsel i Nykøbing Sjælland vil ikke fortælle, hvordan han rekrutterer sit personale.

Frank Hvilsom
Journalist
Carl Emil Arnfred
Journalist
Han beklager situationen. Men ellers er ejeren af det lille vikarbureau Crone Vikar, som rekrutterede vikarer til den stærkt kritiserede, sikrede institution Bakkegården i Nykøbing Sjælland, yderst fåmælt.
»Det er en sag, som er sluttet. Det er beklageligt. Det er ikke noget, vi er stolte af, men vi er kommet videre«, siger ejeren, Anton Crone Kamstrup.
Serie
Vikarskandalen
De var vikarer
med ansvar for at passe på unge varetægtsfængslede på den sikrede institution Bakkegården i Nykøbing Sjælland. I stedet smuglede de hash og piller ind, som er ulovlige at sælge i Danmark.
Nu bliver de
efterforsket af politiet.
Politiken undersøger
, hvordan det kunne gå så galt, når samfundet har unge mennesker i sin varetægt?
Har du viden
om sagen, så kontakt os via e-mail: arnfred@pol.dk eller frank.hvilsom@pol.dk
Politiken har kontaktet Crone Vikar for at få en forklaring på, hvordan det kunne gå til, at bureauets medarbejdere blev bortvist og anmeldt til Midt-og Vestsjællands Politi i juli sidste år efter at have smuglet stoffer i form af ulovlige piller, hash og mobiltelefoner ind til unge varetægtsfængslede drenge under 18 år. Vikarerne indtog også selv stofferne, og hjalp de indsatte teenagere med at overføre penge til og fra folk uden for den sikrede institution.
Anton Crone Kamstrup vil gerne gøre det kort, som han siger:
»De folk blev bortvist, og det gjorde de i samarbejde med Bakkegården, og så har jeg sådan set ikke yderligere at sige til det«.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det er for nogle folk, du havde rekrutteret?
»Igen, jeg har ikke lyst til udtale mig yderligere, så jeg tænker, vi lukker den her, og så er det det. Jeg har som sagt ikke mere at sige«.
fakta
Om Bakkegården
Bakkegården
er en såkaldt sikret institution, som er indrettet i det gamle psykiatrihospital i Nykøbing Sjælland.
På de sikrede
afdelinger Elmehuset Øst og Vest sidder 15-17-årige, som typisk er varetægtsfængslet, mens de venter på at skulle for retten.
Bakkegården
er landsdækkende, men drives af Region Sjælland.
Politiken afdækkede i søndags, hvordan meget unge vikarer festede og tog stoffer med de indsatte, som er unge i alderen 15-17 år med mentale udfordringer og diagnoser, og som typisk er varetægtsfængslet mistænkt for alvorlig kriminalitet.
Af en redegørelse fra Bakkegården og rapporter fra Socialtilsyn Øst, som Politiken har fået indsigt i, fremgår det, at det var de unge anbragte selv, som måtte gøre ledelsen opmærksom på, at noget var rivende galt på afdelingen. De unge bad ledelsen om at tjekke institutionens overvågningskameraer.
Dokumenterne viser, at de unge var alene om natten med vikarer, som var helt uden relevante kompetencer. Der var ingen uddannede fastansatte til stede på afdelingen i en periode på 14 dage om natten i sommerferien. Socialtilsyn Øst fastslår, at der er tale om en meget alvorlig hændelse, som sår tvivl om sikkerheden på institutionen.
I sin endelige konklusion fastslår Socialtilsyn Øst gentagne gange, at den høje andel af vikarer og tilbuddets lave andel af medarbejdere med relevant pædagogisk uddannelse »udgør en risiko for borgerne og de unges udvikling og trivsel«.
Politiken har samtidig beskrevet, hvordan brugen af vikarer på Bakkegården er gået helt over gevind de seneste år. Institutionen huser op til 15 anbragte eller varetægtsfængslede unge, men brugte i 2021 hele 66.790 vikartimer. Det er en overskridelse på 468 procent i forhold til budgettet for samme år.
Sagen er dybt belastende for to vikarbureauer, Vikar Specialisten og Crone Vikar. Vikar Specialisten, som har hovedsæde i Maribo på Lolland, har i årevis leveret vikarer til Bakkegåden. Det var også Vikar Specialisten, der havde ansvaret for at stille med personale på den afdeling, hvor vikarerne i sommer indsmuglede og selv indtog piller sammen med de indsatte.
Det var dog underleverandøren, Crone Vikar, som skaffede de konkrete personer, fortæller direktøren for Vikar Specialisten, Claus Stechnik.
»Det er en underleverandør, der har stillet med de folk«, siger han.
Crone Vikar og Vikar Specialisten er dog ifølge Politikens oplysninger tæt forbundne. Ejeren af Crone Vikar, Anton Crone Kamstrup, har længe arbejdet på Bakkegården for Vikar Specialisten, så Stechnik og Crone kender hinanden godt.
Direktøren for Vikar Specialisten har allerede beklaget sagen dybt.
»Det er da dybt alvorligt. Simpelthen. Intet mindre. Det er meget dybt beklageligt, at sådan noget overhovedet kan lade sig gøre«, siger direktør Claus Stechnik om sagen.
Han henviser dog alle spørgsmål om de pilleindsmuglende vikarer til Crone Vikar. Han afviser også, at han er blevet kontaktet af politiet.
»Men det kan være, at Crone Vikar er, for det er hans ansatte«, siger Claus Stechnik.
Anton Crone Kamstrup vil ikke umiddelbart svare på, om han er blevet afhørt af Midt- og Vestsjællands Politi.
Jeg vil gerne spørge dig, om du vidste, hvad der foregik?
»Jeg siger som før, at jeg ikke har lyst til at udtale mig, og så er det det«, siger han.
Men du har vel som ansvarlig noget at sige om sagen?
»Det er en sag, som er håndteret i samarbejde med Bakkegården, så den er ligesom lukket der«.
Der er pårørende, som mener, at de unge anbragte har taget skade af de her unge vikarer, som kom ind til dem. Har du et medansvar for det?
»Igen, jeg har udtalt det, som jeg vil sige. Så er den ikke længere, og så må politiet få styr på deres sag«.
Har du selv nogle overvejelser om, hvorvidt dine vikarer var alt for unge?
»Ingen kommentarer. Jeg vælger at lade politiet styre det der«.
Er det ansvarligt, at du sender meget unge mennesker ind, som åbenbart ingen forudsætninger har for at varetage det her arbejde, og som ender i den her kedelige situation?
»Jeg kan godt høre, at du fisker efter alle mulige ting«.
Har det så bare handlet om at tjene penge?
»Ingen kommentarer. Jeg kan bare sige, at vi har taget den med Bakkegården. Vi har handlet efter, hvad vi skulle og så er det ude af verden«.
Der er vel en offentlig interesse i det her. Det er jo dyre institutioner, så det er rart at vide, hvad det er for folk, du har rekrutteret. Hvor rekrutterer du henne?
»Ingen kommentarer«.
Jeg prøver at finde ud af, hvor godt du screener dem?
»Nu prøver du bare at presse alt muligt ud, så jeg stopper den her«.
Ifølge Region Sjællands socialchef, Pia Bille, var Bakkegården slet ikke vidende om, at Vikar Specialisten stillede med folk fra en underleverandør.
Sagen efterforskes på syvende måned af politiet.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Vikarer tog stoffer og festede med indsatte i ungdomsfængsel
Vikarerne fra helvede
Direktør for kritiseret vikarbureau:
»Det er da dybt alvorligt. Simpelthen. Intet mindre«
