Title: Direktør_forsvarer_ny_omdiskuteret_P3-chef
Date: 2023-03-07
Article Type: Kultur
Author: P3’s nye redaktionschef, Isabella Hindkjær, er allerede inden jobstarten blevet kritiseret for at være ’aktivistisk’. DR-direktør svarer nu igen på kritikken.

Camille Landberger
Allerede inden Isabella Hindkjær trådte ind i DR-byen som ny redaktionschef på P3, blev der sat spørgsmålstegn ved hendes ansættelse.
Det skyldes blandt andet, at Isabella Hindkjær kort forinden jobstarten var gæst i
radioprogrammet ’Akkurat med Clement
’. Her sagde hun, at vi ikke længere er i en tid, hvor medierne skal præsentere først ét og så det andet synspunkt, og derved er objektive.
»Den tid er slut. Vi kan ikke gemme os bag den opfattelse af objektivitet. Vi er nødt til at melde os ind, og vi er nødt til at sige, at der er nogle store sandheder, hvor vi som institutioner bærer et ansvar for at ændre verden«, sagde hun i programmet.
Isabella Hindkjær har de seneste år har markeret sig som chefredaktør på magasinet Femina, hvor hun har lagt en mere feministisk linje og dagsorden.
Femina er et privat medie. Det betyder, at det bliver betalt af brugere. DR er et public service-selskab, som betyder, at indholdet er statsfinansieret, hvilket især er det, som kritikere hæfter sig ved.
Og det har fået flere, heriblandt
Konservatives kulturordfører
, til at sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt Isabella Hindkjær kan varetage den nye stilling.
»Problemet er, at hun helt åbenlyst indrømmer, at hun mener at kende til den ’rigtige’ sandhed og nu vil bruge, hvad der skal forstille at være et objektivt medie til at propagandere for den«, skriver Helle Bonnesen i en kommentar i Berlingske.
Udsagnet fik også DR-bestyrelsesmedlem til at råbe op. Her sagde Katrine Winkel
Holm til Kontrast
, at »det er rystende at høre hendes udtalelser. DR er forpligtet på at være alsidig og objektiv, og så vil hun være aktivistisk. Det er dybt bekymrende«.
Idealet om objektivitet handler om, at journalisten skal fremstille en historie neutralt og nuanceret.
Men ifølge DR-direktør, Henrik Bo Nielsen, har det ingen betydning, hvad Isabella Hindkjær tidligere har beskæftiget sig med.
Han skriver
i en kommentar i Berlingske
, at han ikke betvivler Isabella Hindkjærs kvalifikationer. Og han skriver desuden, at han ikke bryder sig om at skulle ud at forsvare hende, blot få dage efter at hun er tiltrådt.
»Det strider mig egentlig imod at blive kaldet til at forsvare ansættelsen af et åbenlyst talentfuldt menneske, der skønt ung af år allerede har et imponerende cv bag sig, men når både DR og vores nye P3-chef skydes grundlæggende uhæderlige og politiserende motiver i skoene, må man svare«, skriver han i en kommentar i Berlingske.
Henrik Bo Nielsen uddyber i kommentaren, at DR – ligesom andre brancher – også ansætter journalister fra den private og fondsejede presse, og at det ikke har indflydelse på, hvorvidt DR er i stand til at levere alsidigt og fagligt indhold.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
En epoke er slut:
Legendarisk dansk ungdomsmagasin lukker efter mere end 60 år
