Title: Direktør_truer_med_at_lukke_bornholmsk_flyrute_eft
Date: 2024-04-27
Article Type: Rejser
Author: Hvis flyselskab lukker bornholmsk flyrute, vil det have konsekvenser for knap 200.000 årlige passagerer.

Flyruten mellem Rønne og København giver flyselskabet Danish Air Transport (DAT) et årligt underskud på 18 millioner kroner.
Det oplyser direktør Jesper Rungholm til TV 2/Bornholm.
Ledelsen overvejer derfor at lukke ruten for at stoppe pengene i at fosse ud af virksomheden.
Men en aftale med Region Hovedstaden gør, at selskabet ikke kan stoppe flyvningerne.
»Hvis vi kunne stoppe i morgen, så havde vi stoppet i morgen. Men det kan vi ikke. Vi har en kontrakt, og vi er forpligtet til at beflyve den kontrakt, indtil den løber ud, siger Rungholm til TV 2/Bornholm.
Aftalen udløber om et halvt år. Derefter kan Region Hovedstaden insistere på at forlænge aftalen med et år. Og det er Jesper Rungholm ’bange for, at den bliver’, siger han.
Kontrakten forpligter DAT til at fragte Region Hovedstadens hospitalspatienter frem og tilbage mellem Rønne og København et fast antal gange om dagen.
Men DAT overvejer alligevel at lukke ruten, fordi »18 millioner kroner om året er altså mange penge«, siger Jesper Rungholm til TV 2/Bornholm. Han mener, at man kan ’køre en retssag’ for de penge.
En lukning kan potentielt få betydning for 193.000 årlige flypassagerer, som ville skulle bruge 3,5 timer på færgen i stedet for 1,5 time med fly.
Ifølge en rapport, som konsulentvirksomheden EY og Epinion har udarbejdet for Trafikkontaktrådet, vil en lukning af flyruten gøre det mindre attraktivt at bosætte sig på Bornholm.
Rapporten kommer med et bud på en løsning på problemet. Færgeforbindelserne mellem Bornholm og henholdsvis Ystad og Køge under navnet Bornholmslinjen modtager i dag 180 kroner i statsstøtte per passager.
Hvis man i stedet flyttede noget af støtten til flyruten - og reducerede støtten til Bornholmslinjen til 160 kroner - ville man ifølge rapporten kunne skabe økonomisk balance for flyruten.
Omfordelingen af midlerne kan dog tidligst ske i 2030, hvor statens nuværende kontrakt med Bornholmslinjen udløber. Det vil også kræve, at flyruten til København kommer i offentligt udbud, ligesom færgeruten er.
I 2023 boede der 39.602 personer på Bornholm. Ambitionen er et indbyggertal på 42.000, og det er der ifølge flere års tal fra Danmarks Statistik lange udsigter til.
ritzau
fortsæt med at læse
»Absurd«:
Lufthavn havde kun 379 passagerer i januar, men får millioner i årlig støtte
