Title: Direktør_i_FH_fratræder_sin_stilling
Date: 2023-08-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Jacobsen stopper som direktør i Fagbevægelsens Hovedorganisation.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Og Ritzau
Direktør i Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) Michael Jacobsen fratræder sin stilling.
Det skriver FH i en pressemeddelelse.
Det sker kort tid inden, at FH mødes på en ekstraordinær kongres, hvor der skal vælges en ny formand, efter at Lizette Risgaard trak sig på grund af historier om upassende berøringer.
I starten af maj lød det, at FH suspenderede Michael Jacobsen som en konsekvens af Lizette Risgaard-sagen, imens en advokatundersøgelse af Risgaard foregik.
FH’s fungerende formand, Morten Skov Christiansen, takker Michael Jacobsen for arbejdet i meddelelsen:
»Michael Jacobsen har løftet en række meget store opgaver i FH – ikke mindst fusionen og etableringen af en ny organisation. Det har han gjort med succes«.
»Den 7. september 2023 får FH ny formand, som med sit eget ledelseshold skal have mulighed for at se frem mod de næste opgaver for fagbevægelsen. Det er Michael enig i, hvilket også vidner om hans professionalisme og loyalitet over for fagbevægelsen. Jeg ønsker Michael det bedste fremover«, skriver Morten Skov Christiansen.
Politiken har bedt om et interview med Morten Skov Christiansen, men det afviser FH’s pressetjeneste, som også afviser at sætte avisen i forbindelse med Michael Jacobsen.
Michael Jacobsen selv har skrevet et længere indlæg på LinkedIn, hvor han takker for tiden i FH og på en række bestyrelsesposter. Her adresserer han kort Lizette Risgaard-sagen, som endte med en advokatundersøgelse.
»Som jeg klart forventede viser den, at der intet har været at udsætte på mit og medarbejdernes arbejde. Tværtimod viser advokatundersøgelsen, at mine ledelsesmæssige dispositioner selvfølgelig er sket på et sagligt grundlag, og at der lige så selvfølgeligt er handlet korrekt på baggrund af den viden, der var tilstede«, skriver Michael Jacobsen.
Og Ritzau
fortsæt med at læse
Lizette Risgaard:
Jeg blev dømt i medierne. Det gør ondt
Eksperter:
Advokatundersøgelsen om Lizette Risgaard kan ikke bruges til noget
Professor om Lizette Risgaard-rapport: Et wakeupcall for fagbevægelsen
