Title: Direktøren_fra_'Hotel_Rwanda'_løslades_efter_hard_dom
Date: 2023-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Paul Rusesabagina, der i filmen ’Hotel Rwanda’ hyldes for at redde 1.200 mennesker under folkemordet i 1994, var idømt 25 års fængsel.

Rwandas regering har fredag omstødt dommen på 25 års fængsel til Paul Rusesabagina, der i Hollywood-filmen ’Hotel Rwanda’ portrætteres som en helt under folkemordet i landet i 1994. Fredag aften er han endegyldigt blevet løsladt, skriver nyhedsbureauet AFP.
Rusesabagina, som er amerikansk statsborger, opholder sig hos Qatars ambassadør i Rwandas hovedstad, Kigali, inden han lørdag flyver mod USA.
Meddelelsen om hans løsladelse kommer, knap to uger efter at Rwandas præsident, Paul Kagame, oplyste, at hans regering var ved at se på sagen igen.
Rusesabaginas skæbne har bekymret regeringer i Vesten og menneskerettighedsgrupper. Den nu 68-årige Rusesabagina har været en kritiker af Rwandas præsident, Paul Kagame, og kaldt ham en diktator. Han blev i 2021 dømt for terrorforbrydelser ved en domstol. Angiveligt fordi han havde støttet en væbnet gruppe.
»Paul Rusesabagina og (den medanklagede red.) Callixte Nsabimana har fået eftergivet dommen efter ordre fra præsidenten og efter at have vurderet deres anmodning om at vise nåde«, siger en talskvinde for regeringen.
Yderligere 18 personer, der sammen med Rusesabagina blev dømt for terrorforbrydelser, får deres straf eftergivet. Men talskvinden oplyser ikke, hvornår de bliver løsladt. Hun understreger, at der stadig er enighed om, at de har begået alvorlige forbrydelser, men tilføjer, at USA og Qatar har spillet en rolle i forbindelse med sagen.
Fra amerikansk side bliver der taget godt imod løsladelsen.
»Det er en lettelse at vide, at Paul kan blive genforenet med sin familie, og den amerikanske regering takker Rwandas regering for at gøre denne genforening mulig«, siger USA’s udenrigsminister, Antony Blinken.
Blinken tager derudover afstand til politisk vold, men udtrykker ikke opbakning til Rwandas beskyldninger mod Rusesabagina.
Qatars regering oplyser, at Rusesabagina efter sin løsladelse lørdag vil flyve til landets hovedstad, Doha, og herfra fortsætter han til USA.
Rusesabagina drev i 1994 et hotel i hovedstaden Kigali. Han er blevet hyldet for at have bidraget til, at cirka 1.200 personer blev reddet. Han blev senere portrætteret som en entydig helt i den kendte spillefilm ’Hotel Rwanda’ fra 2004.
800.000 tutsier og moderate hutuer blev dræbt under folkemordet af fanatiske hutuer, der blev opildnet af det daværende styre.
ritzau
fortsæt med at læse
Hotel Rwanda-helt findes skyldig i terroranklager
Helten fra Hotel Rwanda indrømmer: Jeg stod bag forbryderisk gruppe
Hans kone talte sidst med ham i Dubai:
Helten fra den oscarvindende ’Hotel Rwanda’ er dukket op i sit hjemland. I håndjern
