Title: Direktør_nægter_at_bøje_sig_»Vores_holdning_er_jo
Date: 2023-09-27
Article Type: 
Author: 

Det ornamenterede kisteformede gravmonument i valnøddetræ, som ifølge Tyrkiet blev stjålet fra en grav i byen Akşehir, Konya i 1976. Erhvervet af Davids Samling samme år.  Foto: Martin Lehmann
Sfinxen og det dobbelte dragehåndtag som begge er i bronze er nogle af de genstande, som Tyrkiet har på listen over  Foto: Martin Lehmann
Joachim Meyer, den nye direktør for Davids Samling i København, er langtfra ny på museet. Som museumsinspektør ved den islamiske samling gennem 22 år har han fulgt den såkaldte tyrkersag på sidelinjen.  Foto: Martin Lehmann
Davids Samling har fået ny direktør, som nu også skal håndtere et krav fra Tyrkiet om udlevering af syv værdifulde genstande fra det københavnske museum. »Vi fortsætter linjen«, siger Joachim Meyer, der betegner kravene som »useriøse«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n rambuk. Mere skulle der ikke til, da det irakiske nationalmuseum i Bagdad i april 2003 blev plyndret. Gerningspersoner rømmede museet for værdifulde genstande i guld, alabast og bronze, og det var, ifølge det internationale museumssamfund, en kulturarvskatastrofe af ufattelige dimensioner.
Derfor var det omvendt også en glædelig historie, da Nationalmuseet i Bagdad i 2009 delvis genåbnede med omkring 6.000 kunstgenstande, som det i de forudgående år var lykkedes at opstøve på det illegale kunstmarked.
Men langtfra alt var tilbage. For omkring et halvt år siden sad en ansat ved Davids Samling i København og bladrede i en bog om det irakiske museum, da han gjorde en opdagelse. Et smukt udskåret træpanel med kufisk indskrift fra 1100-1200-tallet, som det københavnske museum havde købt i 2022 på Sotheby’s i London, var identisk med et træpanel, der ligeledes havde været i samlingen på museet i Bagdad før plyndringen.
Uden at fange mediernes bevågenhed blev træpanelet afleveret tilbage til auktionshuset i London for dernæst at blive returneret til Irak.
Allerede abonnent? Log ind her
