Title: Diskussion_om_Netflix-monsterhit_bliver_nu_en_poli
Date: 2024-05-20
Article Type: Kultur
Author: Diskussionen om den populære Netflix-serie ’Baby Reindeer’ er rykket fra internettet ind i det britiske parlament, efter at en række personer har fået uønsket opmærksomhed.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
Netflix-serien ’Baby Reindeer’ er blevet en bragende succes. Den har længe ligget på toppen af Netflix’ hitliste og er blevet set over 65 millioner gange verden over.
Men den har også skabt stor debat. Og nu er serien, der er baseret på virkelige hændelser, blevet en politisk sag.
’Baby Reindeer’ handler om den skotske amatørkomiker Donny Dunn. Han arbejder på en bar, hvor en trist kvinde en dag kommer og slår sig ned. Han forbarmer sig over hende, tilbyder en gratis kop te, og det bliver begyndelsen på et langt stalkingforløb.
Serien er skrevet af Richard Gadd, der er hovedrolleindehaver, og som har baseret serien på sit eget liv. Første episode begynder med teksten: »This is a true story«.
Men fiktionen er tilsyneladende endt med at komme lidt for tæt på virkeligheden og er blevet en så principiel sag, at den bliver diskuteret af det britiske parlament. Der er tvivl om, hvorvidt Netflix har sørget tilstrækkeligt for at skjule identiteten på de virkelige mennesker, der er involveret i historien.
Der gik ikke længe, fra serien gik i luften, til seerne igangsatte jagten online, og pludselig begyndte navnet Fiona Harvey at dukke op.
Efter et omfattende pres valgte kvinden, som mange formoder er inspirationen til stalkerkarakteren Martha Scott, at stå frem.
Det gjorde hun i et kontroversielt interview med journalist Piers Morgan, hvori hun beskrev sin nuværende situation som »fuldstændig horribel«.
I interviewet fortæller hun, at hun på grund af serien har modtaget dødstrusler og frygter at læse nyhederne, i tilfælde af at der skulle stå noget om hende. Hun benægter nogensinde at have stalket Richard Gadd.
At Harvey skulle være den rigtige stalker, er hverken blevet bekræftet af Netflix eller Richard Gadd.
Indtil videre er der ikke fundet beviser for, at Harvey skulle være dømt for stalking. Der er blevet indgivet en stævning, hvori hun blev anklaget for chikane af en advokat, men det er mere end 20 år siden, og ifølge Harvey gik sagen aldrig videre.
Også den britiske instruktør, forfatter og skuespiller Sean Foley har fået meget uønsket opmærksomhed, siden serien gik i luften. Mange tror, at han er manden bag karakteren Darrien, en stor tv-kanon, der begår seksuelle overgreb på Donny Dunn.
Richard Gadd har forsøgt at stoppe internetdetektiverne ved at skrive et opslag på Instagram, som
Foley senere delte på X
.
»Vær venlig ikke at spekulere i, hvem nogen af de virkelige mennesker kunne være. Det er ikke pointen med vores serie«, skriver Gadd blandt andet.
Foley har
senere skrevet
på X, at politiet efterforsker ærekrænkende og truende påstande om ham på sociale medier.
På trods af den omfattende nysgerrighed knyttet især til Fiona Harvey har flere kritiseret Piers Morgans beslutning om at invitere hende.
»Vi har tænkt meget og længe over, om offentlighedens interesse berettigede, at vi gav hende en platform«, har Morgan
fortalt BBC
. Men man vurderede, at der herskede tvivl nok om de faktiske forhold i sagen, til at det kunne forsvares.
Fiona Harvey blev betalt 250 pund for at medvirke i Piers Morgans program, men har siden krævet at blive betalt 1 million pund.
Det afviser værten, der mener, at de allerede har givet hende en fair behandling, der ud over de 250 pund indebar et dyrt frisørbesøg og transport til studiet.
I starten af maj forsvarede direktøren for Netflix, Benjamin King, den omdiskuterede series berettigelse foran det britiske parlament og fortalte, at de har gjort, hvad der står i deres magt for at beskytte de virkelige personer.
Men parlamentsmedlem John Nicolson fra det skotske parti Scottish National Party mener ikke, at Kings forklaring er fyldestgørende. Sagen er derfor endnu ikke afsluttet, og Nicolson vil bede Netflix underbygge deres udtalelser yderligere, fortæller han til
BBC
.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Lucia Odoom:
Det er en af de mest fascinerende serier i nyere tid
Kvinde truer med at sagsøge Netflix for injurier
