Title: Disket_hollandsk_Eurovision-deltager_bliver_i_Malm
Date: 2024-05-12
Article Type: Kultur
Author: Joost Klein, der lørdag blev diskvalificeret fra Eurovision, bliver i Malmø, mens hans delegation rejser hjem.

Delegationen bag den hollandske Eurovision-deltager Joost Klein rejser hjem søndag - men uden Joost Klein.
Sådan lyder det fra Twan van de Nieuwenhuijzen, der er leder af Joost Kleins delegation. Det skriver den hollandske tv-station RTL.
Også det hollandske public service-medie NOS skriver, at Joost Klein ikke rejser med delegationen.
Det vides ikke, hvorfor Joost Klein bliver i Sverige, eller hvornår han rejser tilbage til Holland.
Svensk politi har ifølge den hollandske avis De Gelderlander oplyst, at Klein har fået tilladelse til at forlade Sverige som planlagt.
Svenske Aftonbladet har talt med svensk politi, som oplyser, at efterforskningen af sagen vil overgå til anklagemyndigheden.
»Vi har afhørt den mistænkte, anmelderen og vidner. Vi har, hvad vi skal bruge, og vi har ikke foretaget yderligere efterforskningsskridt i løbet af dagen«, fortæller Pelle Vamstad, der er pressetalsmand ved politiregion Syd i Sverige.
Joost Klein dukkede desuden op til Eurovisions efterfest natten til søndag, oplyser Twan van de Nieuwenhuijzen til Aftonbladet.
»Han fik et par drinks, talte med nogle venner og havde det sjovt«, siger lederen af delegationen ifølge avisen.
Joost Klein blev diskvalificeret få timer før Eurovision-finalen lørdag.
Ifølge European Broadcasting Union (EBU), der arrangerer Eurovision, havde Klein opført sig truende over for en ansat på produktionsholdet efter semifinalen torsdag.
Ifølge den hollandske tv- og radiostation Avrotros, der står for Hollands melodigrandprix, fremførte Joost en truende bevægelse mod en kamerakvinde, fordi hun filmede ham, selv om han havde bedt hende lade være.
Avrotros synes ikke, at diskvalifikationen står mål med forseelsen og har indgivet en protest til EBU.
Klein har selv endnu ikke kommenteret hændelsen og ville ikke besvare journalisters spørgsmål søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel var ikke den eneste tankevækkende tendens ved årets Eurovision
To lande stod mellem Danmark og Eurovision-finale
Israel fik de danske seeres tredjehøjeste antal point
