Title: Disney+_tiltrækker_nye_abonnementer_midt_i_spareka
Date: 2023-11-09
Article Type: Film og tv
Author: Ved udgangen af september havde Disney+ 112,6 millioner abonnenter. En stigning på syv millioner siden juni.

Disneys streamingtjeneste har tiltrukket næsten syv millioner nye abonnenter i det seneste kvartal, oplyser selskabet onsdag. Dermed lader Disney til at have fået vendt skuden efter en periode, hvor et fald i antallet af abonnementer havde sået tvivl om, hvorvidt underholdningsgiganten kunne konkurrere med Netflix på streaming.
Disney har været under pres, siden topchef Bob Iger forlod selskabet for at komme tilbage for et år siden, efter at hans erstatning ikke længere havde bestyrelsens tillid. Da Iger vendte tilbage, gik han i gang med at skære i udgifterne, der betød store besparelser på streamingtjenesten Disney+.
De bestræbelser har betyder, at tabet på streamingdelen af Disneys forretning er faldet til 387 millioner dollar i det seneste kvartal sammenlignet med 1,47 milliard et år tidligere.
Antallet af kunder hos Disney+ er til gengæld steget til 112,6 millioner i udgangen af september mod 105,7 millioner ved udgangen af juni.
»Vores resultater i dette kvartal reflekterer de betydelige fremskridt, vi har gjort det seneste år«, siger Iger.
»Vi har stadig arbejde at gøre. Disse bestræbelser har tilladt os at komme videre fra denne periode med reparation og begynde at opbygge vores forretninger igen«, tilføjer han.
Over det seneste år er Disneys aktier faldet til det laveste niveau i flere år. I regnskabet, der er offentliggjort onsdag, siger Disney, at selskabet presser på for at gennemføre nedskæringer for 7,5 milliarder dollar.
Underholdningsgiganten siger, at den har solgt for i alt 21,24 milliarder dollar i det seneste kvartal, hvilket er en lille stigning sammenlignet med samme periode sidste år.
Disney sagde i oktober, at det vil blive den eneste ejer af streamingtjenesten Hulu, der repræsenterer selskabets målsætning om at lave underholdning til voksne med serier som ’The Handmaid’s Tale’, mens familieindhold hører til på Disney+.
Begge streamingtjeneste har, i lighed med mange af konkurrenterne, været slemt påvirket af en strejke blandt Hollywoods skuespillere og manuskriptforfattere. Filmstudierne og skuespillerne nåede onsdag en foreløbig aftale, der mangler at blive godkendt. Manuskriptforfatterne vendte tilbage til arbejdet i september.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har gjort et comeback, som får Hollywood til at tabe kæben
Derfor fyrer Disney 7.000 medarbejdere: Vi skal være bedre rustet i fremtiden
»Et fremragende kvartal«:
Disneys streamingtjeneste æder sig ind på Netflix
