Title: Disney_udskyder_premiere_pa_flere_film_efter_strej
Date: 2023-11-10
Article Type: Film og tv
Author: Premieren på blandt andet Marvel-filmen ’Blade’ og ’Deadpool 3’ udskydes efter knap fire måneders strejke.

Walt Disney udskyder premieren på en række film, som følge af den knap fire måneder lange strejke bland Hollywoods skuespillere, oplyser Disney i en pressemeddelelse ifølge Reuters. Der er blandt andet tale om Marvel-filmen ’Blade’ og ’Deadpool 3’. Den nye ’Deadpool’-film skulle oprindeligt have haft premiere i maj 2024. Nu bliver udgivelsen skubbet til slutningen af juli, skriver Reuters.
Det tvinger samtidig selskabet til at udskyde den nye ’Captain America’-film, som oprindeligt skulle have været sendt i biograferne fra juli 2024. Den vil i stedet få premiere i februar 2025. ’Blade’ bliver udskudt til november 2025.
Strejken blandt Hollywoods skuespillere stod på i 118 dage, indtil parterne nåede frem til en foreløbig aftale natten til torsdag dansk tid.
Skuespillerne, der er medlemmer af fagforeningen Sag-Aftra, bad om højere minimumløn, en andel af overskuddet fra streamingtjenester og beskyttelse mod at blive erstattet af ’digitale kopier’ genereret af kunstig intelligens. Ifølge fagforeningen indeholder den nye tre år lange kontrakt en stigning i minimumlønnen og en bonus for ’streaming-deltagelse’. Aftalen giver også beskyttelse mod uautoriseret brug af billeder genereret af kunstig intelligens. Aftalen træder i kraft, hvis skuespillerne stemmer for den. Det ventes at ske i de kommende uger.
Også Hollywoods manuskriptforfattere indledte en strejke i foråret. De vendte tilbage til arbejdet i slutningen af september, efter der blev indgået en aftale. Dobbeltstrejken har påvirket underholdningsindustrien og blandt andet tvunget tv-kanaler til at fylde fladen med genudsendelser, sport, gameshows og realityserier.
Ud over Disney har andre filmstudier også været tvunget til at udsætte premieren på film som eksempelvis ’Dune: Part 2’, fordi strejkende skuespillere ikke har kunnet promovere filmene.
ritzau
fortsæt med at læse
Hollywood-strejke kan være slut:
Filmstudier og skuespillere har indgået foreløbig aftale
