Title: Disneys_topchef_stopper_med_øjeblikkelig_virkning
Date: 2022-11-21
Article Type: Kultur
Author: Disneys tidligere topchef fra 2005 til 2020 vender tilbage på posten for en toårig periode, oplyser Disney.

Bob Chapek stopper som topchef i Disney med omgående virkning, og det bliver Robert Iger, der overtager posten.
Det skriver underholdningskoncernen i en pressemeddelelse
ifølge det amerikanske medie CNBC
.
Iger var topchef fra 2005 til 2020, hvor Bob Chapek overtog posten.
Men blot to år senere har Bob Chapek forladt posten, og i meddelelsen lyder det, at Robert Iger tiltræder med øjeblikkelig virkning.
Ændringen kommer, få dage efter at Bob Chapek sagde, at han har planer om at gennemføre besparelser i selskabet, skriver CNBC.
Planerne lød blandt andet på ansættelsesstop og afskedigelser.
»Vi takker Bob Chapek for hans tjeneste i Disney i løbet af hans lange karriere - herunder at have navigeret selskabet gennem de hidtil usete udfordringer i løbet af pandemien«, siger Susan Arnold, der er bestyrelsesformand i Disney, i meddelelsen.
»Bestyrelsen har konkluderet, at mens Disney tager hul på en tiltagende kompliceret periode, hvor branchen forandrer sig, er Robert Iger i en unik position i forhold til at føre selskabet gennem denne afgørende periode«.
8. november kom Disneys regnskab for fjerde kvartal. Regnskabet viste, at Disney er lykkedes med at skaffe 12,1 millioner nye abonnementer til streamingtjenesten Disney+.
Dog er omkostningerne til selskabets streamingafdeling mere end fordoblet det seneste år.
I meddelelsen for Disney fremgår det, at Robert Iger har sagt ja til at fungere som topchef i to år. Han har desuden fået mandat til at finde en arvtager i tæt samarbejde med selskabets bestyrelse.
Ifølge CNBC er Robert Iger en vellidt figur i Disney. Han stod blandt andet i spidsen, da Disney overtog Pixar og Marvel.
Begge dele ses som store succeser, der har tjent mange penge til Disney.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
»Et fremragende kvartal«:
Disneys streamingtjeneste æder sig ind på Netflix
Takket være 'Rød' ser Disney sorte abonnementstal
’Dont Say Gay’-loven slog den ellers diplomatiske Disney-chef ud af kurs
