Title: Dit_bidrag_vil_gøre_en_konkret_forskel_Politiken_indleder_indsamling_til_Ukraine
Date: 2022-12-05
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Den krigs- og kuldehærgede ukrainske befolkning har akut brug for nødhjælp – derfor indleder Politiken i dag en indsamling.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Ubærlige er billederne af kirurger, der opererer syge børn i det svage lys fra pandelamper, fordi russerne har bombet strømforsyningen. Ubærlige er billederne af de kilometerlange køer, frysende ukrainere står i for at få rent drikkevand. Og endnu mere ubærlig er udsigten til, at det hele kun vil blive endnu mere grumt og grusomt for den ukrainske befolkning, når vinteren for alvor sætter ind med sin stikkende og dræbende kulde ned til minus 20 grader.
»Denne vinter vil blive livstruende for millioner af mennesker i Ukraine«, har Hans Kluge fra FN’s Verdenssundhedsorganisation, WHO, udtalt.
Netop for at yde akut nødhjælp til vores ukrainske søstre, brødre, børn og voksne indleder vi på Politiken i dag en støtteindsamling under overskriften ’Send en varm tanke til Ukraine’.
Indsamlingen starter i dag, 5. december, og løber indtil årsskiftet. Pengene går ubeskåret til indkøb af de varer, der netop nu er allermest behov for efter russernes vedvarende og hjerteløse bombardementer af kritisk infrastruktur som el-, vand- og varmeforsyning: Termoundertøj, soveposer, ovne, powerbanks og nødgeneratorer, der bl.a. kan holde hospitalernes strømforsyning kørende.
Sådan gør du
Indsamling til Ukraine
Politiken
samler frem til 31. december ind til civile ukrainere, der lige nu trues af vinterkulde og udbombet strøm-, vand- og varmeforsyning.
Pengene
går til indkøb af varme soveposer, termoundertøj, små brændeovne, powerbanks og el-generatorer.
SMS
: Bidrag med 150 kroner ved at skrive Ukraine og send til nummer 1416.
Mobilepay
: Du kan selv vælge beløb ved at sende til nummer 245001 eller bruge QR-koden ovenfor.
Herfra skal der derfor lyde en opfordring: Send en sms med teksten Ukraine til nummer 1416 og bidrag med 150 kroner per gang. Eller donér et andet beløb efter eget valg via mobilepay på nummer 245001.
Det er vores ønske at yde en så direkte, hurtig og ubeskåret støtte som muligt. Derfor har vi valgt at samarbejde med foreningen Bevar Ukraine, en humanitær organisation grundlagt af danskere og herboende ukrainere. Organisationen har siden Ruslands annektering af Krim-halvøen i 2014 haft et eneste formål: at yde støtte til det ukrainske folk.
Som humanistisk sindet avis er det vigtigt for Politiken, at vores Ukraine-indsamling går ubeskåret til det ukrainske folk og ikke til eksempelvis indkøb af militært udstyr, som vores egen og andre vestlige regeringer i forvejen yder massiv støtte til.
Men vil en læserindsamling i en dansk avis overhovedet gøre en forskel? Ja, enhver doneret krone og enhver solidaritetserklæring bidrager til at holde modet og modstandskraften oppe i den befolkning, der siden den russiske invasion 24. februar har betalt tusindvis af menneskeliv i kampen for deres – og i sidste ende – vores frihed.
Det ved vi fra den tale, præsident Volodymyr Zelenskyj holdt direkte til den danske befolkning på Danmarks befrielsesaften 4. maj i år. På Politikens initiativ talte Zelenskyj live fra sit hemmelige kontor via storskærm til en fyldt og fakkeloplyst Rådhuspladsen.
»I hjælper os allerede i vores kamp, og det er vi taknemmelige for«, sagde Zelenskyj til os danskere i maj.
I dag – et halvt år efter – ønsker vi at tage hjælpen endnu videre med en indsamling, hvor vi forsøger at gøre den størst mulige forskel i Ukraine, hvilket vi løbende vil dokumentere. Vores internationale kommentator, Michael Jarlner, vil således sammen med fotograf Thomas Borberg følge den Politiken-indsamlede nødhjælp på vej.
I de seneste 10 måneders krig er tusindvis af børn gjort forældreløse, og tusindvis af forældre er gjort barnløse i den lange række af krigsforbrydelser, Rusland har gjort sig skyldig i, og som verdenssamfundet må stille Vladimir Putin til ansvar for efter krigen.
Ingen nødhjælp kan ændre Ukraines grusomme skæbne efter snart et års krig, men lige nu handler det om at yde maksimal humanitær støtte til den stadig mere lidende og frysende befolkning. Derfor kan vi kun anbefale dig at sende en varm tanke i form af økonomisk støtte til det ukrainske folk i denne ulidelige krigs- og kuldetid. Dit bidrag vil gøre en konkret forskel.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Mød organisationen, som Politiken samler ind til
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
