Title: Ditte_Okman_sælger_’skodfisser’_i_protest_mod_hadbeskeder_–_de_blev_udsolgt_pa_et_døgn
Date: 2022-11-29
Article Type: Kultur
Author: Egentlig var det bare »et lille feministisk statement«. Men på et døgn blev podcastvært Ditte Okmans netbutik ryddet for alle de skodfisser, hun i protest mod hadbeskeder i indbakken har fået fremstillet på et keramikværksted i Portugal.

Lotte Thorsen
Journalist
Der skete mange forskellige ting under coronanedlukningen i foråret 2020. For eksempel gik journalist Ditte Okman og tænkte over en mail, hun havde fået fra en, der hedder Bjarne. Han kaldte hende blandt andet en ’skodfisse’.
Ditte Okman er vært på sladderpodcasten ’Det, vi taler om’ og har med egne ord »hørt meget lort« om sit køn.
»Folk skriver nogle vilde ting. Men jeg synes alligevel, at ’skodfisse’ var rimelig brutalt. Det satte sig bare i mig. Fordi en fisse er så fin, og der er så mange nervetråde i den, og så blev det pludselig til sådan en værtshusagtig ting«.
Så hun købte noget ler og inviterede nogle venner.
»Og i en kæmpe brandert materialiserede skodfissen sig mellem hænderne på mig. Den blev født under corona, og jeg fik den glaseret og brændt. Og så har den fungeret som askebæger, når jeg har rygere på besøg«.
Men hendes gæster reagerer »faktisk ret kraftigt« på at bruge den og synes, at »det er svært at skodde i den«.
»Det er et fint lille værk i orange og lysegrønt. Men når den bliver brugt, sker der noget helt andet. Flere synes, det er ret ubehageligt, og det synes jeg bare er megafedt. Det er lidt ligesom Marco Evaristtis udstilling af guldfisk i blendere på Trapholt. Det var da meget sjovt. Men hvis man tændte for blenderen, skete der noget andet, som var enormt ubehageligt«.
Det endte med, at Ditte Okman lagde en bestilling på 500 skodfisser hos et keramikværksted i Portugal.
»Jeg tænkte, at jeg godt kunne risikere at sidde tilbage med en masse fisser. Men jeg lagde dem op i fredags, og dagen efter var de væk«.
Selv bruger Ditte Okman altså sin skodfisse som askebæger.
»Men jeg tænker, at den faktisk også kan bruges som crème brûlée-skål. Når man så har spist sin dessert, kommer der en fisse til syne, som kan starte en samtale hen over bordet«.
Og for Ditte Okmans skyld må den samtale meget gerne handle om, at vi skal »holde op med at svine vores køn til«.
»Min fisse har i hvert fald givet mig ekstrem glæde. Ikke bare gennem sex. Den har også givet mig to børn. Så det er tid til at tale den lidt op«.
Nu har Ditte Okman bestilt yderligere 500 skodfisser i Portugal. De er allerede blevet forudbestilt i hendes webshop. Nu bestiller hun nok yderligere 500. Men så er det også slut.
»Jeg er jo ikke keramiker, for helvede. Det var egentlig bare et lille feministisk statement. Men det kan være, der kommer en lillesøster til skodfissen på et tidspunkt. Eller at jeg får den lavet i en anden farve«.
Skodfissen er håndlavet i Portugal og kan både klare opvaskemaskine og mikrobølgeovn. Eller som Ditte Okman siger:
»Den kan tåle virkelig meget ligesom vores andres fisser«.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Hun flygtede ind i druk og fester efter sin brors død: Nu skal Ditte Okman skilles fra sin mand og fra sin radiostation
