Title: Divaen_fra_’Dollars_har_bevaret_drivet_og_genopfun
Date: 2023-05-23
Article Type: Navne
Author: Joan Collins gjorde rollen som Alexis i ’Dollars’ ikonisk. Men hun har også bevist sit talent for at skrive populære bøger og avisklummer. Nu fylder hun 90 år.

Joan Collins gjorde rollen som Alexis i ’Dollars’ ikonisk. Men hun har også bevist sit talent for at skrive populære bøger og avisklummer. Nu fylder hun 90 år.
Joan Collins gjorde rollen som Alexis i ’Dollars’ ikonisk. Men hun har også bevist sit talent for at skrive populære bøger og avisklummer. Nu fylder hun 90 år.
»Selvfølgelig tror jeg på ægteskabet. Jeg har jo været gift tre gange«. Et klassisk sæt og match-citat fra den engelske skuespillerinde, forfatter og superdiva Joan Collins. P.t. kører hun i øvrigt på sit foreløbig femte ægteskab.
Alder er ikke Collins’ kop te, så den meget runde fødselsdag er næppe en favoritdag. Divaen har før slået fast, at hun hverken ser ud, føler sig eller opfører sig som én, der er oppe i årene.
»For mig er alder bare et tal«, har hun sagt.
Med motion og sund livsstil har hun gjort sit yderste for at forblive et ualmindelig velholdt nummer. Det betød blandt andet, at hun uden problemer poserede for mandebladet ’Playboy’ som 49-årig i en æra, hvor de fleste pinups typisk var 30 år yngre.
Hun blev for alvor Hollywood-stjerne som den ikoniske og onde Alexis i tv-serien ’Dynasty’. Kendt herhjemme som ’Dollars’ blev det en seriesucces, årtier før alle begyndte at spise serier som morgenmad.
I sæbeoperaen om den stenrige Carrington-familie, der løb i 11 sæsoner gennem 80’erne, var rollen som den intrigante ekskone Alexis en perfekt platform for den dengang 48-årige Joan Collins.
Her gjorde hun livet surt for både eksmanden, Blake, og især hans nye kone, Krystle. Alexis’ rænker og flammende fornærmelser var for de fleste hovedårsagen til at følge med uge efter uge.
»’Dynasty’ var muligheden for at tage ansvaret for min karriere i stedet for at stå og vente som en biblioteksbog på at blive udlånt«, sagde hun om serien og sit lidt sene gennembrud.
Inden hun inkarnerede kvindelig skinsyge som Alexis, havde hun roller i en række mindre kendte Hollywood-produktioner samt en rolle i sci-fi-sagaen ’Star Trek’.
På sine ældre dage udviklede Collins evner som klummeskribent i en række aviser. Desuden har hun skrevet en stribe populære bøger, såvel selvbiografier som romaner, og solgt svimlende 50 millioner eksemplarer af sine bøger, som er oversat til mere end 30 sprog.
Som 86-årig tog hun på en stor turné rundt i England med talkshows om sit spektakulære liv og mennesker, hun har mødt, såsom Elizabeth Taylor og Gene Kelly.
Undervejs er den meget kongetro brite også blevet adlet til Dame Joan.
Hun har siden 2002 været gift med 32-år yngre Percy Gibson. Af den og mange andre grunde er hun gennem årene forblevet flamboyant sladderguf i de kulørte medier.
At være ombejlet trives hun fint med, og Joan Collins har heller ingen betænkeligheder ved at at give sine politiske holdninger til kende. Hun var blandt andet tilhænger af Brexit, Storbritanniens farvel til EU.
/ritzau/
fortsæt med at læse
Han er George Clooneys trofaste medskaber
