Title: Djokovic_tangerer_rekorden_for_flest_Grand_Slam-titler_med_10._sejr_i_Australian_Open
Date: 2023-01-29
Article Type: Tennis
Author: Novak Djokovic har været i 10. finaler i Australian Open i løbet af karrieren. Serberen har vundet dem alle.

Novak Djokovic vandt søndag Australian Open for 10. gang. Det skete med en sejr i tre sæt over Stefanos Tsitsipas. Serberen er nu oppe på 22 grand slam-titler i tenniskarrieren.
I søndagens finale i Melbourne vandt Djokovic 6-3, 7-6, 7-6 over Tsitsipas efter tre timers spil. Med den 22. grand slam-triumf tangerer Djokovic rivalen Rafael Nadal. De to har vundet flest grand slam-titler af alle i herresingle.
Fakta
Seneste 10 vindere af Australian Open
Kilde: Australian Open.
Med sejren er Djokovic samtidig sikker på at rykke op på førstepladsen på verdensranglisten, når den opdateres mandag.
Generelt var der klasseforskel på de to finalister, og 35-årige Djokovic viste, at han stadig har masser af god tennis i sig endnu. I første sæt gik der ikke lang tid, før 35-årige Djokovic satte sig eftertrykkeligt på finalen mod sin 11 år yngre modspiller. Djokovic brød sin modstander og kom foran 3-1. Derefter så han sig ikke tilbage i det indledende sæt. Generelt gav Djokovic ikke meget væk i egen serv, og han spillede med stor variation og præcision.
Billedet gentog sig i store dele af andet sæt, men der var også sprækker i den serbiske defensiv. Tsitsipas tilspillede sig en sætbold i andet sæt, men den blev afværget af Djokovic. Det var i øvrigt den eneste breakbold i sættet, og den blev ikke udnyttet. Grækeren spillede henholdende og passivt og ventede på, at Djokovic skulle lave en fejl. Men tværtimod diskede serberen op med et sublimt vinderslag med forhånden.
Kort efter skulle der tiebreak til at afgøre det tætte andet sæt, og det gik også Djokovics vej. Tsitsipas kom bagud 1-4, kæmpede sig tilbage på 4-4, inden Djokovic vandt tre point i træk og kom foran 2-0 i sæt. Mens Djokovic holdt antallet af fejl på et minimum, var der alt for mange uprovokerede fejl fra Tsitsipas.
I det første parti i tredje sæt fik Tsitsipas omsider brudt Djokovic, men symptomatisk for kampen blev grækeren brudt tilbage med det samme. Derfra fulgtes duellanterne pænt ad frem til stillingen 6-6, inden det skulle afgøres i tiebreak, hvor Djokovic skruede yderligere op for tempo og kvalitet. Djokovic kom foran 5-0, og Tsitsipas lignede efterhånden en slagen mand, men fik kortvarigt fornyet håb med tre point i træk.
Det var dog ikke nok til at ryste Djokovic, som kort efter udnyttede sin tredje matchbold og jublende kunne fejre endnu en stor grand slam-triumf.
Efter sejren forklarede Djokovic, at det har været en hård tid på det seneste.
»Kun mit hold og min familie ved, hvad vi har været igennem de seneste fire eller fem uger. Det er derfor, at jeg nok vil sige, at dette er den største sejr i mit liv, når jeg tager omstændighederne i betragtning«, siger Djokovic.
Sidste år blev Djokovic smidt ud af Australien for ikke at være coronavaccineret. Det skete kort før turneringens start. I år vakte Djokovics far opsigt ved at holde et russisk flag og udvise støtte til præsident Vladimir Putin. Derfor var faren fraværende på tribunen i finalen.
»Jeg er nødt til at sige, at det har været en af de mest udfordrende turneringer, jeg nogensinde har spillet, omstændighederne taget i betragtning. Jeg spillede her ikke sidste år, men kom tilbage i år«, lyder det fra Djokovic.
Han fik oprindeligt tre års karantæne fra at rejse ind i Australien, men den dom blev lavet om sidste år. Derfor kunne han deltage i årets turnering.
»Jeg vil gerne takke alle de mennesker, der fik mig til at føle mig velkommen og tryg i Melbourne. Jeg forsøger at knibe mig selv i armen og virkelig nyde de her øjeblikke. Det har været en lang rejse«, siger serberen.
Slagne Tsitsipas sendte stor ros i retning af Djokovic efter nederlaget.
»Det taler for sig selv, hvad du har opnået. Det hele kan aflæses i tallene. Tillykke. Jeg har haft privilegiet af at spille en masse vanskelige kampe med høj intensitet. Men Novak bringer det bedste frem i mig. Han er den bedste, der har holdt en tennisketsjer nogensinde«, mener Tsitsipas.
ritzau
fortsæt med at læse
Superstjernes far skaber ballade med hyldest til Rusland
Succesrig russisk tennisprofil puster til blodig konflikt i Kaukasus
