Title: Djokovic_og_Alcaraz_udraderer_deres_modstandere_og
Date: 2023-07-14
Article Type: Sport
Author: Carlos Alcaraz vinder sin semifinale overlegent mod Daniil Medvedev, mens Novak Djokovic sikkert slår Jannik Sinner i sin.

Artiklen er opdateret klokken 19.53.
Carlos Alcaraz er klar til sin første Wimbledon-finale.
Med en overlegen præstation vandt den spanske verdensetter fredag aften sin semifinale. Russiske Daniil Medvedev blev banket hjem efter en spansk sejr på 6-3, 6-3, 6-3.
Alcaraz fortsatte sit imponerende niveau på græsset i London, og det kunne selv verdensranglistens nummer tre ikke stille ret meget op over for.
Dermed bliver det verdensranglistens nummer et og to, der skal kæmpe om Wimbledon-trofæet søndag. Tidligere fredag vandt Novak Djokovic således sin semifinale mod italienske Jannik Sinner.
Alcaraz går efter sin første Wimbledon-titel og den anden grand slam-titel i karrieren. Djokovic har vundet de seneste fire udgaver af Wimbledon og har rekorden for flest grand slam-titler af alle med 23 i alt.
Alcaraz tog hurtigt dirigentstokken i semifinalen, men Medvedev holdt trit med spanieren. Men efter Medvedev havde udlignet til 3-3 i egen serv, tog Alcaraz fat.
Foran 4-3 spillede han sig til en breakbold i Medvedev serv, og den blev udnyttet. Efterfølgende satte Alcaraz tingene på plads, da han lukkede sættet ved at vinde rent til 6-3 i eget udlæg.
I andet sæt skruede Alcaraz endnu mere op for sit niveau. I tredje parti brød han Medvedev og kom på 2-1, og i takt med at sættet skred frem, virkede russeren til at miste modet.
Med endnu et servebrud satte han andet sæt på kontoen efter kun lidt over en times spil i alt.
Alcaraz kom foran 3-0 i tredje sæt, og Medvedev så ud til at være gået helt i stå.
Men russeren kæmpede videre og fik med sit første brud i kampen reduceret til 2-3. Alcaraz svarede dog hurtigt igen ved efterfølgende at vinde i Medvedevs udlæg.
Det gentog sig så med endnu et russisk servebrud efterfulgt af et spansk, og så endte Alcaraz foran 5-3 med muligheden for at serve finalebilletten i hus.
Den greb han, og på den første matchbold lukkede Alcaraz efter en flot duel kampen.
Novak Djokovic skal for niende gang i karrieren og tredje år i træk spille i Wimbledon-finalen.
Fredag vandt det serbiske tennisikon sin semifinale i den prestigefyldte turnering, da italienske Jannik Sinner blev slået sikkert i tre sæt med 6-3, 6-4, 7-6.
Djokovic var overlegen i det meste af kampen og skal nu spille om at vinde Wimbledon for ottende gang og femte gang i træk. Han vandt således i 2018, 2019, 2021 og 2022. I 2020 blev Wimbledon ikke afholdt på grund af coronapandemien.
Hvis han går hele vejen i år, vil Djokovic tangere Roger Federers rekord for flest Wimbledon-titler. Schweizeren har vundet otte, mens Djokovic altså for nuværende har syv titler på cv’et.
Djokovic sidder til gengæld alene på rekorden for flest grand slam-titler i alt med 23 af slagsen og kan altså udbygge den søndag, i det der bliver serberens 35. optræden i en finale på sportens højeste niveau.
Djokovic kom flyvende fra land mod Sinner og spillede sig på 3-0, inden italieneren kom op i gear. Sinner fik reduceret til 1-3 i egen serv og efterfølgende spillet sig til en breakbold, som dog blev misset.
Derfra gjorde Djokovic kort proces, og serberen endte med at vinde første sæt på omkring 40 minutter.
I andet sæt fik Sinner det også svært tidligt. Djokovic brød italieneren, anden gang Sinner servede. Sinner fik spillet sig til endnu en breakbold i det efterfølgende parti, men også den blev misset.
Djokovic havde igen ikke de store problemer med at tage sættet, og så var Sinner for alvor under pres.
Tredje sæt var helt jævnbyrdigt. Faktisk havde Sinner et lille overtag, og foran 5-4 spillede han sig til to break- og sætbolde i Djokovics serv.
Men serberen holdt stand, og sættet endte med at skulle afgøres i tiebreak. Inden kampen havde Djokovic vundet 14 af dem i træk i grand slam-sammenhæng, og nu er han altså oppe på 15.
ritzau
