Title: Djokovic_trækker_sig_fra_Indian_Wells_midt_i_strid_om_visum
Date: 2023-03-06
Article Type: Tennis
Author: Beslutningen fra den uvaccinerede Djokovic kunne tyde på, at hans ansøgning om indrejse i USA har slået fejl.

Tennisspilleren Novak Djokovic har formelt trukket sig fra lodtrækningen til Indian Wells i Californien, oplyser turneringsembedsmænd søndag lokal tid. Djokovics beslutning kunne pege på, at hans ansøgning om en særlig indrejsetilladelse til USA har slået fejl.
Verdensetteren er ikke vaccineret mod coronavirus, og derfor kan han ikke uhindret rejse ind i USA, som fortsat kræver, at flypassagerer er vaccineret. Frem til 10. april skal alle udenlandske statsborgere være fuldt vaccinerede, før de kan rejse ind i USA.
Novak Djokovic topper verdensranglisten foran Carlos Alcaraz, Stefanos Tsitsipas og Casper Ruud. Danske Holger Rune er oppe som nummer otte, hans højeste placering på verdensranglisten.
Serberen, som er en af de mest højtprofilerede atleter, der ikke er vaccineret mod virussen, ansøgte i februar den amerikanske regering om særlig tilladelse til at spille ved Masters 1000-turneringerne i Indian Wells og Miami.
»Mine planer efter Dubai afhænger af USA. Jeg venter på et svar, så det er ikke op til mig. Jeg vil snart få noget at vide«, sagde han den 22. februar.
»Jeg ser frem til en positiv beslutning i den nærmeste fremtid, men det er ude af mine hænder«.
Den tidligere topspiller Tommy Haas, der er turneringsdirektør for Indian Wells, har kaldt det en skændsel, hvis Novak Djokovic ikke får lov til at rejse ind i USA.
Serberens beslutning om ikke at blive vaccineret har skabt flere problemer for ham. Sidste år rejste han ind i Australien for at deltage i Australian Open, men blev smidt ud af landet.
Siden gik han også glip af Indian Wells og Miami Open, før han til sidst også måtte opgive at spille grand slam-turneringen US Open. I år fik han lov til at deltage i Australian Open og vandt.
Indian Wells begynder mandag, og Miami Open begynder 20. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Djokovic er nr. 1, men han bliver aldrig elsket i stil med rivalerne
Superstjernes far skaber ballade med hyldest til Rusland
En mystisk tidskode og glade billeder førte internettets detektiver på sporet af huller i Djokovic' forklaring
