Title: Djokovic_slar_Rublev_og_tangerer_Federer-rekord
Date: 2023-07-11
Article Type: Sport
Author: Andrey Rublev bed godt fra sig, men Novak Djokovic holder kursen mod endnu en grand slam-titel.

For 46. gang i karrieren er Novak Djokovic klar til en semifinale i en grand slam-turnering, og det er en tangering af rekorden for mandlige spillere.
Tirsdag slog det serbiske tennisikon sin russiske modstander Andrey Rublev 4-6, 6-1, 6-4, 6-3 i en tempofyldt affære på Wimbledons Centre Court.
Dermed gjorde han sig fortjent til en semifinale mod italienske Jannik Sinner, der tidligere tirsdagen slog den russiske overraskelse Roman Safiullin i fire sæt.
Djokovic har med 23 grand slam-titler allerede den nok mest prestigefyldte rekord, men der er stadig mindre rekorder at jagte, og med sejren over Rublev tangerede han altså en af dem.
46 grand slam-semifinaler svarer til Roger Federers total. Den nu pensionerede schweizer vekslede dem til 20 grand slam-titler.
Uden at være i lige så store problemer som mod polske Hubert Hurkacz i ottendedelsfinalen blev Djokovic udfordret mod Rublev.
I første sæt fik veteranen kun sat halvanden af sine førsteserver i spil, og det blev dyrt mod en fint spillende og kæmpende Rublev.
I andet sæt svarede Djokovic dog tilbage med stor power og vandt 6-1 på en halv time, mens han i tredje sæt kom i problemer, da han foran 5-4 skulle serve sættet hjem.
Rublev afværgede flere sætbolde og fik selv tre breakbolde i et vildt parti, der varede næsten et kvarter, men i sidste ende tog Djokovic som så mange gange tidligere stikket.
Den 36-årige stjerne følte flere gange tydeligvis, at publikum heppede på underdoggen Rublev, og han reagerede ved at juble stort ud mod lægterne i flere tilfælde, når han vandt tætte og vigtige dueller mod russeren.
I fjerde sæt fornemmede alle dog efterhånden, hvor det bar henad. Djokovic brød til 2-1 og satte derefter kurs mod sejren.
Djokovic har vundet Wimbledon syv gange – inklusive de seneste fire udgaver.
Onsdag afvikles de to sidste kvartfinaler, når Daniil Medvedev møder den amerikanske overraskelse Christoper Eubanks, inden Holger Rune senere brager sammen med verdensetteren Carlos Alcaraz.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune triumferer mod stærk bulgarer og booker billet til kvartfinalen
Holger Runes modstander forsøgte et vanvittigt slag på et kritisk tidspunkt. Få sekunder senere blev kampen afgjort
