Title: Djokovic_far_kritik_for_politisk_budskab_efter_Fre
Date: 2023-05-30
Article Type: Tennis
Author: Den serbiske tennisstjerne brugte sin sejr til at markere sig politisk om konflikt mellem Serbien og Kosovo.

Novak Djokovic spillede sig sikkert videre til anden runde i French Open mandag og sendte herefter et budskab, da han traditionen tro skulle signere kameralinsen. Her skrev serberen ’Kosovo er hjertet af Serbien. Stop volden’. Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Kosovo erklærede sin afhængighed i 2008, men er fortsat ikke anerkendt af Serbien. De seneste dage har der været uroligheder i den nordlige del af landet, efter at der er blevet indsat kosovoske borgmestre i kommuner med serbisk befolkningsflertal. Nato-soldater fra en fredsbevarende styrke er blandt andet meldt såret i optøjerne.
Djokovic talte efterfølgende med serbiske journalister om det, han havde skrevet på kameralinsen.
»Jeg er ikke politiker, og jeg agter ikke at involvere mig i politisk debat, men som serber gør det, som sker i Kosovo, mig ondt. Vores folk bliver skubbet ud. Dette er det mindste, jeg kunne gøre. Som offentlig person føler jeg et ansvar for at støtte vores folk og hele Serbien«, sagde han til serbiske medier ifølge NTB.
Tennisstjernen er dog blevet opmærksom på, at hans udtalelser har affødt kritik.
»Jeg hører, at jeg får megen kritik på sociale medier. Jeg ved ikke, om nogle vil straffe mig, men jeg ville gøre det igen. Jeg er imod krig og konflikt af alle slags«, siger han.
Novak Djokovics politiske budskab kommer som følge af serbernes utilfredshed med et lokalvalg i april i det nordlige Kosovo, som de boykottede. Det betød, at etniske albanere sikrede sig valgsejren og dermed en række borgmesterposter på trods af en valgdeltagelse på sølle 3,5 procent.
Serberne betragter det som en provokation, at de kosovoalbanske borgmestre er blevet indsat. I byen Zvecan, hvor flertallet af indbyggerne er serbere, forsøgte grupper tidligere mandag at trænge ind på rådhuset. Omkring 25 soldater fra den Nato-ledede styrke Kfor blev ifølge nyhedsbureauet Reuters såret i sammenstød i det nordlige Kosovo senere på dagen.
Mandag eftermiddag slog Novak Djokovic verdens nummer 114, den 24-årige amerikaner Aleksandar Kovacevic, i French Open.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere Nato-soldater er såret i Kosovo
Holger Rune banker fejlbefængt verdensetter og stryger til semifinalerne
