Title: Djokovic_stopper_Rune_i_forrygende_kvartfinale_i_P
Date: 2023-11-03
Article Type: Sport
Author: Holger Runes kræfter slap op i tredje sæt, da han tabte en tæt og velspillet kvartfinale til Novak Djokovic.

Holger Rune matchede på mange parametre verdensetteren og overlevede en matchbold i andet sæt, men en skarp Novak Djokovic tog sejren og spillede sig i semifinalerne ved Paris Masters.
7-5, 6-7, 6-4 vandt den 36-årige serber i fredagens kvartfinale i Accor Arena i den franske hovedstad, da danskerens kræfter i tredje sæt slap op efter næsten tre timers slid.
Dermed står den nu 2-2 i de indbyrdes møder mellem Rune og Djokovic, og verdensstjernen fik med sejren revanche for sidste års finale i Paris Masters, hvor Rune tog sin karrieres hidtil største og flotteste sejr.
Selv om det ikke blev til mere end en kvartfinale i år, bød turneringen på flere lovende takter for Rune efter en lang periode, hvor han ikke har ramt sit topniveau.
Efter blot en sejr i 11 kampe vandt Rune senest tre kampe og nåede en semifinale i Basel, og i denne uge er opturen fortsat med sikre sejre over Dominic Thiem og Daniel Altmeier, inden Djokovic fredag satte en stopper for den.
Første sæt åbnede meget lige på de fleste parametre og fortsatte sådan frem til 6-5.
Både Rune og Djokovic servede begge glimrende og tog kontrollen i egne servepartier.
Førsteserverne sad der ikke altid, men til gengæld var andenserverne af høj kvalitet, og derfor var der meget længe ikke mange breakbolde i luften, selv om især Rune forsøgte sig med et par aggressive, offensive indslag i serberens serv.
Først i sættets 12. parti kom der et udsving, og Djokovic viste som i et utal af gange i karrieren enorm kølighed og killerinstinkt i de afgørende øjeblikke, og selv om Rune i partiet vandt et par flotte bolde, brød verdensetteren til 7-5.
I andet sæt var billedet et lidt andet. Efter et sikkert parti til hver fejlede Djokovic pludselig stort flere gange, og Rune brød rent til 2-1 på sin første breakbold i opgøret.
Verdensetteren strammede dog straks op og brød tilbage i et parti, hvor han virkede sammenbidt over sit sjuskede spil i parti forinden.
Rune pressede med et par hårde bolde Djokovic i det følgende parti, men et par fejl blev dyrebare, og trods lovende danske takter blev 3-2 til serberen.
Frem til 5-4 servede begge atter stærkt, og herefter var Djokovic igen ved at slå til med et afgørende brud.
I et meget langt parti kom Djokovic helt op i det røde felt på grund af en challenge, som gik Runes vej, men Djokovic fik i næste øjeblik matchbold, da en noget passiv Rune fejlede.
Med ryggen mod muren og med en stemning, der sitrede i forventning om en afgørelse, fandt Rune dog sit ypperste niveau, afværgede matchbolden og udlignede til 5-5.
Runes nye træner, Boris Becker, bad Rune om at holde duellerne korte, og med den taktik i baghovedet vandt Rune bagud 5-6 ni af ti bolde.
Det sikrede ham både en udligning og en 5-1-føring i et tiebreak, hvor han i den grad var ovenpå og vandt 7-3 i en disciplin, hvor den 16 år ældre Djokovic ellers normalt er uhyggelig stærk.
Det begyndte også lovende i tredje sæt med et sikkert serveparti, men efterhånden virkede danskeren mere og mere mærket fysisk.
Rune hældte vingummi indenbords og fik en lille pause på grund af behandling for en blødende rift, men Djokovic var ovenpå og efter sit brud til 3-1 var kursen sat mod serbisk sejr.
Med stærke server og især i sidste parti forrygende storspil indløste Djokovic sin billet til semifinalerne. Her møder han vinderen af opgøret mellem Andrey Rublev og Alex de Minaur.
Ritzau
