Title: Djøf_kører_sag_om_upassende_adfærd_mod_FH-top
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: Mens fagbevægelsens top overvejer konsekvenserne af alvorlige anklager mod Lizette Risgaard, går Djøf ind i en konkret sag med en tidligere FH-medarbejder, som har oplevet grænseoverskridende adfærd.

Michael Olsen
Journalist
Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Fagforbundet Djøf bekræfter nu over for Politiken, at forbundet bistår en tidligere medarbejder i Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) i en af de krænkelsessager, der i dag bliver omtalt i flere medier, og som retter sig mod FH’s formand, Lizette Risgaard.
Der er ifølge Politikens oplysninger tale om en tidligere medarbejder, der i 2021 oplevede at blive udsat for grænseoverskridende adfærd og berøringer, og som i dag fortæller om det i flere medier.
Fredag morgen er samtlige forbundsformænd og -kvinder kaldt til krisemøde i Fagbevægelsens Hovedorganisation, efter at en række tidligere medarbejdere og frivillige har anklaget FH’s formand, Lizette Risgaard, for grænseoverskridende og krænkende berøringer i forbindelse med faglige og sociale arrangementer.
»Djøf kan bekræfte, at vi i den sag, der nu er fremme i medierne, bistår et medlem, der tidligere har været ansat i FH. Der er tale om en personsag, så vi har ikke flere kommentarer til sagen«, lyder meldingen fra Djøf.
Fredag morgen undskylder Lizette Risgaard selv sin opførsel i et opslag på Facebook med henvisning til en række vidensbyrd fra tidligere medarbejdere og frivillige, der offentliggøres i dag i
Ekstra Bladet
og
Berlingske
.
»Konkret har personerne oplevet uønsket fysisk berøring – eksempelvis at jeg har haft min hånd for længe på deres ryg, når jeg har givet dem et kram, at jeg har taget dem på numsen og har danset for tæt på dem – eller at jeg på anden måde har opført mig upassende i sociale sammenhænge«, skriver Lizette Risgaard på Facebook, hvor hun også gøre det klart, at hun er dybt berørt af sagen, og at det aldrig har været hendes intention at overskride nogens grænser.
Formanden for HK Danmark, Anja C. Jensen, skriver på Facebook, at hun tager sagen »ekstremt alvorligt«.
»I kender min indstilling: Jeg har nultolerance over for krænkende adfærd, som fx mobning eller seksuel chikane«, skriver hun.
Som Politiken kunne fortælle torsdag aften, er nogle forbund parate til at kræve formanden afsat.
Her er holdningen, at fagbevægelsen har et særligt ansvar for at sikre et trygt arbejdsmiljø og for at tage enhver sag om krænkelser eller grænseoverskridende adfærd alvorligt. Og ikke mindst beskytte dem, det går ud over. Også når krænkelserne dukker op internt i fagbevægelsen.
Men holdningen er også, at Lizette Risgaard skal have mulighed for at forklare og forsvare sig, inden forbundene tager stilling til sagens videre forløb.
Der er dog langtfra enighed om håndteringen af sagen blandt FH’s medlemsforbund. Mens nogle ønsker en dybere undersøgelse – måske med hjælp fra advokater – har andre en kortere lunte.
I 2020 indsamlede 11 kvindelige tillidsfolk 284 underskrifter fra tillidsfolk, ansatte og frivillige i fagbevægelsen, der stod sammen om at sige fra over for en sexistisk kultur, hvor magtfulde personer kunne slippe af sted med grænseoverskridende adfærd.
Underskrifterne var ledsaget af 21 anonyme beretninger og eksempler på sexisme og krænkelser.
Omtrent samtidig annoncerede 53 forbundsformænd og -kvinder fra Fagbevægelsens Hovedorganisation, at de ville gå forrest i kampen mod sexchikane og krænkende adfærd.
I Politiken kaldte Lizette Risgaard det »fuldstændig forfærdeligt«, at der også forekommer krænkelser internt i fagbevægelsen.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Anklager mod formanden om grænseoverskridende adfærd:
FH-toppen er hasteindkaldt til møde
Unge mænds vidnesbyrd:
»Jeg havde sagt fra, hvis det ikke lige var Lizette«
»Dybt berørt af historien og meget ked af det«:
Lizette Risgaard undskylder for upassende opførsel
