Title: Djøf_betragter_Løkkes_fyringer_af_M-ansatte_for_us
Date: 2024-09-24
Article Type: Politik
Author: Man kan ikke bare fyre sig til et godt arbejdsmiljø, lyder det fra fagforeningen Djøf oven på M-afskedigelser.

Moderaternes fyringer af tre medarbejdere mandag er usaglige afskedigelser.
Det mener medarbejdernes fagforening Djøf, der nu har ’rettet henvendelse til arbejdsgiveren om en forhandling af deres fratrædelsesvilkår’.
Det oplyser administrerende direktør i Djøf Tomas Therkildsen til Ritzau i en skriftlig kommentar.
»At sikre et godt og chikanefrit arbejdsmiljø er i sidste ende en ledelsesopgave. Vi er dybt forundrede over, at enkelte medarbejdere bliver gjort ansvarlige for det dårlige arbejdsmiljø i partiet, når problemerne tydeligvis stikker dybere«.
»Det skal der tages fat om, for ellers har jeg vanskeligt ved at forestille mig, at arbejdsmiljøet bliver bedre – heller ikke med et nyt hold af medarbejdere. Med andre ord, man kan ikke bare fyre sig til et godt arbejdsmiljø«, siger Tomas Therkildsen.
Kan en arbejdsgiver ikke godtgøre for, at en afskedigelse er sket af saglige grunde, kan en afskediget medarbejder få godtgørelse.
Det kom mandag frem i et internt brev, som TV 2 var i besiddelse af, at Moderaternes ledelse har mistet tilliden til ’samtlige medarbejdere’ i den politiske afdeling i sekretariatet på Christiansborg.
Som følge af det blev tre medarbejdere fyret med øjeblikkelig virkning. Yderligere syv medarbejdere i sekretariatet har valgt at tage imod partiets tilbud om en frivillig fratrædelse.
Partiformand Lars Løkke Rasmussen erkendte senere mandag, at der har hersket en mobbekultur i partiet.
Han sagde videre, at den politiske afdeling har brug for en ’genstart’, men at de fyrede medarbejdere i afdelingen kan søge deres job igen.
Mandag kom flere medier også i besiddelse af en foreløbig vurdering af arbejdsmiljøet i Moderaterne, efter Arbejdstilsynet har været på besøg i partiets sekretariat.
Her fremgår der også en kritik af ledelsen i sekretariatet.
»Ansatte oplyste, at der jævnligt forekommer adfærd og udtalelser fra ledelsen i forbindelse med faglige bidrag på møder, som de har oplevet som negativ kommentering, hån og latterliggørelse«.
»Denne adfærd har været i form af at vende øjne, gestikulere voldsomt, afbryde, nedstirre og sende intimiderende blikke«, står der blandt andet i den foreløbige vurdering ifølge medier.
Sagen om arbejdsmiljøet i Moderaterne har ikke fået konsekvenser for sekretariatets ledelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Hård tone, klikedannelser og bagtaleri:
Her er psykologens observationer efter besøg hos Moderaterne
Alle medarbejderne i den politiske afdeling i Moderaterne er væk, men Lars Løkke vil ikke forklare hvorfor
Løkke bekræfter fyring af tre medarbejdere hos Moderaterne, men afviser sexisme
