Title: DMI_Chancer_for_sol,_men_ogsa_lidt_mere_sne_og_me
Date: 2024-01-05
Article Type: Danmark
Author: Vejret byder i weekenden på koldt og klart vejr til de nordlige dele af landet, og sne og skyet vejr mod syd.

Efter en uge med snestorm og store mængder regn kommer weekendens vejr til at arte sig noget mere roligt.
Flere steder kan det endda blive til blå himmel.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Klaus Larsen.
»I store dele af landet bliver det smukt vintervejr med blå himmel og frost. Den sydlige del får en mere skyet himmel og lidt sne. Og så bliver det nogle rigtig kolde nætter«, siger han.
Fredag starter således ud med en kold morgen, særligt for Sjælland, der vil se ned til 8-10 graders frost. I løbet af dagen vil der så blive plads til sol.
»I den sydlige del af landet bliver det mere skyet, og der kommer lidt snevejr. Det starter i Sønderjylland først på eftermiddagen, og så breder det sig over til Lolland-Falster«, siger Klaus Larsen.
I værste fald vil det blive til 3-5 centimeters sne, og det vil dermed langtfra nærme sig de mængder, som ugens tidligere dage har budt på.
Natten til lørdag vil sneen brede sine vinger til også at falde over Bornholm.
»Vi skal et godt stykke ind i lørdag, før det klarer op i den sydlige del af landet. Og det vil stadig være med risiko for snebyger til særligt Bornholm, den sydligste del af Sjælland og Lolland-Falster«, lyder det.
Natten til lørdag bliver også kold, hvor Nordsjælland og Nordjylland kan forvente ned til 10 graders frost i klart vejr.
De sydlige egne vil i stedet få temperaturer omkring frysepunktet.
»I løbet af lørdag klarer det op, og vi får nogen sol til det meste af landet«, siger meteorologen.
Natten til søndag stilner vinden for alvor af, hvilket betyder, at der kan komme rimtåge.
Dén kan fylde et stykke op ad søndagen.
»Så der går noget tid, før der kommer solskin til alle. Men der er pæne chancer lørdag og søndag«, siger Klaus Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
De blev trukket fri af sneen efter 21 timer i kø:
»Vi kørte direkte på McDonald's. Det skulle bare gå stærkt«
