Title: DMI_»Der_kommer_rigtig_meget_regn«
Date: 2023-10-02
Article Type: Danmark
Author: Mødet mellem varm og kold luft i Europa skaber stort regnområde, som passerer over Danmark i løbet af tirsdag.

Et kraftigt regnvejr har kurs mod Danmark og vil ramme landet natten til tirsdag, fortæller Henning Gisselø, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Der er et kraftigt regnområde, som skal ind over landet. Det starter allerede mandag aften og fortsætter hele natten og det meste af tirsdag også. Der kommer rigtig meget regn«, siger han.
Ifølge Henning Gisselø kan der komme helt op til 40 millimeter regn på 24 timer nogle steder.
»Det er rigtig meget regn«, siger han.
DMI har udsendt et varsel om kraftig regn fra tirsdag klokken 00 frem til tirsdag klokken 15. Varslet gælder hele Jylland og Fyn samt den nordvestlige del af Sjælland. Den sydøstlige del af Sjælland, hovedstadsområdet, samt Lolland-Falster, Møn og Bornholm er i øjeblikket ikke omfattet.
Det kraftige regnvejr opstår som følge af mødet mellem varm luft over Centraleuropa og kold luft over De Britiske Øer, forklarer Henning Gisselø.
»På grænsen mellem det dannes det her kraftige regnområde. Så det er et klassisk sammenstød mellem varm og kold luft«, siger han.
I løbet af mandag bliver det regnfulde lavtryk dannet over den sydlige del af England. På turen nordøst mod Danmark bliver det forstærket, oplyser DMI. Lavtrykkets bane over Danmark er fortsat lidt usikkert. DMI vil derfor holde øje med udviklingen og justere varslet, hvis det bliver nødvendigt.
På den anden side af det våde lavtryk, venter der solskin. Særligt torsdag ser ud til at blive solrig ifølge Henning Gisselø.
»Når regnvejret er passeret, bliver det mere fredeligt. Onsdag og torsdag bliver der plads til solen, og kun enkelte byger med regn«, siger han.
Fredag ser det dog igen ud til, at vejret bliver vådt.
Hele ugen bliver temperaturerne omkring 14 til 18-20 grader om dagen.
»Og der er i hvert fald ikke nattefrost i sigte«, slår Henning Gisselø fast.
ritzau
fortsæt med at læse
September blev den varmeste i 149 år i Danmark
Sommerstorm og skybrud gav sjældent set antal vejrskader
