Title: DMI_København_gar_ikke_fri_–_sadan_udvikler_det_vo
Date: 2024-01-03
Article Type: Danmark
Author: Det voldsomme vejr kan give udfordringer i trafikken landet over, lyder det fra DMI, der advarer om snestorm, glatte veje og dårlig sigtbarhed.

Sebastian C. Christensen
Journalist
Er du vågnet op til voldsomt vejr, er du ikke den eneste. Trafikken er påvirket, politiet råder folk til at blive hjemme flere steder i landet, og eksaminer er blevet aflyst på en skole i Jylland.
Det drejer sig om snestorm i det nordlige Danmark og kraftig regn i den sydlige del af landet.
Men uvejret er først lige begyndt, fortæller vagthavende meteorolog Hans Peter Wandler.
»Hvis man skal se på nedbøren, så ser det ud, som om det stilner af i løbet af natten og i morgen formiddag i det meste af landet. Hvis du er på Lolland-Falster, Sydfyn eller Bornholm, så skal vi hen på eftermiddagen eller først på aftenen«.
Ser man på DMI’s varsel fra i aftes, kan det umiddelbart se ud, som om København og Bornholm går fri – men det er en forkert læsning, forklarer Hans Peter Wandler.
»Når der ikke er varsel om København og Bornholm, handler det om mængderne af nedbør. Og jeg vil ikke afvise, at det bliver opjusteret. Det overvåger vi løbende«.
Man skal altså også være forsigtig, når man begiver sig ud i trafikken i hovedstaden, fortæller han. For her vil falde en blanding af sne, tøsne og slud. Derfor råder han alle til at køre forsigtigt.
Ifølge Hans Peter Wandler regner DMI indtil videre med, at deres prognose holder stik, men de får løbende prognoser ind, og de vil udsende nye varsler, hvis det ændrer sig det mindste. Tendensen har indtil videre været, at grænsen for sne er rykket længere sydpå, og sker det, vil snestormen nærme sig København samt de midtjyske kommuner Varde, Billund, Vejle og Hedensted. Men indtil videre ser det ud til, at snestormen på Sjælland holder sig nord for Allerød, Egedal og Hørsholm.
Hans Peter Wandler fortæller, at det voldsomme vejr kan give udfordringer i trafikken landet over.
»Varslet om snestorm er det, som har størst bevågenhed trafikmæssigt i morgentimerne. Det kan give store trafikale problemer flere steder i landet. Både med sneglatte veje og køer flere steder«.
Det ses allerede blandt andet omkring Odense, hvor P4 Trafik har rapporteret om masser af kø og store forsinkelser. Men også Bornholms Politi melder om en del vand på vejene og opfordrer til forsigtig kørsel. Hans Peter Wandler opfordrer alle, der skal ud at køre, til at tage af sted i god tid.
»Man skal tage sine forbehold og følge myndighedernes anvisninger. Og selvfølgelig køre efter forholdene. For det er glat, og der er lav sigtbarhed. Det kan give mange udfordringer«.
Man kan orientere sig i myndighedernes anvisninger
på Beredskabsstyrelsens X-profil
.
Det værste snevejr rammer Nordjylland, hvor der forventes op mod 30 cm sne – og nogle lokale steder måske op mod det dobbelte.
I store dele af Jylland samt Nordsjælland forventes glatte veje som følge af vejret.
Sebastian C. Christensen
fortsæt med at læse
Sådan påvirker vejret trafikken torsdag
Politikreds melder om rigtig, rigtig mange trafikuheld
