Title: DMI_I_næste_uge_bliver_det_for_alvor_vinterligt
Date: 2023-11-24
Article Type: Danmark
Author: DMI har udsendt et varsel om vindstød af stormstyrke ved Vestkysten fredag. Weekenden byder på sol og nedbør.

Fredag starter blæsende, inden der kommer både byger og sol til det meste af landet.
Det siger Erik Hansen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), som også løfter sløret for, at der kan komme vaskeægte sne i næste uge.
»Vi lægger ud med hård til jævn vind fra vest og nordvest, og ved kysterne bliver det op til kuling. Ved vestkysten kan der komme vindstød af stormstyrke«, siger han.
Erik Hansen fortæller, at der også vil være byger i især de sydvestlige egne.
»Det er hovedsageligt regnbyger, men de kan også være med slud eller tøsne«.
DMI har udsendt et varsel om vindstød af stormstyrke, der gælder ved vestkysten i Jylland fredag.
Vindstød kategoriseres som af stormstyrke, når de er mellem 25 og 28 meter i sekundet.
Der er dog ifølge meteorologen også plads til lidt eller nogen sol mellem bygerne fredag, hvor det bliver en til seks graders varme.
Lørdag bliver det koldere, men med mere sol. Her vil der være nogen eller en del sol, men også byger, der kan være med slud.
Og temperaturerne lørdag vil være mellem frysepunktet og fem graders varme, fortæller Erik Hansen.
»Det samme gør sig gældende søndag. Der bliver lidt mere skyet i de sydvestlige egne, men ellers får vi igen lidt eller nogen sol, men også lokale regn- eller sludbyger«, siger han.
Hvis man er træt af, at nedbøren bliver til slud, er der ifølge Erik Hansen god grund til at glæde sig til næste uge.
Her vil det nemlig blive koldere, og det betyder, at dagtemperaturen kan ende med at blive under frysepunktet.
»Da der stadig vil komme de her byger rundt omkring, så vil det jo efterhånden blive med snebyger, og så bliver de jo liggende, når temperaturen ikke kommer over frysepunktet«, siger han.
»Så det ser noget vinterligt ud, når vi kommer ind i næste uge«.
ritzau
