Title: DMI_Nu_far_vi_en_forsmag_pa_foraret
Date: 2023-02-27
Article Type: Danmark
Author: Solskin, otte graders varme og rolige vindforhold giver i denne uge en fornemmelse af forår, siger meteorolog.

Samtidig med at den første officielle forårsdag gør sin entré i denne uge, når kalenderen onsdag viser 1. marts, er der også vejrmæssigt forår i luften.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Henning Gisselø tidligt mandag morgen.
»Det bliver nogle dage, hvor vi får en forsmag på foråret, hvis man kan sige det sådan«, siger han.
Ifølge Henning Gisselø får vi i denne uge kølige nætter med nattefrost og nok også nogen tågedannelse.
»Men så er håbet, at solen kommer på banen om eftermiddagen, så det klarer op med solskin. Så kan vi altså nå op på omkring otte graders varme, og sammen med relativt rolige vindforhold kan man sagtens få en fornemmelse af, at foråret er på vej«, siger han.
Dog varer forårsfornemmelsen ikke ved.
»Det ser ud til, at det kølige og vinteragtige vejr vender tilbage i weekenden«, siger meteorologen.
Dykker vi ned i de enkelte dage bliver mandag en blandet dag med både sol og skyer. Først på dagen vil det være den vestlige del af landet, der får flest skyer, men det ændrer sig, efterhånden som dagen skrider frem.
»Så går det den modsatte vej, så det klarer op i vest og giver skyer i øst«, siger Henning Gisselø.
»I Jylland kan det godt blive helt forårsagtigt med sol og op til otte graders varme. Hvis man tager solbrillerne på og finder et sted i læ, kan man næsten bilde sig ind, at foråret er på vej, tilføjer han.
Det bliver dog lidt sværere i den østlige del af landet.
»Der er stor forskel på otte grader og solskin og fire grader og overskyet«, konstaterer han.
Tirsdag, onsdag, torsdag og fredag vil vejrmæssigt ligne hinanden, fortæller Henning Gisselø.
»Der vil være udbredt nattefrost, og vi vil få en del tåge om natten, som også godt kan ligge og genere i formiddagstimerne. Til gengæld får vi forhåbentligt nogle flotte eftermiddage«, siger han.
Meteorologen advarer i samme ombæring om, at vinteren ikke helt har sluppet sit tag i landet endnu.
Fra weekenden vender vi således tilbage til et mere køligt vejr muligvis med vinterligt nedbør.
ritzau
