Title: DMI_spar_»ganske_barske_forhold«_fredag_med_sne_og
Date: 2024-02-09
Article Type: Danmark
Author: Mange tager fredag hul på vinterferien. Ifølge DMI vil sne og blæst drille trafikken og føles som snestorm.

Artiklen er opdateret kl. 7.58.
Der er udsigt til endnu en runde med et snedækket Danmark, når vinterferien står for døren. Sneen kan komme til at genere dem, der fredag bevæger sig ud på vejene, fortæller Erik Hansen, vagthavende ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Vi forventer, at vejret vil være lige under kriteriet for en snestorm, men det vil føles som en«, siger han.
»Snevejret når frem til grænsen ved Tønder fredag morgen, og så vil det bevæge sig op over landet. Det vil nå København og Aarhus lige over middag og Nordjylland først på aftenen. Samtidig vil det også blive ganske blæsende«.
I de østlige egne kan der komme op til 5 centimeter sne, mens der i Jylland kan komme mellem 5 og 15 centimeter sne. Lokalt kan der falde op til 20 centimeter.
»I forbindelse med snevejret tiltager vinden fra øst og bliver jævn til hård. Ved kysterne op til kuling med vindstød op til hård kuling«, fortæller Erik Hansen.
»Det, sammen med temperaturer lige over frysepunktet, giver ganske barske forhold, som godt kan give en hel del trafikale udfordringer«, uddyber han.
Det er også Vejdirektoratet opmærksom på.
»Der vil være risiko for forlænget rejsetid«, fortæller vagthavende Lasse Andersen.
Fredag eftermiddag kan der komme tæt trafik og med risiko for mindre kødannelse, viser Vejdirektoratets trafikprognose. Det gælder særligt ud af de større byer. Vejdirektoratet forventer ikke, at der vil være de store trafikale udfordringer på vejene efter fredag. Det skyldes, at der generelt er en stor variation i rejsemål og ferieformer, når det kommer til vinterferie.
DSB melder om generelt fredelige udsigter for vinterferien i uge 7.
»Når mange holder vinterferie, er der ikke så mange i togene. Men der er stadig folk, som skal på arbejde«, fortæller Tony Bispeskov, informationschef i DSB.
I løbet af fredag aften bliver det gradvist mildere. Sne vil derfor blive til regn, og regnen risikerer frem til lørdag at blive til isslag. Det kan ske, når regndråber er koldere end nul grader.
»Der kommer isslag, når underafkølet vand bliver til is på en overflade. Det kan gøre vejbanerne og fortovene rigtig glatte, så man skal være forsigtig«, siger Hans Wanner.
Risikoen for isslag gælder til at starte med de sydlige egne af Danmark, og senere også de nordlige dele, forklarer Hans Wanner. Lørdag vil temperaturerne stige til tre til fire grader. Kun det nordligste Jylland vil her kunne få lidt sne. Til resten af landet er der i stedet udsigt til mere regn.
»Det bliver skyet vejr med absolut ingen sol. I løbet af søndagen får vi sendt kulden nordpå, så der bliver tøvejr over hele landet«, siger Hans Wanner.
ritzau
fortsæt med at læse
Sne og frost giver glatte veje rundt om i landet
Nu kommer sneen – og trafikproblemerne – igen
