Title: DMI_kalder_den_»frontmotorvejen«,_og_den_er_aben_med_regn,_blæst_og_maske_slud,_men_fortvivl_ikke,_det_vender_snart
Date: 2023-01-11
Article Type: Danmark
Author: Thank God! Næste uge ser mere tør ud end denne, hvor regnen siler ned. Det viser en ny månedsprognose fra DMI. Også senere på måneden er der udsigt til mere sol end nu – der kan vel også dårligt komme mindre.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Som om det ikke er nok, at det er bælgmørkt under cykelturen til arbejde om morgenen og dunkelt igen, når turen går hjemad efter dagens dont.
Usædvanlige mængder nedbør skal man også trækkes med her i årets første uger, og denne onsdag morgen var ingen undtagelse med vederstyggelig regn, enerverende blæst og et par cowboybukser, der et par timer senere stadig er fugtige på nogle uheldige steder.
Men fortvivl ikke. Der er bogstaveligt talt udsigt til lysere og tørrere tider, hvor solen vil være mere og andet end en sjælden gæst. Det viser en månedsprognose, som Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, netop har sendt ud.
Selv om prognosen slår en optimistisk tone an, skal vi dog væbne os med en smule tålmodighed. For hvis vi lige runder 7-døgnsudsigten først, så åbner den med en sætning om, at »frontmotorvejen« er åben med regn, blæst efter fulgt af byger, måske med slud.
Månedsprognosen dækker de tre næste uger, og det ser ud til, at vi skal igennem en uge 3 (16.-22. januar) med kedeligt og vådt vejr. Ugen begynder med »mest skyet vejr med byger og nedbør, som både kan være regn, slud eller våd sne«. Men herfra lysner det. Senere på ugen er der således »optakt til, at en højtryksvæg bevæger sig frem mod Danmark og giver mere stabilt vejr: mest tørt og roligere vejr og bedre plads til solen«, som det hedder i prognosen.
For uge 4 (23.-29. januar) peger prognoserne »ret tydeligt« på højtryk, hvilket formentlig vil give plads til flere dage med tørt vejr, mindre vind og nogen sol, mens temperaturen kryber en smule ned til under frysepunktet om natten.
Herfra bliver det hele mere usikkert, for som DMI skriver, så er prognoserne »ikke enige« om den første uge i februar. Nogle peger på, at højtryksrygge fortsat vil dominere og give tørt og roligt vejr, mens »enkelte« prognoser peger på lavtryk, skyer og regn.
De to følgende uger - altså uge 6+7, som slutter 19. februar - er der på nuværende tidspunkt kun »svage signaler«. Det kan være både fugl og fisk, sol og regn.
I januar er der indtil videre faldet 68 mm nedbør, hvilket er mere, end der normalt gør på hele måneden. Vi har fået blot ti solskinstimer (hvem har bemærket dem?). Sædvanligvis er der 50 timer med solskin i løbet af hele januar.
Så helt kort og opsummerende til sidst:
Der er udsigt til tørrere vejr med mere sol. Men vi skal lige plages af lidt mere regn, inden det vender. Ifølge månedsprognosen.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Endelig vælter sneen ned i Alperne
Varm luft fra det Caribiske Hav sender regnvejr ind over Danmark
