Title: DMI_Udsigt_til_høj_sol_lørdag_–_her_bliver_det_var
Date: 2023-07-14
Article Type: Danmark
Author: En weekend med lidt omskifteligt vejr ser ud til at blive bedst i Østdanmark, der kan få 30 grader lørdag.

Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) lægger op til en weekend med lidt omskifteligt vejr, hvor især københavnerne dog kan se frem til en dag med god varme på lørdag, siger DMI’s vagthavende meteorolog fredag morgen, Henning Gisselø.
Mens man ikke helt kan undsige sig lidt skyer fredag, bliver det først og fremmest en dag med godt med sol, fortæller meteorologen.
»Der kan komme en enkelt byge forbi«, siger han.
»Og så bliver det 18 til 23 grader«, tilføjer han.
Natten til lørdag rejser skyerne ind over Danmark og smider en smule nedbør, men det åbner så til gengæld for, at man især i den østlige del af landet kan se frem til en varm dag med masser af sol.
»Vi får en meget varm lørdag med en del sol, især øst på, hvor det også bliver varmest – helt op til 30 grader – hvorimod man i Jylland skal se mere imod de 25 grader«, siger Henning Gisselø og fortsætter:
»Det er især i den østlige del af landet hvor solen rigtig kan komme til, og hvor vi kan komme op på de her 30 grader på Sjælland og Lolland-Falster. Bornholm ligger i den lidt kølige Østersø, så der skal man nok ikke forvente mere end 25 grader. I Jylland er der lidt flere skyer, så der kommer man nok heller ikke over de 25 grader«.
Intet varer dog evigt, og søndag passerer endnu et regnvejr ind over Danmark, som bliver afløst af en lidt køligere dag end lørdag. Her skal man over det meste af landet igen forvente mellem 18 og 23 grader.
»Der kommer også lidt sol, men også lidt spredte byger«, siger Henning Gisselø.
Det lidt omskiftelige vejr skyldes, at Danmark ligger i en lidt køligere luftmasse lige nu, forklarer meteorologen, men den bliver kort afbrudt af en varmefront, som lørdag trækker det gode vejr ind over landet.
»Så kommer vi ind i en rigtig varm luftmasse, og det er så det, der gør, at vi kan nå de 30 grader. Natten til søndag kommer der en koldfront forbi, og så er vi tilbage i den her lidt køligere luftmasse, hvor vi ikke kan komme over de 23 grader«, siger Henning Gisselø.
ritzau
fortsæt med at læse
Skybrud rammer Nordfyn på regnvåd mandag
Regnfuld uge skydes i gang med advarsel om skybrud
