Title: DMI_varsler_weekendsne_til_Sjælland_og_Bornholm
Date: 2023-02-24
Article Type: Danmark
Author: På Bornholm kan der komme helt op mod fem centimeter sne, inden weekenden får en solrig afslutning.

Man kunne næsten glemme helt, at det var vinter, efter at dyner af skyer længe har ligget over Danmark og givet relativt behagelige temperaturer, men nu minder Moder Jord os altså om, at det nu engang er februar.
Det siger Jens Baunbæk Lindskjold, som fredag morgen sidder i den vagthavende meteorologs stol ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI). Han fortæller, at fredag starter ud med en hel del regn til det meste af landet fra morgenstunden. Det klarer lidt op fra nordvest i løbet af dagen, omend byger stadig vil dryppe lidt, men så er der ellers godt nyt til dem, der savner rigtigt vintervejr, siger Lindskjold:
»Når vi kigger frem mod aftenen og natten, så går vinden i nord, og den noget koldere luft trækker ned over landet, og så vil der altså på Sjælland og måske især på Bornholm kunne komme sne. På Bornholm måske op til fem centimeter fin sne, som man kan stå op til i morgen«.
Jens Baunbæk Lindskjold siger, at lørdag ser ud til at blive en flot solskinsdag med lidt drivende snebyger:
»Og hvis der så ligger noget sne, så ser det jo altså ganske pænt ud«.
Weekenden ser dog ud til at gemme det bedste til sidst.
»Søndag ser nok ud til at blive weekendens flotteste dag. Det ser ud til at holde tørt uden flere snebyger, men egentlig bare godt med solskin og temperaturer, der når op på fem grader og uden så meget vind. Så det skulle gerne blive meget behageligt«, siger Jens Baunbæk Lindskjold.
Danmark har store dele af vinteren – på nær 14 dage i december – ligget på den varmere sydlige side af polarfronten.
»Nu ser det ud til at polarfronten får lov til at passere ned over Danmark, og vi får nogle dage på den kolde side. Det er så med nordenvind og forhåbentlig sol, som normalt er kendetegnet ved køligt vejr om vinteren, og så som sagt også nogle snebyger«, siger Jens Baunbæk Lindskjold.
Morgenfriske bilister og cyklister gør også klogt i hen over weekenden at komme ud af fjerene lidt tidligere, så de kan være forberedte på nattefrosten.
»Det bliver med nattefrost stort set alle nætter fra nu af. Så man skal også lige vænne sig til, at man skal afsætte tid til at skrabe bilen fri for rim. Det er jo lige før, vi har glemt, hvordan det fungerer«, siger Jens Baunbæk Lindskjold.
ritzau
fortsæt med at læse
