Title: DMI_aflyser_hvid_jul
Date: 2022-12-17
Article Type: Danmark
Author: Søndag eftermiddag kommer et vejrskifte.

Weekenden bliver formentlig sidste mulighed for en kælketur i denne omgang, og en landsdækkende hvid jul er nu meget usandsynlig.
Faktisk tør vagthavende meteorolog hos Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Thor Hartz godt helt at lægge den mulighed i graven.
»Den landsdækkende hvide jul kan vi godt aflyse«, siger han fredag morgen og fortæller, at der venter et vejrskifte i slutningen af weekenden.
Fredagen begynder ellers isnende kold.
»Det er faktisk den koldeste morgen i den her sæson, og det har været helt ned til minus 17,7 grader i Isenvad i Midtjylland«, siger han.
Enkelte steder i landet kan der godt danne sig rimtåge fredag morgen.
Men ellers venter der for langt de fleste - blandt andet på grund af sneen - en ’rigtig flot vinterdag’ med en del sol, fortæller meteorologen.
I løbet af dagen bliver det mellem minus fem grader og en grads varme.
Generelt holder det tørt. I løbet af eftermiddagen kan der dog komme enkelte sne- og sludbyger i Nordvestjylland.
Lørdag får temperaturen et nøk opad, og det bliver mellem en grads frost og fire graders varme.
Men det bliver ikke så varmt, at al sneen smelter, og muligheden for en kælketur vil formentlig bestå flere steder.
»Landet bliver delt i to lørdag«, siger meteorologen.
I de sydøstlige egne bliver det tørt vejr med gode chancer for sol. I resten af landet bliver det skyet med spredte byger med regn, slud og sne.
Søndag vil de fleste steder i landet opleve tørt vejr med lidt eller nogen sol til at starte med, men ud på dagen bliver det mere skyet fra sydvest. Det bliver mellem tre graders frost og tre graders varme.
»I weekenden forsvinder sneen ikke«, siger Thor Hartz.
Men skyerne, der kommer ind søndag eftermiddag, er startskuddet til et regulært vejrskifte.
» Vi kommer til at få en noget mildere luft ind i starten af næste uge, og vi kommer måske endda op på hele ti graders varme. Og så forsvinder al den sne, der måtte ligge«, siger meteorologen.
»Det betyder, at vi godt kan aflyse den landsdækkende hvide jul. Men der er nogle tendenser til, at der måske godt kan komme lidt kulde op til jul og give lidt lokale snebyger«.
Ved en landsdækkende hvid jul forstås ifølge DMI normalt, at mere end 90 procent af Danmark er dækket af sne den 24. december om eftermiddagen. Snedybden skal være mere end en halv centimeter.
ritzau
