Title: DMI_»Man_kan_roligt_sige,_at_nu_kommer_regnen._D
Date: 2023-06-26
Article Type: Danmark
Author: Der er ingen i landet, der slipper for dårligt vejr mandag, siger meteorolog Hans Peter Wandler fra DMI.

Johanne Lerhard
Journalist
Ritzau
Video: DMI
Artiklen er opdateret klokken 10.14.
Mandag bliver en spændende vejrdag set med meteorolog Hans Peter Wandlers øjne. En koldfront skal således passere landet fra vest mod øst, og i den forbindelse kan der komme kraftige byger, der kan være med torden, hagl og kraftige vindstød.
»Vi ser frem mod en spændende situation, fordi vi har en koldfront liggende ude i Nordsøen, som skal passere landet i løbet af dagen«, siger Hans Peter Wandler, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
Som følge af det voldsomme vejr har DMI udsendt et varsel om lokale skybrud og torden. Varslet dækker den nord- og østlige del af Jylland, Fyn, Sjælland og Lolland-Falster samt Bornholm.
»Koldfronten skal langsomt passere landet fra vest mod øst, og det deler også landet op temperaturmæssigt. I Jylland vil temperaturen nå op på mellem 18 og 23 grader, mens den østlige del kan få helt op til 26-27 grader, inden fronten når frem«, siger meteorologen.
De høje temperaturer resulterede natten til mandag i, at temperaturen lokalt holdt sig over 20 grader, og dermed fik vi årets første tropenat. Det skete ved Kegnæs på Sydals i Sønderjylland, skriver DR. Her nåede temperaturen efter en varm dag ned på 20,1 grader i nattetimerne, hvilket lige nøjagtigt er nok til at kalde det en tropenat.
En tropenat er ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) karakteriseret ved, at temperaturen i et helt døgn – også om natten – ikke kommer under 20 grader. Normalt registreres der først tropenætter senere på sommeren, hvor havet omkring Danmark er varmet godt op efter en periode med høje temperaturer. Men i år har temperaturen været høj siden maj, og det har varmet havet godt op allerede.
Hans Peter Wandler tilføjer, at netop de høje temperaturer kan give ekstra energi til bygerne på Sjælland og Lolland-Falster, når fronten er fremme ved Vestsjælland ved middagstid.
Og der er ingen, der slipper, advarer han.
»Det er hele landet, der bliver ramt. Det er ikke umuligt, at der kan komme mellem 25 og 35 millimeter nedbør. Måske endda mere, der hvor der kommer mest«, tilføjer han.
Et skybrud er ifølge DMI defineret ved 15 millimeter regn eller derover i løbet af 30 minutter.
»Man kan altså roligt sige, at nu kommer regnen. Dog bliver det ikke sådan en silende dagsregn. Det bliver hårdt og intenst«, siger meteorologen.
Mandag omkring klokken 9.00 oplyser vagthavende meteorolog Martin Lindberg fra DMI til Politiken, at vejret lige nu følger prognoserne. Regnen kommer til at ramme Jylland ved middagstid, mens den tidligt på eftermiddagen bevæger sig over Storebælt. Til sidst rammer den hovedstadsområdet ved 16-tiden. Her forventes det til gengæld at blive allerkraftigst.
»Det bliver mere regn, jo længere det kommer øst på«, siger Martin Lindberg.
Der er dog ingen grund til at frygte en situation, som den vi så herhjemme i 2011, hvor København blev ramt af et tredobbelt skybrud, der forårsagede skader for mere end fire milliarder kroner. For selv om der kommer meget regn senere på dagen, er det endnu ikke sikkert, at der bliver tale om et reelt skybrud, der er defineret ved mere end 15 millimeter regn på 30 minutter. Lige nu ser det ud til, at den mængde vil tage en time om at falde.
»Så det er ikke den samme situation. Det var jo en meget, meget ekstrem situation i 2011. I dag taler vi mellem 5 og 25 millimeter«, siger Martin Lindberg.
Resten af ugen ser en del mere fredelig ud med sol, enkelte byger og temperaturer mellem 17 og 25 grader. Og når musikken for alvor begynder på Roskilde Festival onsdag, er det den danske popgruppe Blæst, der åbner Orange Scene.
I modsætning til titlen på bandets første album, ’Stiv Kuling’, kan de mange festivalgæster ifølge Hans Peter Wandler se frem til en pæn dag onsdag med sol, temperaturer mellem 20 og 23 grader og svage vinde.
Video: DMI
fortsæt med at læse
