Title: DMI_udvider_varsel_Sadan_rammer_det_voldsomme_vej
Date: 2024-01-02
Article Type: Danmark
Author: DMI varsler snestorm i den nordlige tredjedel af Jylland, mens stort set resten af landet får kraftig regn.

Der ventes snestorm i det nordlige Jylland fra onsdag til torsdag, mens der ventes kraftig regn i stort set resten af landet med undtagelse af Nordsjælland.
Det viser varsler, som Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har udsendt tirsdag.
For Nordjylland ned til Holstebro, Viborg og Mariagerfjord venter DMI snefald mellem 10-15 centimeter på seks timer og sammenlagt 30 centimeter i varslingsperioden.
Samtidig ventes kraftig blæst på 10-18 meter i sekundet.
»Vi har udvidet varslet for snestorm i Nordjylland, så jeg har flyttet det lidt længere sydpå. Så det er den nordlige tredjedel af Jylland, hvor vi forventer snestorm«, siger vagthavende meteorolog Martin Lindberg.
»I resten af landet, undtagen Nordsjælland og Bornholm, er der varsel om kraftig regn. Der vil komme mellem 30 og 50 millimeter, måske mere lokalt, onsdag og frem til torsdag middag«.
På det sociale medie X bemærker DMI, at der normalt falder cirka 65 millimeter nedbør i hele januar måned.
Varslet om kraftig regn for det meste af landet gælder fra natten til torsdag og frem til torsdag klokken 12.00.
»Vindstød og stormende kuling eller storm i kombination med ret kraftig nedbør kan give problemer i trafikken«, siger Martin Lindberg.
De store mængder nedbør kan også give risiko for oversvømmelser af vandløb. Vandet i mange vandløb står nemlig allerede højt, bemærker DMI i en kommentar til varslet.
»Grænsen mellem sne og regn er usikker og bliver afgørende for det lokale potentiale for oversvømmelser«.
»Får prognoserne ret i de store mængder nedbør, vil det være mere nedbør, end mange vandløb kan rumme lige nu«, lyder det.
Det er tirsdag usikkert, præcis hvor grænsen for sneen kommer til at gå. Det samme gælder altså også de præcise mængder af sne.
»Lavtrykkets præcise bane på sin tur hen over Danmark er altafgørende, i forhold til hvor grænsen for snestorm kommer til at ligge. Derfor er det muligt, at der kommer ændringer i varslet, hvis prognoser ændrer på lavtryksbanen«, lyder det.
Der er tale om en snestorm, når der observeres mere end ti centimeter snefald på seks timer sammen med en middelvind på mere end ti meter i sekundet. Samtidig er snefygning sandsynlighed.
Men snefygning kræver, at sneen falder i frostvejr, for ellers bliver den for våd til at kunne kastes rundt af vinden.
Derfor gælder varslet for snestorm kun for Nordjylland i en bestemt periode, fordi det kun er her, der ifølge prognoserne fra DMI er udsigt til frostvejr, mens det sner.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejret påvirker færger og tog
