Title: DMI_»Det_bliver_en_rigtig_ubehagelig_morgentrafik
Date: 2024-01-16
Article Type: Danmark
Author: Østjyllands Politi fraråder unødig kørsel fra tirsdag aften til onsdag formiddag. Andre kredse gør det samme.

Anna Konggaard
Journalist
Sebastian C. Christensen
Journalist
Onsdag vil stor dele af landet vågne op til noget »trafikalt udfordrende vejr«.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved DMI, Bolette Brødsgaard, til Politiken.
»Det bliver en rigtig ubehagelig morgentrafik, så man skal køre meget forsigtigt og være meget opmærksom, hvis man kører ud«, siger hun.
I Jylland er der risiko for kraftig snefygning tirsdag aften og onsdag formiddag.
»Der kommer et lavtryk og front indover i nat med nedbør og en del blæst i Jylland. Men der kommer ikke så meget nedbør, at der er varslingskriterier med snestorm«, siger hun
Fronten kommer også til Sjælland, fortæller Bolette Brødsgaard.
»Hele Sjælland vil vågne op til sne blandet med tøsne og besværlige trafikale forhold. Det er ikke store mængder – to til fem centimeter – men superirriterende, fordi det kommer om morgenen og pletvist hele formiddagen«.
»Når man skal hjem igen, burde man dog ikke have problemer«.
Den værste blæst vil være i Jylland, særligt Nordjylland.
Ifølge Bolette Brødsgaard vil vejret afgjort påvirke trafikken, men hun forventer ikke, at det kommer til at gælde togene.
Østjyllands Politi fraråder derfor al unødig udkørsel i hele politikredsen fra tirsdag aften klokken 23 til onsdag formiddag klokken 10. Det skriver politiet i en
pressemeddelelse
.
Der kan komme en del sne på vejene, og sigtbarheden kan blive kraftigt forringet, hvilket kan skabe trafikale udfordringer, lyder det.
Hvis man alligevel vurderer, at det er nødvendigt at komme afsted, så anbefaler politiet, at man medbringer tæpper, mad- og drikkevarer, varmt tøj og skovl. Så er man bedre rustet, hvis man skulle blive fanget i en snedrive.
Sydøstjyllands Politi skriver på det sociale medie X, at det anbefaler, at man kører hjemmefra i god tid, hvis man skal udenfor onsdag – og at man holder øje med vejrsituationen.
Også Nordjyllands Politi skriver på X, at man skal køre efter forholdene.
Sebastian C. Christensen
fortsæt med at læse
