Title: DMI_opjusterer_varsel_om_forhøjet_vandstand
Date: 2023-10-19
Article Type: Danmark
Author: Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, har allerede tidligere på ugen forberedt danskerne på ’meget farligt vejr’ den kommende weekend langs flere kyster.

Torsdag har DMI opjusteret varslet om forhøjet vandstand og melder at vandstanden forventes at kulminere natten til lørdag i den sydlige del af Lillebælt, hvor den kan komme op til 2,4 meter over normal vandstand.
Det beretter DMI på sin hjemmeside og det sociale medie X.
Den vestlige del af Østersøen samt området omkring Køge Bugt kan forvente vandstand på 140 til 200 cm over normal vandstand.
Den forhøjede vandstand skyldes flere faktorer. Meget vestenvind de sidste dage har presset store mængder vand fra Nordsøen ind i Østersøen. Den store vandmængde er nu på vej tilbage ud i Nordsøen.
Det skriver DMI.
Varslingen har fået særligt sommerhusejere og borgere i udsatte områder til at forberede sig bedst muligt.
Blandt andet i Assens Kommune på Fyn er borgere i udsatte områder blevet varslet om, at der er risiko for forhøjet vandstand.
Beredskabet har derfor kørt sandsække og sand ud til borgerne, så de kan sikre deres huse, oplyser Assens Kommune.
Onsdag lød det fra brigadechef hos Beredskabsstyrelsen Martin Vendelbo, at man var i fuld gang med at forberede sig på det voldsomme vejr.
»Vi er i gang med at finde ud af, hvor der er mest brug for mobile dæmninger. Der er ikke dæmninger nok til barrierer alle steder, hvor der er risiko for oversvømmelse, så vi må prioritere de mest kritiske punkter«, sagde han.
På baggrund af DMI’s varsling om ’farligt vejr’ opfordrede Syd- og Sønderjyllands Politi også borgere i de berørte områder til at forlade deres hjem senest fredag morgen.
»Borgere og virksomheder i havneområder og lavtliggende sommerhusområder opfordres til at forberede sig på en mulig oversvømmelse, hvis DMI fastholder prognoserne om kuling og høj vandstand«, sagde politiinspektør Gert Bisgaard i en pressemeddelelse onsdag.
Opdateres...
Ritzau
fortsæt med at læse
Vandstand kan blive to meter højere end normalt:
DMI udsender varsel om 'meget farligt vejr'
