Title: DMI_løfter_sløret_for_sommerens_langtidsprognose
Date: 2023-05-17
Article Type: Danmark
Author: Der er dog i perioder mulighed for, at vejret også vil byde på både regn- og tordenbyger, varsler DMI.

Den danske sommer ser som helhed ud til at blive varmere, tørrere og mere solrig end normalt.
Det skriver Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) i en prognose for sommervejret.
»Solchancerne ser især gode ud i juni og juli«, siger langtidsmeterolog ved DMI Martin Lindberg.
Årsagen er, at et dominerende højtryk ser ud til at lægge sig over Nordvesteuropa mellem Skandinavien og Island. Det vil give overvejende tørt, solrigt og varmt vejr.
I perioder er det dog også muligt, at vejret vil byde på regn- og tordenbyger.
I kortere omgange kan højtrykket nemlig svækkes. Det kan betyde, at vejret vil blive mere ustadigt i perioder.
»Det kan betyde, at der kan komme regn- og tordenbyger fra det sydlige kontinent«, siger Martin Lindberg.
»Juni bliver for eksempel ikke helt stabil, men når det er sagt, så ser det ud til, at højtrykket nord for landet vil dominere og give os mest tørt vejr«.
Meteorologen understreger, at der er tale om en langtidsprognose, og at der altid er knyttet en væsentlig usikkerhed til den slags prognoser.
Prognosen skal derfor ses som instituttets bedste bud på vejret de kommende måneders vejr.
Derfor kan DMI ikke helt præcist spå om, hvor varmt og tørt det bliver.
»Det er mit bedste bud, at vi i juli måned vil opleve, at temperaturen bliver en til to grader varmere end normalt, og at noget at det samme vil gøre sig gældende for august«, siger Martin Lindberg.
På en gennemsnitlig juli og august er middeltemperaturen 16,9 grader, mens der i gennemsnittet falder 65,8 millimeter nedbør i juli.
August plejer med et gennemsnit på 82,1 millimeter at byde på lidt mere nedbør, end de øvrige sommermåneder.
Prognosen for august er ifølge Martin Lindberg mere usikker end for de første sommermåneder.
»Særligt august er mere usikker, fordi det tidsmæssigt er længere væk«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
