Title: DMI_Her_er_der_gode_chancer_for_at_se_nordlys_i_aften_og_i_nat
Date: 2023-03-24
Article Type: Danmark
Author: Der er mulighed for at se nordlys flere steder i landet i aften. Hvis altså ikke skyer og regnvejr ødelægger udsynet til himlen.

Jonas Pröschold
Journalist
I aften og i nat er der gode chancer for at kunne se nordlys – hvis altså ikke skydækket ødelægger oplevelsen.
»Vi kan se, at der i aften og i nat er mulighed for at se nordlys over danske breddegrader. Der vil desværre være en del skyer på himlen – især hvis man befinder sig i den nordlige del af Jylland, hvor der også kan komme byger«, siger Marielle Fournier, vagthavende meteorolog hos DMI.
Der er dog flere andre steder i landet, hvor der er gode muligheder for at se nordlys.
»Hvis man ser på et satellitbillede lige nu vil man se, at der ikke er så mange skyer tilbage i Sønderjylland, over Fyn og Lolland-Falster. Der er nogle enkelte skyer over Sjælland og på Bornholm, men de er også ved at forsvinde. Så skydækkemæssigt er der en del steder, hvor der er klart nok vejr til, at man vil kunne observere nordlys, hvis det forekommer«, siger Marielle Fournier.
Hun fortæller, at der dog trækker flere skyer ind i løbet af aftenen og natten. De kommer fra vest omkring midnat, og det kan forstyrre på det tidspunkt af natten, hvor der ellers plejer at være gode chancer for at se nordlys.
En god tommelfingerregel, når man vil se nordlys er, at man skal undgå skyer, lysforurening og være så nordligt som muligt. Eftersom der er skyet i Nordjylland, lader det med den nuværende vejrudsigt til at blive i Nordsjælland, at man har de bedste muligheder for at se nordlys.
Men man skal ikke vente for længe. For selv om solstormen ser ud til toppe omkring klokken 4 i nat, så vil der på det tidspunkt være drevet skyer ind mange steder i landet.
»Derfor ser det ud til, at man vil have de bedste muligheder sidst på aftenen og først på natten«, siger Marielle Fournier.
Jonas Pröschold
fortsæt med at læse
Danskere tog opstilling for at se usædvanligt flot nordlys
