Title: DMI_advarer_jyderne_om_farligt_vejr_i_weekenden
Date: 2023-06-13
Article Type: Danmark
Author: Der er udsendt varsel om hedebølge for stort set hele Jylland fra fredag middag til søndag aften.

Det meste af Jylland ser ud til at få det hedt i weekenden.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har udsendt et forvarsel om hedebølge, som gælder fra fredag klokken 12.00 og frem til søndag klokken 18.00.
Varslet dækker det meste af Jylland fra Frederikshavn i nord til Sønderborg i syd og ned over blandt andet Herning, Holstebro og Haderslev, fremgår det af DMI’s hjemmeside.
Den jyske vestkyst går dog fri.
Det er et såkaldt kategori 2-varsel. Det dækker over farligt vejr.
»Vær forberedt på, at vejrudviklingen kan påvirke dine omgivelser og forstyrre trafik og forsyning«.
»Følg myndighedernes råd, og vær ekstra opmærksom, når du færdes ude«, skriver DMI om kategorien.
Ifølge meteorolog ved DMI Erik Hansen er det et højtryk over Nordsøen, der udløser den høje varme.
»Det giver generelt ret svage vinde over Danmark, så luften gradvis opvarmes, og temperaturerne fra fredag kan overstige kriteriet for hedebølge for dele af landet«, skriver han på DMI’s hjemmeside.
Erik Hansen skriver videre, at der torsdag lokalt er mulighed for enkelte byger.
Et lavtryk over Polen kan fra fredag og hen over weekenden give perioder med lidt skyer og mulighed for lokale byger.
»Bygerne kan være med torden, men vil sandsynligvis kun kaste regn i signifikante mængder af sig på Bornholm. På grund af skyerne får den østlige del af landet knap så høje temperaturer«.
Som prognoserne ser ud tirsdag, vil varslet formentlig blive forlænget til mandag også, afslutter meteorologen.
En hedebølge er ifølge det meteorologiske institut, når gennemsnittet af dagens højeste temperaturer er over 28 grader tre dage i træk.
»Det er med andre ord, når det er rigtig, rigtig varmt i en længere periode«, noterer DMI.
Hedebølger kan give ubehag og resultere i varmesygdomme. Ældre og små børn er særligt udsat, men også dehydrering, hård træning eller hårdt fysisk arbejde kan skabe problemer.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI:
»Det begynder at blive kriminelt og minder om situationen i 2018«
Udviklingen følges time for time:
Beredskaber forbereder sig på knastør tid og overvejer forbud
