Title: DMI_varsler_skybrud_og_torden_i_det_meste_af_lande
Date: 2024-07-23
Article Type: Danmark
Author: Det meste af Jylland samt Fyn og Vest- og Nordsjælland kan forvente skybrud og torden tirsdag, varsler DMI.

Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) varsler skybrud og torden for det meste af Jylland samt Fyn og Vest- og Nordsjælland.
Det fremgår af instituttets hjemmeside tirsdag.
Der vil desuden være risiko for skybrud og torden i resten af landet undtaget Bornholm.
Varslingen om skybrud og torden er udløst af et lavtryk, der bevæger sig ind fra vest.
I Vestjylland ventes bygerne at ophøre inden tirsdag aften. I resten af landet vil bygerne forsvinde i løbet af aftenen.
Vagthavende meteorolog hos DMI Jesper Eriksen fortæller, at varslingen gælder frem til klokken 20.
Han tilføjer, at lynnedslag er farlige, selv om risikoen for at blive ramt af et lyn er lille.
»Man skal undgå at stille sig under et træ, fordi lyn rammer den nemmeste vej, som er de højeste objekter«, siger han.
Bygerne kan flere steder være kraftige og med torden. Lokalt kan de give mere end 15 millimeter regn på 30 minutter, som er kriteriet for skybrud.
DMI skriver, at det fortsat er usikkert, hvor og hvornår de kraftige byger vil indfinde sig.
»De kraftige byger rammer meget lokalt, så der er mange danskere, der ikke vil opleve dem«, lyder det fra Jesper Eriksen.
Tidligere tirsdag lød det fra DMI, at der ville være risiko for lokale skybrud og torden i stort set hele landet. Men tirsdag eftermiddag har DMI altså opjusteret varslingen.
Meteorolog Jesper Eriksen siger, at de fleste danskere vil opleve tørvejr onsdag. Der kan dog opstå lokale byger i den østlige del af landet, mens der vil være blæsevejr ved Vestkysten.
Tirsdagens nedbør falder oven i en længere periode med meget regn.
DMI meddelte mandag, at med i alt 1125 millimeter nedbør fra juli 2023 til juni 2024 er perioden de tolv vådeste måneder i træk siden 1874.
Den vådeste juli blev målt sidste år. Her faldt der ifølge DMI 141,2 millimeter.
Omvendt blev den tørreste juli måned målt i 1983 og 1994. Det blev kun til 15 millimeter nedbør.
ritzau
