Title: DMI_Her_kan_du_se_frem_til_sol_og_op_mod_tocifred
Date: 2024-03-18
Article Type: Danmark
Author: Vejret er på klassisk forårsfacon lunefuldt, men opholdsvejret finder alligevel vej til danskerne i denne uge.

Forårsvejret fortsætter i denne uge med sin lunefulde facon. Det er dog ikke umuligt, at der kan være en smule opholdsvejr til dem, der savner at være udendørs uden de store påklædningskrav. Sådan lyder det fra Erik Hansen, som mandag morgen er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Der er perioder med sol, men også de her fronter. Altså omskifteligt vejr, hvor det skiftevis bliver skyet med regn og byger og så med opklaring med sol og blå himmel indimellem«, siger han.
Ugen begynder køligt med temperaturer mellem tre og syv grader mandag.
»I dag (mandag, red.) starter vi med en ret kold morgen. Vi er nede på et par graders frost nogle steder på Sjælland«, siger Erik Hansen og tilføjer, at det i Jylland er lidt varmere:
»Ellers ser det ud som om, det bliver en dag med overvejende tørt vejr«.
I Vestjylland, siger Erik Hansen, kan det godt dryppe lidt fra skyerne. Der kan måske endda være lidt slud her og der.
»Men det er sådan i den meget tynde afdeling, så vi kan nok godt sige, at det er en dag med mest tørt vejr«, siger Erik Hansen.
Tirsdag fortsætter i samme stil.
»Forholdsvist mange skyer, men tørt de fleste steder. Og i løbet af eftermiddagen kan der måske komme lidt regn i Jylland. Men samme temperaturer«, siger Erik Hansen.
Onsdag trækker en varmefront op over landet og gør, at en del skyer samler sig over landet. Skyerne holder lidt på varmen og gør, at det bliver varmere, men de bringer også regn.
»Temperaturen bliver så noget bedre med 7 til 12 graders varme og med en svag til jævn sydlig vind«, siger Erik Hansen.
»Om natten får vi mere udbredt regn.
Torsdag ser det ud til, at solskinsvejret får lidt plads.
»Det er jo så første gang, vi rigtigt får landsdækkende sol i de første dage her«, siger Erik Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI:
Nyd solen i dag, for skyerne vil dominere weekenden
