Title: DMI_Den_kraftige_blæst_aftager,_men_sa_kommer_der
Date: 2023-12-25
Article Type: Danmark
Author: Vinden aftager i de kommende dage, hvor der til gengæld vil komme en hel del byger, fortæller DMI.

Lad os bare tage den gode nyhed først: Den kraftige blæst, der er fulgt i kølvandet på stormen Pia hen over weekenden, aftager snart.
Den kedelige nyhed er så til gengæld, at blæsten bliver afløst af mere regn og flere byger de kommende dage frem mod nytår.
Sådan lyder det foreløbige bud på vejret i mellemjulen i hvert fald, hvis man skal tro prognoserne fra DMI og vagthavende meteorolog Erik Hansen.
»Vinden aftager i løbet af mandagen, men vi har et regnvejr, der skal passere os i nat, som vil give regn de fleste steder og også rundt omkring i morgentimerne i de sydøstlige egne«.
»Og så kommer der også et større regnvejr onsdag og torsdag, der kan give en hel del millimeter, som det ser ud til«, siger Erik Hansen.
Han vurderer derfor også, at den høje vandstand, der resulterede i stormflod visse steder i weekenden, også vil være et aftagende problem.
Til gengæld kan de store nedbørsmængder, der er på vej, give problemer andre steder.
»Vi har jo allerede haft rekordmeget nedbør i år, og derfor står vandet højt både i åerne rundt omkring og i jorden«.
»Derfor vil der nok være steder, hvor der fortsat kommer til at stå rigtigt meget vand på markerne, og hvor vandløbene vil være fyldte«, siger Erik Hansen.
Han forventer trods udsigter til endnu mere regn dog også, at solen vil kigge frem de kommende dage.
»Der skulle faktisk være rigtigt gode chancer for at få solen at se de fleste dage frem til onsdag, hvor det igen bliver mere gråt«, siger Erik Hansen.
Han er indtil videre meget forsigtig med at give bud på, hvordan vejret bliver nytårsaften, fordi prognoserne fortsat er meget usikre.
»Det ser umiddelbart ud til at blive fint vejr, men vi har nogle fronter liggende ude vestpå, som kan drille, og det er endnu for tidligt at sige noget om, hvordan de vil påvirke vejret på søndag«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
