Title: DMI_Weekenden_bliver_varm,_men_søndag_kan_det_ga_
Date: 2024-05-17
Article Type: Danmark
Author: Søndag vil den sydøstlige del af Danmark få skyet vejr og byger, men de høje temperaturer holder ved.

Der er gode nyheder til dem, der har nydt denne uges vejr. Den blå himmel og de høje temperaturer vil nemlig fortsætte fredag og lørdag.
Det siger Klaus Larsen, som fredag morgen er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Fredag fortsætter i det samme flotte spor, som vi har haft de seneste mange dage. Det bliver en næsten skyfri himmel. Dog kan man i Sønderjylland få lidt mere skyet vejr, men det er ikke noget, der forstyrrer det store billede«, siger meteorologen.
Temperaturerne vil fredag ligge mellem 18 og 23 grader, og det vil blive varmest i Vestjylland.
En blæsende østenvind holder dog ved, og det kan derfor blive lidt køligere ved de østvendte kyster. Her skal man i stedet regne med en 13-14 grader.
Lørdag fortsætter i de store træk ligesom fredag.
Igen kan man forvente temperaturer mellem 18 og 23 grader.
I løbet af dagen kan der dog komme lidt flere skyer over den sydlige del af landet.
»Der er lidt regn, der truer nede sydpå, men det kommer ikke op lørdag«, siger Klaus Larsen.
På ugens sidste dag, søndag, går det så med meteorologens ord »lidt galt«.
Vejrmæssigt vil Danmark her dele sig i to - i den sydøstlige del skal man regne med skyet vejr og byger.
»Der kommer ikke så mange byger, men der kommer perioder med dem«.
Det rykker dog ikke ved temperaturen, understreger han.
»Det vil stadig være pænt at opholde sig udenfor. Men det bliver ikke med høj blå himmel og tørvejr«, siger Klaus Larsen.
Opholder man sig søndag i stedet i den nordvestlige del af landet fortsætter det pæne solskinsvejr, og det ser her også ud til at holde tørt.
Årsagen til den delvist våde og skyede søndag er et lille lavtryk, som trækker op mod Danmark, forklarer han.
»Det giver byger både søndag og til dels også mandag. Men det opløses igen, og så vil vi i næste uge få pænt vejr og måske ovenikøbet højere temperaturer. Så det er bare lige en overgang, vi skal trækkes med«, siger Klaus Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
