Title: DMI_Forbered_dig_pa_en_øsende_vad_mandag
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Mandag står den på skybrud og torden, og ikke før weekenden sniger temperaturen sig op over 20 grader igen.

Der er lagt op til øsende regnvejr mandag med både skybrud og torden - i Vestsjælland er der allerede mandag morgen blevet registreret lokale skybrud.
Det siger Anja Bodholdt, som mandag morgen er den vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det her område med kraftig regn- og tordenbyger fortsætter sin tur mod nord og nordvest i de kommende timer«, siger hun.
»Som dagen skrider frem, begynder det langsomt at klare op fra vest med enkelte byger, og måske kan det også blive til et solstrejf i Vestjylland«.
Generelt kan man dog godt forberede sig på en god omgang nedbør.
Mandag forventer DMI, at der falder mellem 30 og 50 millimeter vand, inden ugen fortsætter med halvkedeligt efterårsvejr.
»Vejret, det har fundet ud af, at det nu er blevet efterår, for resten af ugen fortsætter temmelig ustadigt med både sol, skyer, regn og byger«, siger Anja Bodholdt.
Tirsdag starter med tørvejr, men det varer ikke mange timer, før et regnvejr op ad dagen begynder at trække ind over landet vestfra.
»Onsdag og torsdag står på en del byger, men så kan vi se frem til fredag, hvor ugens flotteste dag venter med tørvejr og gode solchancer«, siger Anja Bodholdt.
Temperaturerne ligger dog i denne uge et godt stykke under, hvad man kunne opleve i sidste uge, og faktisk skal man helt hen til weekenden, før at den igen stiger til over 20 grader.
»Vi havner mellem 13 og 17 grader, og om natten vil vi generelt komme til at ligge mellem 7 og 12 grader«, siger Anja Bodholdt.
»Vinden kommer hele ugen fra det vestlige hjørne, og det bliver tirsdag og onsdag, hvor der kommer mest af den, og vi får jævn til hård vind«.
Regnvejret kommer efter nogle dage, hvor der har været sol over Danmark og tropenætter med temperaturer over 20 grader.
»I sidste uge havde vi et højtryk liggende øst for os, som gav den her østlige tilstrømning af meget varm luft ind over Danmark«.
»Det er rykket en smule længere mod øst, så det ikke er så tæt på os mere, og det åbner altså op for, at vi kan få fronter og ustadigt vejr ind fra vest«, siger Anja Bodholdt.
ritzau
