Title: DMI_advarer_mod_isslag,_men_sa_er_det_slut_med_kulde_og_sne_i_denne_omgang
Date: 2022-12-19
Article Type: Danmark
Author: Der er allerede observeret isslag flere steder, siger meteorolog, som samtidig afliver den hvide jul.

Det er slut med kulde og sne i denne omgang. Nu slår vejret om og bliver mildt, vådt og blæsende.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Klaus Larsen tidligt mandag morgen.
»I dag er en overgangsdag, hvor varm luft trækker sig på fra sydvest. I den forbindelse vil der komme udbredt regn mange steder, og det kan især i morgen- og formiddagstimerne starte som isslag«, siger han.
Isslag kan være farligt, fordi overfladerne bliver spejlglatte.
Isslag opstår, når underafkølet regn rammer jorden og straks omdannes til is. Således indkapsler regnen på meget kort tid alt, den rammer, i et jævnt lag is. Dette kan medføre ekstremt glat føre.
»Her til morgen er de første isslag-observationer allerede kommet i Syd- og Sønderjylland og helt op til Hvide Sande«, siger Klaus Larsen.
Det milde vejr presser sig på i løbet af mandagen. Det betyder, at regnen vil være mindre udbredt mandag eftermiddag.
»Til gengæld kan der komme dis og tåge rigtig mange steder. Vi frygter, at den kan blive rigtig tæt«, siger meteorologen.
Temperaturen mandag vil være stigende fra omkring frysepunktet i morgentimerne til omkring to grader øst på og op til seks-syv grader ved Vestkysten.
Tirsdag bliver en overskyet dag med endnu mere regnvejr. Til gengæld bliver det lunt med temperaturer helt op til ni grader.
»Det er næsten 20 grader varmere end nogle af de seneste morgener, vi har haft, så det er noget af et temperaturskifte«, siger Klaus Larsen.
Resten af ugen vil dagtemperaturerne ligge på mellem fem og ti grader. Vi får en del byger og regnvejr, men både onsdag og fredag kan vi også få solen at se.
Natten til juleaftensdag bliver den første nat i denne uge med nattefrost. her vil temperaturen ligge på et par graders frost.
»Der kan måske falde lidt sne i Nordjylland lørdag eftermiddag, men ellers er den hvide jul aflyst«, siger Klaus Larsen.
ritzau
