Title: DMI_»Vi_tør_godt_sige,_at_nu_er_foraret_her«
Date: 2024-04-27
Article Type: Danmark
Author: Skift i vindretningen betyder, at temperaturen den kommende uge kan nå op mod 20 grader.

Efter nogle råkolde dage, hvor dagtemperaturen sjældent er nået over fem grader, har det kolde forårsvejr nået sin ende.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Jens Lindskjold.
»Vi går en lidt lunere periode i møde, og skiftet kommer allerede fra i dag, hvor folk vil kunne mærke, at solen er den tand varmere«, siger han.
Selv om lørdag nogle steder er begyndt med gråt og tåget vejr, forventes solen at kæmpe sig igennem sidst på formiddagen.
Lørdag kan temperaturen flere steder i landet nå op på 15 grader, mens det kan blive op mod 20 grader mandag og tirsdag.
Det er et skifte i vindretningen, der betyder, at luften nu kommer fra syd- og mellemeuropa, hvor foråret ifølge meteorologen allerede har huseret i nogle dage.
»Kigger vi lidt længere frem, ser det ud til, at der kommer et lille dyk i temperaturen igen, men vi kommer ikke ned på de råkolde temperaturer, som vi har oplevet i den indeværende uge«, siger han.
De dage, hvor temperaturen tager et dyk, kommer dagtemperaturen til at ligge mellem 10 og 15 grader.
»Vi tør godt sige, at nu er foråret her. Vi har pakket sneskoene væk og ser frem mod, at nattefrost efterhånden vil være en saga blot«, siger Jens Lindskjold.
Han fortæller, at der dog altid vil være enkelte perioder i maj, hvor temperaturen tager et dyk.
»Det er måske lidt for tidligt med de alt for sarte planter, men foråret er kommet med det, som forår i Danmark indebærer med vekslende vejr med perioder, hvor det er sommervarmt og perioder, hvor vi bliver mindet om, at det stadig kun er forår, siger han.
Selv om april måned endnu ikke er slut, stod det allerede fredag klart, at det blev en langt vådere april end normalt.
Fredag eftermiddag blev vejrrekorden for nedbør i april nemlig slået, da der i alt var faldet 98,7 millimeter regn. Det er 0,7 millimeter mere end rekorden fra 1936 på 98 millimeter.
Det rekordvåde vejr ser dog ikke ud til at fortsætte ind i den kommende uge.
»Der kommer perioder med lidt skyer og regn, men ellers ser det ud til, at vi går en lidt mere tør periode i møde«.
»Vejret svinger generelt, så der kommer måske en tør uge, og så kan det være, at der igen kommer en lidt mere våd uge på den anden side. Præcis, som det skal være, siger Jens Lindskjold.
ritzau
