Title: DMI_varsler_farligt_vejr_pa_Bornholm
Date: 2023-08-06
Article Type: Danmark
Author: DMI forventer mellem 50-80 millimeter nedbør på Bornholm fra søndag middag til mandag klokken 12.

DMI varsler søndag fra middagstid farligt vejr på Bornholm med kraftig regn og lokale skybrud.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved DMI Mette Zhang.
- Det skyldes et lavtryk, der kommer fra Sydøsteuropa, hvor det har lavet en masse rav i den. Det giver en hel del regn, og regnen er allerede begyndt, fortæller Mette Zhang til Ritzau søndag formiddag.
DMI forventer mellem 50-80 millimeter nedbør på Bornholm i varslingsperioden, der strækker sig fra søndag klokken 12 til mandag klokken 12.
Der er risiko for, at den store mængde nedbør kan samle sig. Det gælder særligt i de områder, som ligger lavere end det omgivende terræn.
»Det vil være en god idé at sikre sig, at tagrender og kloaker er renset, så vandet kan løbe væk«, siger meteorologen.
Mandag varsler DMI i store dele af landet inklusive Bornholm voldsomt vejr med stormende kuling og vindstød af stormstyrke.
Vagthavende ved Bornholms Politi Peter Johansen fortæller, at politiet er klar til at håndtere både den kraftige regn og den stormende kuling.
»Vi har orienteret Falck, militæret og vores øvrige samarbejdspartnere«, siger han til Ritzau.
Han opfordrer ligesom DMI’s vagthavende meteorolog bornholmerne til at sørge for, at kloaker og afløb er fri og at vinduer og døre holdes lukkede.
»Der er ingen grund til at køre ud, hvis det ikke er nødvendigt. Man skal ikke køre ind i en vandpyt, hvis man ikke har styr på dybden. Generelt er det fornuftigt at være agtpågivende«, siger Peter Johansen.
Hos Danske Beredskaber opfordrer man til at gøre kælderen klar til eventuel vand, hvis skybrud skaber problemer lokalt.
»Vi har gjort pumperne klar på vores biler ved eventuel oversvømmelse af kritisk infrastruktur. Beredskabet gør sit bedste for at hjælpe«, oplyser sekretariatschef ved Danske Beredskaber Bjarne Nigaard i en mail til Ritzau.
Den front, der giver den kraftige regn over Bornholm forventes i løbet af eftermiddagen at bevæge sig over den østlige del af Sjælland.
»Derfor har vi også varslet om kraftig regn på det østlige Sjælland. Vi forventer, at nedbørsmængden her bliver mellem 30-50 millimeter«, siger Mette Zhang.
Det er dog kun på Bornholm, at der er varslet om decideret farligt vejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Årets hidtil varmeste dag slutter med risiko for skybrud
