Title: DNA_leder_politi_til_75-arig_mistænkt_for_skuddrab
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Amerikansk politi har anholdt en 75-årig mand for drabet på Nina ’Nadine’ Fischer, som blev begået i 1973.

Amerikansk politi har anholdt en 75-årig mand for drabet på Nina ’Nadine’ Fischer, som blev begået i 1973.
Nye DNA-beviser har ledt amerikansk politi på sporet af en 75-årig mand, som er blevet anholdt for et drab, som blev begået helt tilbage i 1973.
Det
skriver den lokale sherifafdeling
i amtet Marin i delstaten Californien i en pressemeddelelse, efter at manden er blevet anholdt.
I efteråret 1973 blev Nina ’Nadine’ Fischer, en svensker bosat i USA, overfaldet og dræbt i sit hjem i San Rafael nord for San Francisco, mens hendes mand var på arbejde.
Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP var det Ninas mand, som også er svensker, som fandt hende, da han kom hjem fra arbejde. Deres toårige datter blev fundet uskadt i et andet værelse i huset.
Sagen er i årtiet blevet betragtet som en såkaldt ’cold case’, altså en der er stendød, ikke til at opklare og lagt i arkivskabet.
I 2021 sendte politiet i Marin sagen videre til Californiens justitsministerium, der har en DNA-database for delstaten for at se, om det kunne give et spor i sagen.
Tjekket gav pote, og politiet har siden arbejdet på at understøtte, at den identificerede person, en 75-årig mand i delstaten Idaho, kunne være gerningsmanden i sagen.
14. august bad politiet i Californien sine kolleger i Idaho om at anholde manden.
Det var den lokale sherif i amtet Lemhi, omkring 200 kilometer nordøst for delstatshovedstaden, Boise, som fik til opgave at anholde den 75-årige mistænkte.
Han skal nu stilles for en domstol, hvor politiet kræver ham udleveret til retsforfølgelse i Californien.
»Marin Amts sherifafdeling vil gerne takke Idahos delstatslige politi, sherifafdelingen i Lemhi Amt, Californiens Justitsministerium og forbundspolitiet (FBI) for deres talrige timers efterforskning og ihærdighed for at lukke sagen«, skriver Marins sherif.
ritzau
fortsæt med at læse
Otte kvinder myrdet på godt to år:
Fire af drabene er stadig uopklarede, men måske er det snart kun tre
Dna-teknologi fører til anholdelse af 53-årig mand for drabet på Hanne With på Nørrebro i 1990
Ringede ind med vigtig oplysning: Politiet efterlyser vidne fra drabssag i 1990
