Title: Dobbelt_græsk_nedtur_er_rigtig_godt_nyt_for_dansk_
Date: 2024-04-18
Article Type: Sport
Author: Det gik, som det - med danske briller - skulle ved torsdag aftens kampe i Conference Leauge.

Fenerbahce og Club Brugge gjorde torsdag aften dansk fodbold en stor tjeneste.
Club Brugge slog Paok 2-0 og ekspederede grækerne ud med samlet 3-0, mens Fenerbahce vandt 1-0 over Olympiakos i ordinær tid.
De to resultater betyder, at Danmark er sikret en plads som nummer 15 på Uefas koefficientrangliste efter denne sæson.
Dermed er både mesterholdet og sølvvinderen i næste sæsons Superliga deltager i Champions League-kvalifikationen i sommeren 2025.
Danmark lå inden torsdag på 15.-pladsen på koefficientranglisten, og Grækenland var det eneste land, der kunne gå forbi.
Olympiakos endte med at slå Fenerbahce i straffesparkskonkurrence, men det græske mandskab kan alene ikke skrabe nok point sammen i den resterende del af turneringen for at passere Danmark på koefficientranglisten.
I Thessaloniki havde Club Brugge fra opgørets begyndelse flere store chancer for at bringe sig i front, men skarpheden manglede.
Efter lidt mere end en halv times spil lykkedes det dog belgierne at komme i front.
Paok blev fanget i en omstilling, og det udnyttede frontløberen Ferran Jutgla til at sende Club Brugge på kurs mod semifinalen.
Belgierne fortsatte efter føringsmålet med at skabe chancer mod den hullede græske defensiv, der holdt åbent hus i første halvleg.
Lige inden pausen blev gæsternes føring fordoblet, da Ferran Jutgla var først over en returbold og sparkede sin anden scoring i kassen.
Dermed var Club Brugge foran 3-0 samlet, og belgierne kørte sikkert den komfortable føring hjem i anden halvleg, hvor danske Philip Zinckernagel blev skiftet ind undervejs.
Club Brugge møder i semifinalen Fiorentina, der tidligere torsdag aften slog tjekkiske Viktoria Plzen ud med 2-0 samlet.
I den anden semifinale møder Olympiakos nu Aston Villa, der i sin kvartfinale sendte franske Lille ud efter straffesparkskonkurrence.
Ritzau
