Title: Dobbelt_sa_mange_kvinder_over_40_ar_er_blevet_grav
Date: 2023-05-30
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af kvinder over 40 år, der er blevet gravide efter fertilitetsbehandling er fordoblet på syv år.

Artiklen er opdateret kl. 11.00.
Antallet af danske kvinder, der er fyldt 40 år, som er blevet gravide efter fertilitetsbehandling er fordoblet på syv år, skriver
Sundhedsdatastyrelsen
. I 2022 blev 795 personer over 40 år gravide efter fertilitetsbehandling.
Det danske sundhedsvæsen hjalp lige så mange med at blive gravide i 2022 som året før. Men gruppen af personer, der hjælpes til graviditet, har ændret sig.
»Vi ser en særlig stigning i gruppen over 40 år. Det afspejler formentlig den generelle udvikling, hvor vi får børn senere«, siger afdelingschef i Sundhedsdatastyrelsen, Mette Keis Jepsen, i en pressemeddelelse.
Tallene viser også, at fertilitetsbehandlingen i det danske sundhedsvæsen har en højere succesrate end tidligere. Antallet af behandlinger er vokset væsentligt mindre end antallet af graviditeter. Især skyldes flere graviditeter end tidligere oplægning af æg, der tidligere er befrugtet og nedfrosset, skriver styrelsen.
»Teknologien er simpelthen blevet bedre, så æg, der er gemt fra tidligere behandling, giver væsentligt bedre chancer for graviditet end tidligere«, siger Mette Keis Jepsen.
Der blev født 6.170 børn af danske kvinder efter fertilitetsbehandling i 2021. Af de børn blev 730 børn født af enlige, hvilket svarer til 12 procent. 5 procent af børnene blev født af kvinder med en kvindelige partner og 83 procent af kvinder med mandlig partner.
Der blev født i alt 63.710 børn i Danmark i 2021.
I maj i år meddelte regeringen, at man vil ophæve femårsgrænsen for nedfrysning af æg, så æg ikke vil blive destrueret efter fem år i fryseren. Moderaternes sundhedsordfører, Monika Rubin, sagde i maj, at ophævelsen kan generere flere kvinder, der skal i fertilitetsbehandling.
»De data, vi har fra andre lande, tyder ikke på, at det er en voldsom stigning, der vil komme«, sagde hun.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO:
Infertilitet rammer en sjettedel af voksne verden over
Flere danske børn bliver født af kvinder over 45 end af teenagere
