Title: Dobbeltstraf_pa_Christiania_Hashkøb_skal_give_fæn
Date: 2023-09-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Pusher Street skal lukkes permanent. I første omgang indføres der skærpede strafzoner, siger minister.

Straf for handel og besiddelse af stoffer skal kunne give dobbeltstraf i afgrænsede zoner på Christiania.
Det siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) på et pressemøde. Regeringen vil nu give politiet mulighed for at indføre zonerne.
Samtidig varsler han en »massiv politiindsats på den korte bane«. Meldingen kommer efter et skuddrab i august.
De skærpede strafzoner vil medføre, at eksempelvis handel og besiddelse af hash i førstegangstilfælde vil blive straffet med en større bøde, hvis kriminaliteten sker i zonerne.
Anden forseelse giver som udgangspunkt fængselsstraf. Grunden til, at også køberne skal rammes hårdt, er for at mindske efterspørgslen, siger Peter Hummelgaard.
Dog skal personer, der har et tydeligt og vedvarende misbrug, i første omgang have en advarsel, mener regeringen. Det skal tydeliggøres i lovgivningen.
Ministeren tilføjer, at Pusher Street skal lukkes permanent og ikke bare for en tid. Det her er første skridt, siger han.
»Det kræver en grundlæggende fysisk forandring af området omkring Pusher Street«, siger han og nævner, at der i fremtiden eksempelvis kan komme butikker eller lovlige boliger i området.
Hummelgaard nævner, at der i fremtiden eksempelvis kan komme butikker eller lovlige boliger i området, der lige nu er kendt som Pusher Street. Mere information om det kommer i en ny bandepakke, som regeringen vil præsentere i næste uge.
»Hvis vi vil have en holdbar løsning og permanent lukning af Pusher Street, er vi nødt til at lære af historien og gøre det rigtigt«.
»Der er behov for, at vi sætter noget nyt i stedet for det, der er i dag«.
Desuden vil regeringen skærpe straffen for at overtræde de zoneforbud, som politiet allerede i dag har mulighed for at udstede, ligesom det skal være lettere at varetægtsfængsle dem, der overtræder forbuddene.
Det kræver lovændringer, og regeringen forventer at fremsætte lovforslag hurtigst muligt i det nye folketingsår.
Justitsministeren bliver også spurgt til, om en legalisering af hash kunne være en løsning.
Han erklærer sig skeptisk og siger, at det mere er en sundhedsfaglig diskussion.
»Det må først og sidst hvile på en sundhedsfaglig diskussion af, hvor meget skade det gør på den enkelte«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Lige meget hvor jeg køber en joint, kommer det i sidste ende fra en eller anden bande«
Bandemedlemmet foldede roligt hænderne foran sig og nægtede sig skyldig i drabet på Christiania
