Title: Dokumentar_om_Nadia_Nadim_forbigaet_Her_er_vinderne_ved_den_internationale_Emmy-fest
Date: 2022-11-22
Article Type: Film og tv
Author: Australsk dokumentarserie om personer med autisme vandt fornem pris ved International Emmy Awards.

Et australsk datingprogram med personer med autisme i hovedrollerne var blandt vinderne, da der blev uddelt International Emmy Awards.
Det står klar efter prisuddelingen natten til tirsdag dansk tid.
Den populære serie, der hedder ’Love on the Spectrum’ og kan ses på streamingtjenesten Netflix, vandt prisen for Bedste Underholdning uden Manuskript.
I programmet følger man en række unge mennesker, der befinder sig på autismespektret, i jagten på den store kærlighed.
International Emmy Awards uddeles til internationale tv-produktioner uden for det amerikanske marked. Danmark har flere gange tidligere været nomineret, men var ikke repræsenteret ved dette års prisuddeling.
Der var dog lidt dansk islæt i kategorien Bedste Sportsdokumentar.
Her var dokumentaren ’Nadia’, der handler om den danske fodboldspiller Nadia Nadim, nomineret. Den endte dog ikke med at tage prisen.
Vinderne i de vigtigste kategorier
Bedste dramaserie: ’Vigil’ fra Storbritannien.
Bedste komedieserie: ’Sex Education’ fra Storbritannien.
Bedste miniserie: ’Help’ fra Storbritannien.
Bedste underholdning uden manuskript: ’Love on the Spectrum’ fra Australien.
Bedste ikke engelsksprogede serie på amerikansk tv: ’Buscando A Frida’ fra USA.
Bedste dokumentar: ’Enfants De Daech, Les Damnés de le Guerre’ fra Frankrig.
Bedste kvindelige skuespiller: Lou de Laâge i ’Le Bal Des Folles’ fra Frankrig.
Bedste mandlige skuespiller: Dougray Scott i ’Irvina Welsh’s Crime’ fra Storbritannien.
Kilde: Variety.
Ved dette års prisuddeling i New York var det særligt engelsksprogede produktioner, der løb med hæderen. Blandt vinderne i hovedkategorierne var således produktioner fra Storbritannien og Australien.
Britiske produktioner hev statuetter hjem i kategorierne Bedste Dramaserie, Bedste Komedieserie og Bedste Miniserie. Det var henholdsvis ’Vigil’, ’Sex Education’ og ’Help’, der løb med priserne i de kategorier.
Australske ’Love on the Spectrum’ fik - foruden prisen for Bedste Underholdning uden Manuskript - også priser for casting og redigering.
Ikke alle priser gik dog til engelsksprogede produktioner.
Det var således en fransk produktion, der tog prisen for Bedste Dokumentar.
Prisen gik til dokumentarserien ’Enfants de Daech, les damnés de la guerre’, der handler om de børn, der er overladt til sig selv, efter at deres forældre tilsluttede sig den militante gruppe Islamisk Stat og døde.
Den amerikanske skuespiller og tryllekunstner Penn Jillette var vært på showet, der fandt sted på et Hilton-hotel på Manhattan.
ritzau
fortsæt med at læse
Første gang nogensinde:
'Squid Game'-skuespiller skriver Emmy-historie
Populær sitcom vender tilbage til skærmen efter næsten 20 års pause
Få overblikket:
Her er dette års Emmy-vindere
