Title: Dokumentarfilm_vinder_Guldbjørnen_i_Berlin
Date: 2024-02-24
Article Type: Film og tv
Author: For andet år i træk vinder en dokumentarfilm hovedprisen ved filmfestivalen i Berlin.

Artiklen er opdateret kl. 22.16.
Dokumentarfilmen ’Dahomey’ vinder Guldbjørnen – prisen for bedste film – ved den internationale filmfestival i Berlin også kendt som Berlinalen. Dermed blev det altså ikke til en gylden bjørn til den danske thriller ’Vogter’, som var nomineret i samme kategori.
Fransk-senegalesiske Mati Diop, som både har skrevet og instrueret filmen og er en af producenterne, modtog prisen ved en prisoverrækkelse i Berlinale Palast lørdag aften.
I ’Dahomey’, som er et fransk-senegalesisk-beninsk samarbejde, fortælles historien om 26 royale artefakter, der leveres tilbage til Benin fra Frankrig. Artefakterne kommer fra kongeriget Dahomey, som i dag hedder Benin. Under kolonitiden blev de 26 genstande stjålet og taget med tilbage til kolonimagten Frankrig.
Det er anden gang i træk, at hovedprisen ved Berlinalen går til en dokumentarfilm. I 2023 var det den franske dokumentar ’On the Adamant’, der vandt Guldbjørnen.
Årets Guldbjørn for Bedste Kortfilm gik til argentinske ’Un movimiento extraño’, hvis titel kan oversættes til ’en mærkelig bevægelse’.
Foruden den gyldne statuette blev der også uddelt en række Sølvbjørne lørdag aften. En af dem gik til den britiske skuespiller Emily Watson. Hun vandt prisen for sin birolle i filmen ’Small Things Like These’, som har ireren Cillian Murphy i hovedrollen. Han var også nomineret til en Sølvbjørn, men blev slået af rumænsk-amerikanske Sebastian Stan. Han vandt for sin hovedrolle i filmen ’A Different Man’. Berlinalens priser for skuespil har været kønsneutrale siden 2021.
Ud over skuespilpriserne blev der også overrakt Sølvbjørne for blandt andet Bedste Instruktør og Bedste Manuskript. Desuden blev den prestigefyldte dokumentarpris Berlinale Documentary Award uddelt. Her var den danske dokumentarfilm ’Afterwar’ nomineret. Bag filmen, som handler om livet i Kosovo i slutningen af 1990’erne’ står instruktøren Birgitte Stærmose.
Hun fik dog ikke en pris med hjem fra lørdagens prisoverrækkelse. Prisen gik nemlig til den palæstinensisk-israelske film ’No Other Land’, der handler om mennesker, der har mistet deres hjem som følge af israelske bosættelser på Vestbredden.
Berlinalen er en af de største europæiske filmfestivaler. Guldbjørnene og Sølvbjørnene regnes samtidig for at være nogle af de mest prestigefyldte filmpriser.
Ritzau
fortsæt med at læse
Da filmen var forbi, lød råbene »Befri Palæstina!« fra den ene side og »Fred for Israel og Palæstina« fra den anden
»Jeg er kæmpefan af hende. Jeg ville gerne give hende lov til at bruge alt det, hun kan«
»Vi tror, at vi, der sidder på den grønne gren, er lidt vigtigere end dem, der ikke gør«
