Title: Dokumentation_Her_er_de_punkter,_som_Tyrkiet_og_S
Date: 2023-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet, Sverige og Nato’s generalsekretær blev på et møde sent mandag enige om vilkårene for Sveriges optagelse i Nato. Parterne udsendte en pressemeddelelse med aftaletekst.

1.
10. juli 2023 mødtes Tyrkiets præsident, Tayyip Recep Erdogan, Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, og Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, i forbindelse med Nato-topmødet i Vilnius.
2.
Siden sidste Nato-topmøde har Sverige og Tyrkiet arbejdet tæt sammen om en løsning på Tyrkiets legitime bekymringer for landets sikkerhed. Under den proces har Sverige foretaget en ændring af sin forfatning og af sine love, i betydelig grad udvidet sit antiterrorsamarbejde mod PKK og genoptaget sin våbeneksport til Tyrkiet. Alle disse skridt var fastsat i Det Trilaterale Memorandum, som blev aftalt i 2022.
3.
Sverige og Tyrkiet aftaler i dag at fortsætte deres samarbejde i henhold til Den Trilaterale Permanente Fællesmekanisme, der blev fastlagt ved Nato-topmødet i Madrid i 2022, og i henhold til en ny bilateral sikkerhedspagt, som skal mødes hvert år på ministerniveau og nedsætte passende arbejdsgrupper. Ved denne sikkerhedspagts første møde skal Sverige fremlægge en køreplan for sin fortsatte kamp mod terrorisme i alle dens former og manifestationer frem mod en fuld implementering af alle elementer i Det Trilaterale Memorandum, herunder punkt 4. Sverige bekræfter, at det ikke vil støtte YPG/PYD og den organisation, der i Tyrkiet går under benævnelsen Fetö.
4.
Sverige og Tyrkiet enedes om, at antiterrorsamarbejdet er en langsigtet indsats, der vil fortsætte efter Sveriges optagelse i Nato. Generalsekretær Stoltenberg bekræftede også, at Nato kategorisk fordømmer terrorisme i alle dens former og manifestationer. Nato vil i væsentlig grad intensivere sit arbejde på dette område, herunder skal generalsekretæren oprette en helt ny stilling i Nato, en specialkoordinator for sntiterrorisme.
5.
Vi tilslutter os princippet, at der mellem allierede ikke bør findes restriktioner, barrierer eller sanktioner for handel og investeringer på forsvarsområdet. Vi vil arbejde for at eliminere sådanne forhindringer.
Oversættelse: Lorens Juul Madsen
fortsæt med at læse
