Title: Dokumentarserien_om_Harry_og_Meghan_virker_i_lange_sekvenser_som_en_pinagtig_reklamefilm_-_politiken.dk
Date: 2022-12-09
Article Type: Film og tv
Author: 'Harry & Meghan' vil gerne både være et klogt og kritisk opgør med kongehuset og pressens umenneskelighed og en glittet reklamefilm for i særdeleshed Meghan Markle.

'Harry & Meghan' vil gerne både være et klogt og kritisk opgør med kongehuset og pressens umenneskelighed og en glittet reklamefilm for i særdeleshed Meghan Markle.
Uanset hvor skamløst det ekskongelige ægtepar malker deres ekstremt indbringende Netflix-deal, kan man ikke nægte Harry og Meghan den historiske rolle som dem, der gik op imod både kongehuset og den britiske presse og sagde: Så stopper vi!
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
å landede den, dokumentarserien ’Harry & Meghan’, hvor den tidligere prins af England og hans hustru taler ud om deres historiske brud med det britiske kongehus i 2020. Hvis man for et øjeblik kan lægge sarkasmen til side over den måde, denne ’globale event’ med Netflix’ ord er blevet pustet op som en stor pr-ballon for både streamingtjenesten og for Harry & Meghan, Incorporated,
er
historien om prinsen og hans prinsesse, der aldrig fik lov at passe ind, både en god fortælling og en sigende spejling af tiden.
Fortællingen om hertugen og hertuginden af Sussex er en på én gang arketypisk og moderne tragedie om individer, der knuses under en historisk, men efterhånden moralsk illegitim institutions funktionsløse magt. Det er historien om, hvordan fortidens synder og traumer gentager sig, medmindre de konfronteres.
»Smerten og lidelsen for kvinder, der gifter sig ind i denne institution. Jeg var rædselsslagen«, som Harry formulerer det. Diana spøger og vil blive ved med at hjemsøge kongefamilien og det britiske samfund, indtil noget forandrer sig.
På trods af massiv foromtale i særligt de britiske medier og spekulationer om, hvilke slemme afsløringer af, præcis
hvem
fra den royale familie der havde været mest racistisk
hvornår,
indeholder de indtil videre tre timer ikke nogen sandhedsbomber. Bomben gik allerede af, dengang Harry frasagde sig sit royale liv og indgik en mere end 100 millioner dollar dyr aftale med Netflix, hvori denne 6 episoder lange serie indgår.
Allerede abonnent? Log ind her
