Title: Dom_Veganer_havde_ikke_ret_til_særlig_kost_pa_syge
Date: 2024-05-23
Article Type: Danmark
Author: Det var ikke forskelsbehandling, da en veganer ikke fik en særlig menu på sygehuset, lyder dom.

Veganer havde ikke ret til en særlig menu som indlagt på Hvidovre Hospital, viser dom fra Retten i Hillerød.
Dansk Vegetarisk Forening havde stævnet Region Hovedstaden på vegne af en kvinde, som ikke var tilfreds med de måltider, som hospitalet kunne tilbyde hende under indlæggelsen. Det var diskrimination af kvinden, mente foreningen. Men regionen frifindes i sagen, fremgår det af et resume af dommen på rettens hjemmeside.
Retten lægger vægt på, at kvinden fik vegansk mad under sin indlæggelse og derudover havde mulighed for at supplere.
»Kvinden havde mulighed for selv at medbringe mad eller via pårørende eller andre at få leveret vegansk mad til hospitalet. Hun havde endvidere mulighed for at købe vegansk mad i en butik, der var beliggende på hospitalets område. Kvinden havde således efter rettens opfattelse ikke under sine indlæggelser været afskåret fra at spise vegansk mad i overensstemmelse med sin overbevisning«, skriver retten.
Den konkrete sag tager udgangspunkt i en kvinde, der i 2020 var indlagt på Hvidovre Hospital, der hører under Region Hovedstaden, i forbindelse med sin graviditet og fødsel.
Kvinden er ansat i Dansk Vegetarisk Forening og lever vegansk. Det vil sige, at hun kun spiser plantebaseret mad og altså ikke hverken kød, fisk eller mejeriprodukter. Hun var ikke tilfreds med den plantebaserede kost, som hospitalet kunne tilbyde hende. Det var eksempelvis ris, rodfrugter og knækbrød.
Dansk Vegetarisk Forening har i forbindelse med sagen fremført, at veganere er beskyttet som minoritet i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Foreningen mener, at det derfor er diskrimination, hvis veganere ikke kan få et reelt vegansk måltid på sygehuset. Men den påstand afviste retten. Selv om udbuddet af vegansk mad ikke var lige så stort, som til patienter, der spiste andet end vegansk kost, er det ikke i sig selv nok til at være en krænkelse af menneskerettighederne, lyder det.
I Dansk Vegetarisk Forening overvejer generalsekretær Rune-Christoffer Dragsdahl nu, om sagen skal ankes, eller om foreningen skal rejse en ny sag på vegne af en anden borger.
»Vi har alene i år fået mere end 400 henvendelser fra borgere om den her problemstilling på landets hospitaler«, siger han.
Vegetarforeningen har rejst flere sager på vegne af borgere for at sikre plantebaseret mad i de offentlige køkkener. I en anden sag har foreningen fået medhold i, at en piges menneskerettigheder blev overtrådt, da hun ikke kunne få et vegansk måltid i sin børnehave i Jammerbugt Kommune. To andre sager er dog droppet. Den ene på grund af forældelse. Den anden da den berørte familie flyttede til udlandet.
1.400 borgere har doneret godt 500.000 kroner til vegetarforeningen, så den kan føre sagerne.
Formand for Region Hovedstaden Lars Gaardhøj (S) er glad for frifindelsen.
»Jeg er rigtig ærgerlig over, at det her er endt med en retssag. Grundlæggende burde vi kunne finde praktiske løsninger ude på hospitalerne. Og helt overordnet har vi jo i regionen stort fokus på klima – også i vores køkkener, der serverer økologisk, klimavenlig og en del plantebaseret mad«, skriver han i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
