Title: Dom_til_amerikansk_journalist_pa_16_ars_fængsel_i_
Date: 2024-07-19
Article Type: Medier
Author: Evan Gershkovich var korrespondent for Wall Street Journal, da han blev anholdt i Rusland i marts 2023.

Artiklen er opdateret kl. 17.38.
En domstol i den russiske by Jekaterinburg idømmer den 32-årige amerikanske journalist Evan Gershkovich 16 års fængsel for spionage, skriver Reuters og den amerikanske avis Wall Street Journal.
Gershkovich, der blev anholdt i marts 2023, nægter sig skyldig. Han arbejdede i Rusland for den amerikanske avis Wall Street Journal. Han er den første amerikanske journalist, der er blevet dømt for spionage i Rusland siden Den Kolde Krigs afslutning. Retssagen mod ham er blevet ført bag lukkede døre.
I en erklæring fra præsident Joe Biden hedder det, at »USA presser på for at få Gershkovich frigivet«.
»Der er ingen tvivl om, at Rusland har anholdt Evan uden grund. Journalistik er ikke en forbrydelse«, siger Biden.
I en erklæring fra Wall Street Journal, som er en af USA’s mest ansete aviser, hedder det, at »denne skammelige dom efter en falsk retssag kommer, efter at Evan har tilbragt 478 dage i et russisk fængsel og er blevet isoleret fra familie og venner«.
I London fordømmer den britiske premierminister, Keir Starmer, den russiske domstol som »foragtelig«. I et opslag på X kalder han sagen for en understregning af Ruslands foragt for pressefrihed.
I Bruxelles siger EU-Parlamentets formand, Roberta Metsola, at Gershkovich er offer for en »skueproces«. EU’s udenrigspolitiske chef, Josep Borrell, siger, at »Rusland bruger landets politiserede retssystem til at straffe journalistik«.
Ifølge Wall Street Journal har de russiske myndigheder ikke offentligt fremlagt nogen beviser for, at journalisten skulle være skyldig. En anden amerikaner, Paul Whelan, er ligeledes idømt 16 års fængsel for spionage. Han blev dømt i 2020 og afsoner sin straf i en russisk straffekoloni. Den amerikanske regering kræver både Whelan og Gershkovich løsladt.
Evan Gershkovich blev ansat af Wall Street Journal kort før Ruslands invasion af Ukraine i 2022. Han havde som journalist beskæftiget sig med Rusland i mere end fem år, da han blev anholdt. Hans forældre flygtede i 1979 fra Sovjetunionen og flyttede til USA. Der er blevet fremsat spekulationer om, hvorvidt en fangeudveksling mellem USA og Rusland er ved at blive planlagt, og om Gershkovich i så fald indgår i en sådan udveksling.
ritzau
fortsæt med at læse
USA-journalist i Rusland anklages for at spionere for CIA
’Hans historie skulle have stået her’:
The Wall Street Journal markerer årsdag for Ruslands fængsling af journalist med tom forside
Splidsboel om russernes anklage mod USA-journalist:
»De kører den rimeligt hårdt. Det vil være enormt naivt af os at tro på dem«
