Title: Dom_Rusland_brød_menneskerettigheder_efter_forgift
Date: 2023-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol fordømmer Ruslands manglende efterforskning i sag om forgiftning.

Rusland har langtfra gjort nok for at opklare, hvem der stod bag forgiftningen af oppositionspolitikeren Aleksej Navalnyj i 2020. Den manglende efterforskningen udgør et decideret brud på Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, fastslår Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol (EMK) i en dom, der er afsagt tirsdag. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge domstolen nægtede Rusland at iværksætte en egentlig politimæssig efterforskning, efter at Navalnyj blev alvorligt syg og viste tegn på forgiftning. Rusland undlod »at undersøge anklagerne om et muligt politisk motiv bag drabsforsøget og om statslige agenters mulige involvering«, fremgår det af dommen fra menneskerettighedsdomstolen. Som kompensation skal den russiske stat betale 40.000 euro – svarende til cirka 300.000 kroner – til Navalnyj.
Da den fremtrædende kritiker af styret i Rusland blev bragt til behandling på et hospital i Tyskland, stod det klart, at han var blevet forgiftet. EMK fremhæver i sin dom, at prøver, der blev taget under Navalnyjs behandling i Tyskland, beviste, at der var tale om en forgiftning, som skete ved hjælp af nervegiften Novitjok.
Russisk politi iværksatte en form for undersøgelse af sagen. Men den var yderst mangelfuld, fastslår domstolen. Eksempelvis blev Navalnyj ikke inddraget i efterforskningen. De undersøgelser, som de russiske myndigheder foretog, kunne ifølge dommen hverken bruges til at fastlægge hændelsesforløbet eller til at finde frem til en gerningsmand.
Der er således heller aldrig nogen, der er blevet dømt for forgiftningen. Efter forgiftningen var Navalnyj i koma og blev lagt i respirator. Han kom sig siden og rejste tilbage til Rusland.
Ved hjemkomsten i januar 2021 blev han anholdt. Siden har han været indsat i en straffekoloni, hvor han blandt andet afsoner en dom for påstået bedrageri.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk politolog:
»Nu kan vi se, at fængslingen af Navalnyj var en del af forberedelsen til krigen i Ukraine«
Det er farligt at være imod regimet i Rusland:
Her er de modstandere, Putin har sendt i fangelejrene
Advokat:
Navalnyj blev sparket af vagter, da han klagede over stærkt lugtende fængselskammerat
