Title: Dom_i_Højesteret_Kendt_advokatselskab_skal_betale
Date: 2023-11-20
Article Type: Danmark
Author: Det kendte advokatselskab Bech-Bruun skal betale 400 millioner kroner i erstatning til den danske stat for at have rådgivet en tysk bank, der har tilstået medvirken til svindel med refusion af udbytteskat. Det har Højesteret afgjort.

Bech-Bruun var blevet hevet i retten af Skatteforvaltningen for at have rådgivet den tyske bank North Channel Bank, der har tilstået at have medvirket til svindel med refusion af udbytteskat.
Mere specifikt handlede sagen mod advokatselskabet om, hvorvidt Bech-Bruun var erstatningsansvarlig for det tab, som Skatteforvaltningen led som følge af at have refunderet udbytteskat, som modtagerne ikke var berettiget til. Skatteforvaltningen krævede oprindeligt lidt over en milliard kroner inklusiv renter i erstatning.
Advokatselskabet blev frifundet
i landsretten
, men Højesteret finder, at advokatselskabet måtte have vidst, at der var en risiko for, at North Channel Bank sammen med andre var involveret i svindlen med refusion af udbytteskat.
»Han (en advokat fra Bech-Bruun, red.) havde derfor på uforsvarlig måde tilsidesat skattemyndighedernes interesser ved at rådgive banken som sket under sagen«, skriver Højesteret om dommen.
Advokaten havde derfor handlet ansvarspådragende over for Skatteforvaltningen, tilføjes det.
Bech-Bruun rådgav North Channel Bank om bankens mulige ansvar ved at medvirke i handler med danske aktier.
North Channel Bank tilstod i Retten i Glostrup i september 2019 at have gjort sig skyldig i bedrageri for 1,1 milliard kroner. Den danske stat har i alt mistet 12,7 milliarder kroner ved at have udbetalt refusion af udbytteskat, som ikke var berettiget.
Modtagerne lykkedes med at overbevise skattemyndighederne om, at de havde opnået gevinster på en række danske aktier. Men aktiehandlerne bag de påståede gevinster var fiktive.
Sagen mod Bech-Bruun har kostet mange penge. Kammeradvokaten, der har ført sagen på vegne af Skatteforvaltningen, har fået omkring 35 millioner eksklusive moms, skriver mediet AdvokatWatch, mens advokatselskabet Bruun & Hjejle, der har repræsenteret Bech-Bruun, har fået mere end 50 millioner.
Ifølge AdvokatWatch har Bech-Bruun en ansvarsforsikring, der dækker den erstatning, selskabet nu er blevet dømt til at betale.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bech-Bruun taber til Skatteministeriet i Højesteret
Der står 1-1, men spillet er ikke slut:
Advokatgiganter har kæmpet mod hinanden i snart fire år
