Title: Dommer_til_Trumps_advokat_»Du_er_ved_miste_al_tro
Date: 2024-04-23
Article Type: USA
Author: Dommer og Trump-advokat endte i meningsudveksling i forbindelse med muligt brud på mundkurv.

Trump-advokaten Todd Blanche er ved at »miste al troværdighed«.
Det var tirsdag den direkte melding fra dommeren i den igangværende straffesag mod ekspræsident Donald Trump om bogføring af tys-tys-penge.
Dommer Juan Merchan overvejer, om Donald Trump skal straffes for brud på et forbud mod offentligt at kritisere vidner og andre involverede i sagen.
Det har Trump ifølge anklagerne gjort i et opslag på det sociale medie Truth Social. De kræver en bøde på 10.000 dollar svarende til knap 70.000 kroner.
Men forsvarsadvokat Todd Blanche mener, at Trump ikke bør straffes, da han svarede på politiske angreb.
Den påstand førte til en meningsudveksling mellem dommer Merchan og Todd Blanche.
»Du har ikke præsenteret noget«, sagde Merchan henvendt til Trumps advokat.
Dommeren mente hverken, at Blanche var i stand til at henvise til retspraksis eller konkrete beviser i sine argumenter.
»Jeg har bedt dig otte eller ni gange om at vise mig præcist det opslag, han svarede på. Det har du ikke engang været i stand til én gang«, lød det fra dommeren.
»Hr. Blanche, du er ved at miste al troværdighed. Jeg er nødt til at fortælle dig lige nu, at du er ved miste al troværdighed i retten«, sagde Juan Merchan.
Dommeren sagde, at han ikke med det samme ville beslutte, om Trump skulle straffes for brud på mundkurven.
Sagen handler om bogføring af et beløb, som pornoskuespilleren Stormy Daniels angiveligt fik udbetalt for at holde tæt om sin relation med Trump inden valget i 2016.
Trump har erklæret sig ikke skyldig i i alt 34 tiltalepunkter om forfalskning af regnskabsmateriale.
Han afviser at have haft et seksuelt forhold til Daniels.
Trump er tiltalt i fire straffesager.
De tre andre sager handler om manipulation af resultatet i delstaten Georgia under præsidentvalget i 2020, sammensværgelse mod USA ved at forsøge at omgøre valgresultatet og opbevaring af hemmelige dokumenter i sit hjem Mar-a-Lago.
Det er ikke sikkert, at de tre andre sager når at komme for retten inden præsidentvalget i november, hvor Trump skal op mod den siddende præsident, Joe Biden.
ritzau
fortsæt med at læse
