Title: Dommer_i_Maine_sender_spørgsmal_om_Trumps_ret_til_
Date: 2024-01-17
Article Type: USA
Author: Dommer i Maine vil afvente USA’s føderale højesterets beslutning i sag fra Colorado om, hvorvidt Trump har ret til at opstille.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
En dommer ved Maine Superior Court har onsdag i
en kendelse
sendt spørgsmålet om, hvorvidt Donald Trump må optræde på stemmesedlen ved delstatens republikanske primærvalg 5. marts, tilbage til delstatens indenrigsminister, Shenna Bellows.
Det var Bellows, der kort før nytår besluttede at fjerne Trump fra stemmesedlen. Hendes begrundelse lød, at Trump i sin sidste tid som amerikansk præsident var med til at opildne til stormløbet mod Kongressen 6. januar 2021, hvor flere mennesker mistede livet. Bellows, som er medlem af Det Demokratiske Parti, har dog midlertidigt sat beslutningen ud af kraft, indtil delstatens retssystem har mulighed for at behandle sagen.
Dermed var Trump, lød Bellows’ konklusion, diskvalificeret fra at optræde på stemmesedlen ved delstatens primærvalg som følge af paragraf 3 i forfatningens 14. tillæg, der forbyder enhver, der har været »engageret i opstand eller oprør«, fra at »besidde et embede, civilt eller militært, i USA«.
Bellows’ beslutning flugtede med en afgørelse fra Colorados højesteret, der betød, at Trump også her blev udelukket fra at optræde på stemmesedlen ved primærvalget. Den tidligere præsident ankede Bellows’ afgørelse til Maine Superior Court, som er delstatens næsthøjeste retsinstans, mens afgørelsen fra Colorado blev anket til USA’s føderale højesteret, der natten til 6. januar dansk tid indvilgede i at tage sagen op.
I sidste uge henviste
Oregons højesteret
ligeledes til, at spørgsmålet skal behandles af USA’s føderale højesteret, da den afviste at tage stilling.
Fordi de ni højesteretsdommere i Washington, D.C., nu skal behandle spørgsmålet 8. februar, afviste dommer Michaela Murphy i Maine at tage stilling. Murphy mener, at beslutningen i højesteret om at tage stilling til Colorados afgørelse »ændrer alt«. Derfor beordrede hun Shenna Bellows til at træffe en endelig afgørelse om, hvorvidt Trump må optræde på stemmesedlen, senest 30 dage efter højesterets kendelse.
Maine og Colorado er indtil videre de eneste to delstater, som har diskvalificeret Trump på baggrund af paragraf 3 i forfatningens 14. tillæg. Men fordi Trump har anket, vil hans navn stå på stemmesedlen 5. marts. Hvis højesteret når at træffe en afgørelse inden da og kommer frem til, at Trump ikke må optræde på stemmesedlen, vil de stemmer, han modtager i Maine og Colorado 5. marts, ikke tælle.
Hvis Højesteret stadfæster dommen fra Colorado, kan det påvirke andre delstater til også at fjerne Trump fra deres stemmesedler ved primærvalgene, der foregår frem til begyndelsen af juni.
I øjeblikket er lignende søgsmål under behandling i en lang række andre delstater.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
»Jeg tør slet ikke udtale mig om udfaldet«:
USA-ekspert kommenterer Højesterets indblanding i Trump-sag
USA's højesteret indvilger i at tage stilling til udelukkelse af Trump fra primærvalg
Endnu en delstat fjerner Trump fra stemmesedlen
