Title: Dommers_afgørelse_om_at_løslade_Ebbe_Preisler_kære
Date: 2024-01-10
Article Type: Danmark
Author: Dommer i Retten på Frederiksberg vil have Ebbe Preisler løsladt, men sagen skal først forbi landsretten.

Ebbe Preisler nåede at løfte armene i jubel, men glæden varede ikke længe, efter at en dommer i Retten på Frederiksberg onsdag besluttede, at den 81-årige skulle løslades fra sin varetægtsfængsling i sagen om hans kones død.
Anklager Emilie Andersen kærede nemlig kendelsen på stedet, og sagen skal derfor først forbi landsretten, før Ebbe Preisler kan komme på fri fod.
Preisler, der har erkendt at have givet sin kone, Mariann Preisler, en dødelig dosis metadon, er fortsat sigtet efter straffelovens paragraf om drab. En sigtelse, som dommeren onsdag mener, der fortsat er grundlag for. Men dommeren mener altså ikke, at der er grundlag for at holde Preisler bag tremmer.
Anklageren ville have varetægtsfængslingen forlænget, da flere af Ebbe Preislers venner og familie – herunder hans to børn - skal afhøres igen. Emilie Andersen mener, at mistanken om drab er blevet bestyrket siden sidste retsmøde. Blandt fordi ansatte på det plejehjem, som Mariann Preisler boede på, i afhøringer har fortalt, at hendes helbred i tiden op til hendes død var blevet forværret, og at hun oplevede hallucinationer. Det taler for, at hun ikke kunne udtrykke et ønske om at dø, mener anklagemyndigheden.
Men Ebbe Preisler insisterer på, at hans kone ønskede at dø. Onsdag fortalte han i retten, at Mariann Preisler om formiddagen 26. december udtrykkeligt sagde til ham, at hun ville dø, og at hun ville dø den dag.
Preislers forsvarer, David Neutzsky-Wulff, lagde i sin argumentation for, at Preisler skulle løslades, blandt andet vægt på, at efterforskningen i sagen er så fremskreden, at Preisler ikke ville kunne påvirke den. Derudover mente Neutzsky-Wulff også, at det har været ude af proportioner at holde Preisler bag tremmer.
Det er endnu uvist, hvornår Østre Landsret skal behandle sagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Når Ebbe Preisler varetægtsfængsles for drab, beviser det, at vi har nået et absurd niveau
Da Ebbe tog Marianns liv
