Title: Dommer_i_Grønland_forlænger_fængsling_af_Paul_Wats
Date: 2024-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Grønlands Landsret skal for tredje gang tage stilling til fængslingen af Paul Watson efter kære fra forsvar.

Artiklen er opdateret kl. 14.45.
En dommer ved Retten i Grønland forlænger fængslingen af miljøaktivist Paul Watson til 2. oktober, skriver det grønlandske medie Sermitsiaq.AG. Watsons forsvarere har omgående kæret kendelsen til Grønlands Landsret.
73-årige Paul Watson har været tilbageholdt i Grønland siden slutningen af juli, hvor han blev anholdt, da han gik fra borde i havnen i Nuuk på baggrund af en international arrestordre fra Japan. Landet ønsker ham udleveret og retsforfulgt på grund af en hændelse i Antarktis i 2010. Japanske myndigheder mener, at han overfaldt japanske hvalfangere, der var i færd med at fange og dræbe hvaler, og forhindrede dem i deres foretagende. Han er også sigtet for medvirken til at have gjort skade på en person.
Watson nægter sig skyldig. Det grønlandske medie Sermitsiaq.AG skriver, at Watsons forsvar fik lov til at afspille en video i retten, som ifølge forsvaret viser, at Watson er uskyldig.
Ved det seneste retsmøde 15. august blev der ikke givet tilladelse til at vise videoen. Ifølge mediet er videoen 4 minutter og 30 sekunder lang og viser en gummibåd, der sejler og skyder stinkbomber mod et skib.
Watsons forsvar ville gerne fremlægge mere dokumentation, men det blev afvist, skriver Sermitsiaq.AG. Anklageren argumenterede efter afspilningen af videoen for, at den ikke ændrer noget i sagen.
Inden dommeren afsagde sin kendelse, fik Paul Watson det sidste ord.
»Det var japanerne, som forfulgte os. Deres skibe var langt hurtigere. De vil hævne sig på os på grund af tv-udsendelser, som de er vrede over«, sagde Watson ifølge Sermitsiaq.AG.
Han sagde også, at ingen kom til skade ved hændelsen.
Det er Justitsministeriet i Danmark, der skal afgøre, om der kan ske udlevering af Watson. I et svar til Folketinget tirsdag oplyser Justitsministeriet, at ministeriet afventer en juridisk faglig vurdering fra Grønlands Politi og Rigsadvokaten.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Vi vil gøre folk – især danskerne – ubehageligt til mode«:
Lastbiler i New York kører rundt med besked til Mette Frederiksen
Paul Watsons varetægtsfængsling bliver forlænget
Slip Paul Watson fri af fængslet
