Title: Dommer_udsætter_sag_mod_Trump_om_valgfusk
Date: 2024-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump har flere gange forsøgt at få udsat sag om valgsvindel med henvisning til sin påståede immunitet.

En føderal retssag mod USA’s tidligere præsident Donald Trump om forsøg på omstødelse af præsidentvalget i 2020 udsættes på ubestemt tid.
Det afgør distriktsdommer Tanya Chutkan ifølge CNN.
Sagen skulle efter planen begynde 4. marts.
Afgørelsen er en sejr for Trump, som gentagne gange har forsøgt at få udsat sagen til efter præsidentvalget i november.
Tidligere i januar var der en høring ved en føderal appeldomstol i Washington D.C., hvor Donald Trump argumenterede for, at han ikke kan retsforfølges i sagen, da han var politisk immun frem til slutningen af sin embedsperiode.
Spørgsmålet om Trumps mulige immunitet er endnu ikke afgjort.
Han skal have forsøgt at omstøde valget i forbindelse med og efter præsidentvalget i november 2020, hvor Trump tabte til USA’s nuværende præsident, Joe Biden.
Trump er i den føderale sag anklaget for fire forhold:
Sammensværgelse med det formål at bedrage USA, sammensværgelse for at forhindre en officiel proces, hindring af og forsøg på at hindre en officiel proces samt sammensværgelse mod rettigheder.
En del af sagen er koblet til stormen på Kongressen 6. januar 2020 og overordnet handler anklagerne om, at Donald Trump skal have forsøgt at omstøde valgresultatet på forskellig vis - herunder ved at sprede løgne.
Årsagen til, at sagen udsættes, er den verserende appelsag om Donald Trumps mulige immunitet.
Sagen om sammensværgelsen blev tilbage i december sat på pause på grund af Trumps indvendinger mod sagen.
Den tidligere præsident har nægtet sig skyldig i alle forhold.
Donald Trump vil være Republikanernes præsidentkandidat ved valget i november. Hvis retssagen om sammensværgelsen skulle være begyndt 4. marts, ville det have været på et særdeles kritisk tidspunkt.
Således er der Super Tuesday dagen efter, hvor det største antal delegerede er på spil i de republikanske primærvalg.
Ved primærvalgene og vælgermøder bliver der stat for stat stemt og udpeget delegerede, der skal pege på en kandidat ved et konvent i sommeren 2024.
Trump er favorit til at blive Republikanernes præsidentkandidat, hvorfor opgøret i november efter alt at dømme bliver en gentagelse af valget i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump skal betale over en halv milliard kroner i erstatning til forfatter
Dommer i Maine sender spørgsmål om Trumps ret til at stille op ved primærvalg tilbage til delstatens indenrigsminister
Bidens tale om abort afbrydes flere gange af Gaza-demonstranter
