Title: Dommer_forlænger_fængslinger_i_terrorsag
Date: 2024-02-02
Article Type: Danmark
Author: En 58-årig mand og to 20-årige kvinder skal være fængslet foreløbig frem til 1. marts i terrorsag.

Retten på Frederiksberg har ved et retsmøde fredag bestemt, at en 58-årig mand og en 20-årig kvinde skal være varetægtsfængslede i en terrorsag frem til 1. marts.
Hvad sagen nærmere drejer sig om, står hen i det uvisse. Siden det første retsmøde i december er alle retsmøder nemlig kørt for såkaldt dobbeltlukkede døre. End ikke sigtelsen mod de mistænkte personer må komme offentligt frem. Dog har anklagemyndigheden oplyst, at sagen både har tråde til den kriminelle bande LTF og til den palæstinensiske Hamas-bevægelse, der anses for at være en terrororganisation. Det er også blevet oplyst, at de sigtede alle nægter sig skyldige.
Advokat Mette Grith Stage repræsenterer den 20-årige kvinde. Hun protesterede mod specialanklager Anders Larsons krav om, at fredagens retsmøde skulle foregå i fuld lukkethed.
»Det stiller forsvareren i en umådelig vanskelig situation, når man har med et ungt menneske at gøre, at man ikke engang kan fortælle forældrene, hvad sagen handler om«, lød det fra Mette Grith Stage, som deltog i retsmødet via en videoforbindelse.
Dommeren var enig med specialanklageren i, at et åbent retsmøde ville kunne forstyrre politiets videre efterforskning af sagen.
Et andet sted i landet sad Mette Grith Stages klient, den 20-årige kvinde, i videolokalet i et arresthus. På bordet foran hende kunne man se, hvad der lignede et opslået tidsskrift eller en avis. Kameravinklen gjorde det umuligt at se, hvilken udgivelse der var tale om. Hendes ansigtsudtryk var alvorligt, og i en helt anden boldgade end den joviale tone, som den medsigtede 58-årige mand havde præsenteret retten for, da han en halv times tid tidligere havde fået behandlet sin sag.
»Hej med jer allesammen«, udbrød han frejdigt, at hans videoforbindelse fra Vestre Fængsel efter nogle tekniske begyndervanskeligheder, endelig kom op at køre.
Manden har for nogle år tilbage været en regelmæssig deltager i den offentlige debat, men er altså nu mistænkt i en sag om terrorisme. Hans advokat, Amalie Starch, var som den eneste af sagens aktører – bortset fra dommeren – til stede i det lille retslokale 103.
Sagen kom frem i offentligheden 13. december, efter at politiet foretog en række anholdelser. Dagen efter blev en 58-årig mand og en 20-årig kvinde varetægtsfængslet.
Ved samme lejlighed afsagde retten kendelse om, at fire personer, der ikke var til stede skulle varetægtsfængsles. Dette med henblik på at efterlyse dem internationalt. Nogle dage senere blev en af personerne, en 20-årig kvinde anholdt, da hun vendte tilbage fra en ferierejse. Og 20. december blev også hun varetægtsfængslet.
ritzau
fortsæt med at læse
Fra udlandsferie til grundlovsforhør i terrorsag:
20-årig kvinde blev ført ind i retten forgrædt og i håndjern
Politiet kobler nu julens store terrorsag til Hamas
PET har god grund til at frygte gangster-jihadisterne
