Title: Dommer_afviser_navneforbud_mod_mand_med_tilknytnin
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: En 49-årig mand med tilknytning til rocker- og bandemiljøet fra omtalt TV 2-dokumentar og hans revisor er sigtet i sag om millionsvindel.

Artiklen er opdateret kl. 11.27
To mænd har onsdag taget plads i et lille retslokale i Retten i Glostrup. En af dem er en 49-årig mand med tilknytning til rocker- og bandemiljøet, som er kendt fra tv-dokumentaren ’Den sorte svane’.
Ved siden af sin advokat sidder den 49-årige i retten. Håret er langt, det samme er skægget. Mørkt, men godt på vej mod gråt.
Stod det til ham selv og advokaten, skulle det være forbudt at nævne hans navn. Men dommeren ved Retten i Glostrup har afvist at nedlægge navneforbud.
Både specialanklager Stig Paulsen og pressens repræsentanter protesterede og henviste til sagens samfundsmæssige betydning.
Sagen drejer sig om omfattende økonomisk kriminalitet, og det faktum at den 49-årige har medvirket i dokumentaren, spiller også ind, lød argumenterne, som dommeren valgte at følge.
Den anden mand er revisor. Ifølge sigtelserne fra anklagemyndigheden har han bistået den 49-årige i flere forhold om snyd med skat og moms. Revisorens identitet er i modsætning til 49-åriges blevet beskyttet.
Der er mange forhold i sagen, som Stig Paulsen fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) læser op. Sammenlagt drejer det sig om millioner af kroner, som statskassen angiveligt er blevet snydt for.
NSK har oplyst, at det sammenlagt drejer sig om svindel for cirka 30 millioner kroner. Ud over de fysiske personer er fire selskaber sigtet i sagen.
Inden retsmødet kom tre efterforskere slæbende med hver sin flyttekasse, som de bar ud af rettens røde elevator og hen forbi flokken af pressefolk, pårørende og politifolk, som befandt sig på gangen uden for retslokalet.
Det er blandt andet snyd med opgivelse af moms, som sagen drejer sig om. Men også indbetaling af skat og arbejdsmarkedsbidrag - eller rettere mangel på samme - er der rejst sigtelse for.
Den 49-årige nægter sig skyldig. Det samme gør revisoren.
En anden mand figurerer også på dagens retsliste. Han er ikke selv til stede og fremstilles ’in absentia’, som det hedder. Det er et retsskridt, som anklagemyndigheden bruger med henblik på at efterlyse en person internationalt.
Også denne mand er beskyttet af et navneforbud. Det samme er en ældre mand, som blev anholdt sammen med den 49-årige og revisoren tirsdag.
Det kom ved retsmødets begyndelse frem, at den 49-årige og revisoren blev anholdt med få minutters mellemrum tirsdag formiddag.
Ud over sigtelserne for økonomisk kriminalitet er den 49-årige også sigtet i en række forhold om vold og trusler. Blandt andet et forhold, hvor han skulle have viklet et bælte om halsen på en mand.
Samme mand blev også holdt fast og truet med en boltsaks ved fingrene. De skulle kappes af, lød det ifølge sigtelsen i truslen.
Blandt de i alt 19 forhold, som der er rejst sigtelse for, er også en verbal trussel rettet mod den såkaldte muldvarp Amira Smajic, som var hovedperson i ’Den sorte svane’.
Truslen er gengivet i dokumentaren, og fremsættes i forbindelse med at den 49-årige vil søge om dansk statsborgerskab til sin datter.
De nærmere oplysninger i sagen forbliver indtil videre skjulte for offentligheden. Efter anmodning fra Stig Paulsen valgte dommeren nemlig at fortsætte resten af retsmødet for lukkede døre af hensyn til politiets videre efterforskning.
Der ventes en kendelse om varetægtsfængsling ud på eftermiddagen onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er persongalleriet fra 'Den sorte svane'
Når man læser hendes blå bog fra gymnasiet, fornemmer man, at virkeligheden for Amira Smajic er en bøjelig størrelse
To medarbejdere hos Cowi fratræder i kølvandet på TV 2-dokumentar
