Title: Dommer_afviser_sag_om_Trumps_opbevaring_af_hemmeli
Date: 2024-07-15
Article Type: USA
Author: Ifølge dommer er anklager udpeget på ulovlig vis i sagen om Trumps opbevaring af dokumenter i Mar-a-Lago.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 6.48.
En dommer i den amerikanske delstat Florida har afvist en straffesag, hvor tidligere præsident Donald Trump er tiltalt for at have opbevaret klassificerede dokumenter i sit hjem. Ifølge dommer Aileen Cannon er den særlige anklager i sagen, Jack Smith, udpeget på ulovlig vis. Dermed har han heller ikke ret til at indbringe sagen for retten.
Anklagemyndigheden har oplyst, at afgørelsen vil blive appelleret.
Jack Smith er også udpeget som særlig anklager i en anden sag, hvor Trump ved en føderal domstol i Washington, D.C., er tiltalt for at have forsøgt at omgøre resultatet af præsidentvalget i 2020.
I andre sager har andre dommere afgjort, at USA’s justitsministerium har mulighed for at udpege særlige anklagere. Det gælder især i sager, der kan betegnes som politisk følsomme. Men med Aileen Cannons afgørelse er der opstået fornyet tvivl om, hvorvidt sagen om opbevaring af hemmeligstemplede dokumenter vil komme for retten, skriver Reuters.
Efter at Donald Trump stoppede som USA’s præsident den 20. januar 2021, fandt FBI klassificerede dokumenter i Mar-a-Lago, Trumps bolig i Florida. Der er rejst tiltale mod ham om blandt andet at have obstrueret FBI’s arbejde og at have løjet for myndighederne. Anklagerne tæller også brud på spionageloven.
»Afvisningen af den lovløse tiltale i Florida bør kun være det første skridt, som hurtigt følges op af en afvisning af ALLE heksejagterne«, skriver Trump i en meddelelse på sit sociale medie, Truth Social.
Han henviser til, at USA nu skal »videre med at samle vores nation efter lørdagens forfærdelige begivenheder«, hvor han blev ramt af skud under et vælgermøde i Pennsylvania.
Trump har i månedsvis haft fire straffesager hængende over hovedet. Han og hans advokater har løbende forsøgt at få dem udskudt til efter præsidentvalget 5. november. 30. maj blev han fundet skyldig i alle 34 anklagepunkter i tys-tys-sagen, som handler om at forfalske regnskabsmateriale for at dække over en affære med en pornostjerne.
Aileen Cannon er en af en lang række dommere, der blev udpeget af Trump, mens han var præsident fra 2017 til 2021. Hendes afgørelse ses som endnu en juridisk sejr for den tidligere præsident, der stiller op i et forsøg på at komme tilbage til Det Hvide Hus ved valget i november.
Tidligere i juli gik en kendelse fra USA’s højesteret også hans vej, da højesteretten afgjorde, at han er dækket af immunitet for mange af sine handlinger, mens han var præsident.
Donald Trump blev mandag officielt valgt som Republikanernes præsidentkandidat ved partiets konvent, der varer frem til torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps tidligere justitsminister:
Trump er færdig, hvis det halve er sandt
