Title: Dommer_i_amerikansk_delstat_suspenderer_abortlov
Date: 2023-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Organisationer og læger vil have lov omstødt i Iowa, som sætter abortgrænse ved seks uger.

En dommer i den amerikanske delstat Iowa har midlertidigt blokeret for en lov, som forbyder aborter efter seks ugers graviditet.
Det skriver avisen Des Moines Register.
Dommer Joseph Seidlin henviser til, at en række organisationer, heriblandt abortlæger og borgerrettighedsorganisationen ACLU, er gået til domstolene for at få loven omstødt.
Disse indsigelser til domstolene skal havde tid til at blive behandlet, siger dommeren. I mellemtiden suspenderer han loven.
Den republikanske guvernør, Kim Reynolds, reagerer med vrede på, at loven ikke får lov at træde i kraft straks.
»Abortindustriens forsøg på at komme på tværs af Iowa-borgerens vilje og de valgte folkerepræsentanters stemmer fortsætter i dag«, siger hun.
Reynolds siger, hun vil forsøge at få Iowas højesteret til at komme med en afgørelse, »der omsider giver retfærdighed for de ufødte«.
Loven blev vedtaget tirsdag i sidste uge af det republikanske flertal i staten. Det skete under store protester i og foran delstatens parlament.
Statens guvernør, Kim Reynolds, underskrev den umiddelbart efter, så den kunne træde i kraft med øjeblikkelig virkning.
Loven forbyder næsten alle abortindgreb, når læger kan konstatere hjerteaktivitet i fosteret. Det er typisk i sjette uge. Et tidspunkt hvor mange kvinder endnu ikke har opdaget, at de er gravide.
Der er enkelte undtagelser i loven i forbindelse med voldtægt og incest. Men abort kan ikke komme på tale, hvis for eksempel en 12-årig gravid pige og hendes familie skulle ønske en abort.
En række konservative delstater i USA som Iowa har det seneste år slået hårdt ned på retten til abort.
Det er sket, efter at et flertal af konservative dommere i USA’s højesteret sidste sommer afskaffede den føderale ret til abort. Altså retten til at få en abort overalt i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Han solgte sig selv som ’trumpisme bare uden Trump’:
Nu går Ron DeSantis endnu længere mod højre
