Title: Dommer_udskyder_strafudmaling_i_tys-tys-sag
Date: 2024-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Strafudmåling i tys-tys-sag mod Trump er udskudt til 18. september, viser retsdokumenter ifølge Reuters.

Efter en opsigtsvækkende højesteretskendelse har en dommer udskudt strafudmålingen i tys-tys-sagen mod Donald Trump til 18. september.
Det viser retsdokumenter tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Strafudmålingen var oprindeligt sat til 11. juli.
Allerede tidligere tirsdag udtalte sagens anklagere dog, at de ikke ville modsætte sig, at den tidligere amerikanske præsident får en chance for at argumentere for, at han bør være immun over for strafforfølgelse.
Med den hidtidige dato for strafudmålingen risikerede Trump særdeles dårlige nyheder, blot fire dagen inden det republikanske konvent i Milwaukee 15. juli skulle begynde.
Her ventes republikanske Trump officielt at blive udpeget som sit partis nominerede op til præsidentvalget 5. november.
Udskydelsen kommer efter en højesteretskendelse mandag. Den fastslog, at Trump har en vis grad af immunitet for handlinger i sin præsidenttid. Immuniteten gælder i forbindelse med officielle handlinger.
I tys-tys-sagen blev Trump 30. maj fundet skyldig i alle 34 anklagepunkter om at forfalske regnskabsmateriale for at dække over en affære med en pornostjerne.
Mandag bad Trumps advokater om at få lov til at argumentere for, at Trump skal have ophævet dommen.
Ifølge Reuters kan det dog blive svært for Trump at få ophævet dommen. Det skyldes, at mange af de handlinger, som sagen omhandler, er før Trumps tid som præsident.
Højesteretsbeslutningen mandag skete på baggrund af en sag, hvor Trump er tiltalt for forsøg på at ændre resultatet af præsidentvalget i 2020.
Tre liberale højesteretsdommere var imod beslutningen. De øvrige seks konservative dommere, hvoraf tre er udpeget af Trump, var for.
Den liberale højesteretsdommer Sonia Sotomayor udtalte i sin vurdering af beslutningen, at højesteret reelt set har gjort den amerikanske præsident til en ’konge, der er hævet over loven’.
ritzau
fortsæt med at læse
