Title: Dommer_fængsler_22-arig_for_knivstikkeri_i_butik
Date: 2023-07-28
Article Type: Danmark
Author: En 22-årig mand har siden begyndelsen af april formået at skjule sig for politiet, men er nu fængslet.

I mere end tre måneder ledte Københavns Politi efter en nu 22-årig mand, som mistænkes for at stå bag et voldsomt knivstikkeri i en butik på Frederikssundsvej i København.
Torsdag blev manden anholdt, og fredag blev han så stillet for en dommer ved Retten på Frederiksberg med krav om varetægtsfængsling.
Anklagemyndigheden ved Københavns Politi oplyser fredag eftermiddag, at manden er blevet varetægtsfængslet i foreløbig fire uger.
Det var en 26-årig mand, som blev ramt af flere knivstik i butikken. Overfaldet var så alvorligt, at der er rejst sigtelse for drabsforsøg.
Ifølge B.T. har den 22-årige tidligere været medlem af banden NNV, men skulle nu være prøvemedlem i rockergruppen Hells Angels.
Andreas Christensen fortæller til Ritzau, at der i sagen ikke er rejst sigtelse efter straffelovens såkaldte bandeparagraf. Den muliggør en forhøjelse af en eventuel straf, hvis retten vurderer, at overfaldet er sket som led i et bandeopgør.
Ved fredagens retsmøde havde den 22-årige mulighed for at afgive forklaring over for dommeren ved at svare på spørgsmål fra anklager og forsvarsadvokat. Den mulighed valgte han imidlertid ikke at benytte.
Dog blev det oplyst, at han nægter sig skyldig.
Manden har været efterlyst offentligt. Det blev han 11. april. I den forbindelse offentliggjorde Københavns Politi både mandens navn og et billede af ham på sin hjemmeside.
Fredag formiddag oplyste Københavns Politi, at efterlysningen var fjernet, fordi manden var blevet anholdt.
I forbindelse med fredagens retsmøde valgte dommeren at nedlægge et navneforbud, for så vidt angår manden. Det betyder, at det er strafbart at offentliggøre mandens navn eller andet, som måtte røbe hans identitet.
Et navneforbud gælder, frem til at sagen bliver endeligt afgjort.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny dom:
Byret lægger et år oveni straf til dødsbilist fra meget omtalt sag
