Title: Dommer_truer_med_fængsel_Trump_skal_til_lommerne_
Date: 2024-04-30
Article Type: USA
Author: Donald Trump skal betale 9.000 dollar i bøde for opslag på sociale medier under retssag om tys-tys-penge.

Donald Trump skal betale en bøde på 9.000 dollar for at have brudt sin tavshedspligt i den igangværende retssag om udbetaling af tys-tys-penge ved en domstol i New York, skriver Reuters. Bøden svarer til cirka 62.000 kroner.
Ifølge dommeren i sagen har den tidligere amerikanske præsident på sociale medier lavet opslag, som krænker en ordre om blandt andet ikke at udtale sig offentligt om vidner i sagen. Anklageren i sagen havde krævet, at Trump blev straffet med en bøde på 10.000 dollar for 10 opslag på sociale medier. Opslagene indeholdt fornærmende udsagn om mulige vidner i tys-tys-sagen og satte desuden spørgsmålstegn ved juryens upartiskhed.
Dommer Juan Merchan har foruden bøden givet Trump besked på at fjerne opslagene fra Trumps eget sociale medie, Truth Social, samt fra den tidligere præsidents kampagneside. Hvis han fortsætter med at handle i strid med den mundkurv, dommer Merchan har udstedt, kan han blive fængslet, lyder det i
afgørelsen
.
Afgørelsen om bøden kommer, mens sagen om tys-tys-penge genoptages med nye vidneafhøringer. Tys-tys-sagen som helhed handler om bogføringen af et beløb, som pornoskuespilleren Stormy Daniels angiveligt fik udbetalt for at holde tæt om sin relation med Trump inden valget i 2016.
Betaling af såkaldte tys-tys-penge er ikke i sig selv ulovligt, men Trump er tiltalt for forfalskning af regnskabsmateriale. Han nægter sig skyldig.
Retssagen, som er den første, der føres mod en tidligere amerikansk præsident, begyndte 22. april. Sagen er en af fire retssager mod Donald Trump, som endnu ikke er blevet afgjort. Tre sager venter på at komme for retten. Sagerne handler om forsøg på at omgøre resultatet af det amerikanske præsidentvalg i 2020 i delstaten Georgia, om forsøg på at hindre Kongressens godkendelse af valget, og om fortrolige dokumenter fra Det Hvide Hus, som Trump skal have opbevaret i sit private hjem.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Første vidne i retssagen mod Trump fortæller om højst fortrolig aftale
Dommer til Trumps advokat:
»Du er ved miste al troværdighed i retten«
Fuldtallig jury taget i ed i Trumps retssag om tystys-penge
