Title: Dommer_var_loren_ved_tilstaelsesaftale._Sa_nægtede
Date: 2023-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Dommer afviste tilståelsesaftale mellem præsidentsøn og justitsministerium. Derpå afviste Hunter Biden skyld.

Opdateret onsdag klokken 22.22
Hunter Biden, der er søn af USA’s præsident, Joe Biden, fik onsdag ikke nogen afklaring i en sag, der handler om brud på USA’s skatte- og våbenlove.
Hunter Biden havde ellers indgået en tilståelsesaftale med det amerikanske justitsministerium. Det gjaldt i både en sag om manglende betaling af skat og en separat sag om våben.
Men ved et retsmøde onsdag udtrykte dommer Maryellen Noreika forbehold over for en del af den komplekse aftale.
Hun har brug for flere oplysninger fra både forsvarere og anklagere.
De oplysninger skal komme inden for de næste to uger, besluttede dommeren og udskød retsmødet. Undervejs havde det været sat på pause for at give parterne mulighed for at komme med en revideret aftale.
Skatteanklagerne handler om, at Hunter Biden ikke har betalt skat af en indkomst på mere end 1,5 millioner dollar i 2017 og 2018. Det svarer til lidt over ti millioner kroner.
Foruden skattesagen er Hunter Biden tiltalt i en sag, der drejer sig om våben. Sagen handler om, at han købte et våben uden at oplyse, at han på det tidspunkt brugte narkotika, hvilket er et brud på våbenlovgivningen.
Hunter Biden har tidligere været åben om, at han i en vanskelig periode efter sin brors død tog stoffer og drak.
Sagerne mod Hunter Biden udgør også en belastning for hans far, der til næste år vil forsøge at blive genvalgt til præsidentposten.
Mange af præsident Bidens politiske modstandere i Det Republikanske Parti har i årevis beskyldt Hunter Biden for at forsøge at udnytte sin position som søn af USA’s præsident – og forhenværende vicepræsident – til at gøre lukrative forretninger i Ukraine og Kina.
En tidligere undersøgelse foretaget af en anklager i Biden-familiens hjemstat, Delaware, fandt dog ingen beviser, der kan understøtte de republikanske beskyldninger.
Flere republikanske politikere siger ifølge CNN, at de vil have undersøgt den tilståelsesaftale, der nu ligger på dommer Noreikas bord i en revideret udgave.
Republikanerne betegner aftalen som en »skændsel«.
ritzau
fortsæt med at læse
Republikanerne straffer manden, der førte an i efterforskninger og rigsretssager mod Trump
