Title: Dommer_giver_Trump_delvis_mundkurv_pa
Date: 2023-10-16
Article Type: USA
Author: Afgørelse forhindrer Donald Trump i at omtale vidner i den føderale retssag, hvor han er tiltalt for at have forsøgt at omstøde præsidentvalget i 2020.

Dommer Tanya S. Chutkan har mandag afgjort, at Donald Trump ikke skal have mulighed for at omtale anklagere og potentielle vidner i den føderale sag, hvor han er tiltalt for at have forsøgt at omstøde præsidentvalget i 2020.
Mandagens afgørelse forhindrer Trump og advokaterne i sagen i personligt at omtale den særlige anklager Jack Smith, anklagere, der samarbejder med ham, og rettens personale, og i offentligt at diskutere potentielle vidners vidneudsagn – herunder også på sociale medier.
Dommer Tanya Chutkan sagde, at hun ikke vil tillade den tidligere amerikanske præsident at »lancere en smædekampagne« før retssagen mod personer, der er involveret i sagen.
Ved et retsmøde i august erklærede Donald Trump sig ikke skyldig i at have medvirket i en sammensværgelse med det formål at bedrage USA, at medvirke i en sammensværgelse for at forhindre en officiel proces, hindring af og forsøg på at hindre en officiel proces og at medvirke i en sammensværgelse mod retten til at stemme og at få sin stemme optalt.
Afgørelsen kom efter en to timer lang høring, hvor Trump-indlæg på sociale medier var oppe at vende. Her har han for eksempel omtalt den særlige anklager Jack Smith som en »bølle«.
»Det handler ikke om, hvorvidt jeg kan lide det sprog, hr. Trump bruger. Det handler om sprog, der udgør en fare for retsplejen«, sagde dommer Chutkan.
Trumps advokat, John Lauro, argumenterede for, at det under en præsidentkampagne ville svare til censur, hvis man gik ind og kontrollede Trumps udtalelser. Donald Trump går igen efter at blive republikanernes præsidentkandidat ved valget næste år.
Retssagen er planlagt til at starte 4. marts 2024.
I en anden sag har han sagsøgt den tidligere MI6-agent Christopher Steele og hans sikkerhedsfirma Orbis Business Intelligence for brud på databeskyttelse i en rapport. Det var Steele, der skrev rapporten, som udkom i januar 2017. Den fortalte blandt andet, at Trump har dyrket pervers sex på et luksushotel i Moskva og hævdede, at hans præsidentkampagne i 2016 havde forbindelse til Rusland.
Mandag har der været retsmøde i sagen i London, og Orbis Business Intelligence mener, at Trump sagsøger for at chikanere firmaet og Steele.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg råder dig og din klient til at tage jer særligt i agt«:
Dommer advarer Trump mod at bralre op om beviser
Når man ser hendes domme over 6. januar-stormløberne, forstår man godt, at Trump er nervøs
Anklager kommer med forslag til startdato på retssag mod Trump
