Title: Dommeransvarlig_er_suspenderet_for_mistanke_om_mat
Date: 2023-08-22
Article Type: Håndbold
Author: Håndboldens to store internationale forbund har suspenderet dommeransvarlig efter en sag om mulig matchfixing.

En dommeransvarlig er blevet suspenderet af Det Internationale Håndboldforbund (IHF) på grund af en sag om mulig matchfixing. Det skriver
TV 2 Sport
tirsdag.
Det drejer sig om makedoneren Dragan Nachevski, som udelukkes fra alle kommende begivenheder i IHF-regi, og han var af samme årsag ikke med til U21-VM og U19-VM tidligere denne sommer.
»Hr. Nachevski er blevet suspenderet af IHF efter EHF’s beslutning«.
»Han var hverken nomineret til U21-VM eller U19-VM, og han bliver ikke nomineret til kommende IHF-begivenheder eller møder, før resultatet af den igangværende efterforskning foreligger«, skriver IHF i et mailsvar til TV 2 Sport.
IHF henviser til, at Dragan Nachevski i forvejen var suspenderet på ubestemt tid fra alle aktiviteter i international håndbold af Det Europæiske Håndboldforbund (EHF).
EHF’s beslutning om suspendering blev truffet i slutningen af maj i kølvandet på TV 2-dokumentaren ’Mistænkeligt spil’.
Dokumentaren afdækker mulig matchfixing i international håndbold.
En tidligere international dommer oplyste anonymt i dokumentaren, at Dragan Nachevski via en anden person havde bedt en dommer om at manipulere resultatet af en håndboldkamp.
Dragan Nachevski har i et skriftligt svar til EHF afvist alle beskyldninger. Han skriver, at han aldrig har været involveret i nogen form for matchfixing.
EHF begrundede i en længere skrivelse suspenderingen på sin hjemmeside og forklarede, at det blandt andet skyldes dokumentarens interview med Dragan Nachevski fra januar 2020.
»EHF er blevet informeret af TV 2 om, at Dragan Nachevski på dette møde mere end én gang takkede nej til et tilbud om at samarbejde om matchfixing«.
»Men ifølge citater tog han ikke helt afstand fra sagen og sendte derfor forkerte signaler i den rolle, han repræsenterede«, skrev EHF på forbundets hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
