Title: Dommer_kunne_være_inhabil_–_nu_far_frifundne_ersta
Date: 2024-09-24
Article Type: Danmark
Author: Dommer kunne være inhabil i erstatningssag. Nu har anden dommer afgjort, at mænd skal have delvis erstatning.

Næsten fem år efter deres frifindelse har fire mænd nu udsigt til at få erstatning for deres tid i arresten.
Retten i Odense har tirsdag tilkendt dem delvis erstatning, fordi de i 2019 sad varetægtsfængslet i en sag, hvor de blev frifundet for skud i Vollsmose.
Faktisk blev erstatningsspørgsmålet afgjort af Retten i Odense allerede i maj 2021. Her fik mændene afslag på erstatning, fordi retten mente, at de havde udvist egen skyld.
Men den afgørelse blev annulleret, da Højesteret afgjorde, at dommeren i erstatningssagen kunne være inhabil. Derfor skulle sagen behandles på ny af en anden dommer i Odense.
Og den nye dommer finder altså, at mændene har krav på delvis erstatning.
»De har fået erstatning nu – dog reduceret«, siger advokat David Lublin, der repræsenterer den ene af mændene:
»Han er selvfølgelig glad for, at vi nu har fået sat et foreløbigt punktum. Jeg kunne godt mærke på ham i retten, at han var ved at være brugt. Han synes også, at det har været et langstrakt forløb«.
Manden har dog ikke fået selve dommen endnu og kender derfor ikke præmisserne.
Men en erstatning beregnes efter en fast takst og kan gives, når en person har siddet uberettiget frihedsberøvet i en sag.
Hvis det vurderes, at vedkommende selv var årsag til det uberettigede indgreb, kan man dog ikke få erstatning. Og der kan altså - som i denne sag - også tilkendes en delvis erstatning.
David Lublins klient får cirka 181.000 kroner i erstatning, fortæller han. Men kravet blev sendt i 2020, og der kommer derfor renter ovenpå.
»Det er klart, at det er voldsomme renter«, siger han.
Erstatningssagen behøver dog ikke at slutte her.
Anklagemyndigheden har mulighed for at anke dommen til landsretten.
Tre af mændene blev varetægtsfængslet i et grundlovsforhør 28. februar 2019, mens den fjerde blev det 1. marts 2019.
Fængslingen af de tre blev afgjort af den dommer, som i første omgang behandlede erstatningssagen. Men hun kunne være inhabil i erstatningssagen, afgjorde Højesteret 4. juni i år.
Højesteret fandt, at anklagemyndighedens argumenter for at nægte erstatning i det væsentlige var de samme, som indgik i dommerens begrundelse for varetægtsfængsling af mændene.
»På den baggrund tiltræder Højesteret, at der ved erstatningssagens behandling forelå omstændigheder, som var egnede til at rejse tvivl om hendes fuldstændige upartiskhed«, lød det i Højesterets dom.
ritzau
