Title: Domstol_ophæver_voldtægtsdom_mod_Harvey_Weinstein
Date: 2024-04-25
Article Type: Kultur
Author: Årelang fængselsstraf mod amerikansk filmproducent ophæves på grund af fejl ved vidneindkaldelse.

En domstol i New York har torsdag
ophævet en dom på 23 års fængsel
mod filmproducenten Harvey Weinstein for seksuelle overgreb.
Det skriver The New York Times.
Årsagen til annulleringen af dommen er blandt andet, at der under retssagen mod Weinstein blev indkaldt vidner, som ifølge appeldomstolen ikke havde været udsat for det, som Weinstein var tiltalt for i sagen.
Vidnerne fortalte til gengæld om overgreb, som filmskaberen skulle have begået i andre sammenhænge. Der er tale om fire kvinder.
Derfor – og på grund af andre fejl begået i sagen – fik Weinstein ikke en retfærdig rettergang, mener appeldomstolen.
En anden stor fejltagelse var, at dommeren i sagen gav tilladelse til, at sagens anklagere kunne udspørge Weinstein om beskyldninger, som der ikke var rejst tiltale for, og som dermed ikke indgik i sagen.
Harvey Weinstein blev dømt i sagen i 2020.
Hans advokat Arthur Aidala kalder over for The New York Times beslutningen om ophævelsen af voldtægtsdommen for en ’sejr’.
»Dette er ikke bare en sejr for hr. Weinstein, men for alle tiltalte i delstaten New York, og vi roser appeldomstolen for at værne om de mest basale principper, som en tiltalt bør have i en retssag«, siger han.
Fire dommere ved appeldomstolen stemte for, at dommen skulle ophæves, mens tre dommere stemte imod.
Weinstein er også idømt 16 års fængsel i en særskilt voldtægtssag i Californien.
Det er torsdag eftermiddag uklart, hvordan afgørelsen fra den amerikanske appeldomstol umiddelbart vil påvirke Weinstein.
Først skal distriktsanklager Alvin L. Bragg tage stilling til, om anklagemyndigheden skal søge om at lade sagen mod Weinstein gå om.
Men på grund af dommen fra Californien er Weinstein altså ikke en fri mand.
De 16 års fængsel blev han idømt ved en domstol i Los Angeles i 2022.
Weinstein blev i 2017 indbegrebet af MeToo-opgøret, da en lang række kvinder i filmbranchen anklagede filmskaberen for overgreb.
Selv har Weinstein fastholdt, at alle seksuelle forhold, som han har haft, har været frivillige.
Med andre ord har han gennem både sagerne i New York og Los Angeles nægtet sig skyldig.
Harvey Weinstein er 72 år og afsoner i et fængsel i delstaten New York.
ritzau
fortsæt med at læse
Harvey Weinstein er kendt skyldig i endnu en voldtægt
Kevin Spacey pure frikendt for seksuelle overgreb på fire mænd
