Title: Domstol_fyrer_Thailands_premierminister
Date: 2024-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Udnævnelse af tidligere dømt advokat til post i regeringen var et brud på de etiske regler, fastslår domstol.

Thailands forfatningsdomstol har onsdag besluttet at afsætte premierminister Srettha Thavisin på grund af brud på landets forfatning.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Afgørelsen kommer, efter at domstolen har slået fast, at Srettha Thavisin overtrådte etiske retningslinjer. Det skete, da han udnævnte en tidligere dømt advokat til en ministerpost i sin regering.
Med udnævnelsen blev forfatningen overtrådt, vurderer domstolen.
62-årige Srettha Thavisin fra partiet Pheu Thai har været premierminister i mindre end et år. Han har indtil dommen stået i spidsen for en koalitionsregering, som trådte til i september sidste år.
Inden han stillede op ved parlamentsvalget i 2023, var Srettha Thavisin bedst kendt som ejendomsmogul i Thailand.
»Jeg respekterer dommen. Jeg vil gerne gentage, at gennem lidt mindre end et år, hvor jeg har haft denne post, har jeg forsøgt at lede landet med ærlighed og gode intentioner«, siger Srettha Thavisin på et pressemøde.
Ifølge Reuters bliver handelsminister Phumtham Wechayachai fungerende premierminister efter Srettha Thavisins afgang.
Der er 11 partier i koalitionsregeringen. De skal hver pege på en ny kandidat til premierministerposten.
For at blive udpeget som premierminister, kræver det opbakning fra mindst 247 af Underhusets 493 medlemmer. Regeringen har 314 pladser i Underhuset, der er det ene af parlamentets to kamre.
Det er fjerde gang på 16 år, at forfatningsdomstolen afsætter en premierminister.
Fyringen af Srettha Thavisin finder sted, en uge efter at forfatningsdomstolen opløste det systemkritiske oppositionsparti Gå Fremad.
Partiet blev det største ved valget sidste år, men overhuset i parlamentet blokerede i vidt omfang for, at det kunne danne regering.
Gå Fremad blev opløst på grund af dets forsøg på at ændre lovgivning, som beskytter det thailandske kongehus mod kritik.
Thailands love om majestætsfornærmelse er blandt verdens strengeste og er længe blevet kritiseret af rettighedsgrupper.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har charme, selvtillid og lækkert hår. Alt det, Thailands elite frygter
Thailandsk oppositionsparti genopstår med nyt navn
I Tokyo kan de stemme på en superskurk, der har allieret sig med nøgenmodel
