Title: Domstol_blastempler_Storbritanniens_Rwanda-plan
Date: 2022-12-19
Article Type: Internationalt
Author: En britisk domstol har mandag afvist et forsøg på at forhindre regeringen i at sende asylansøgere til Rwanda.

Der er ikke noget juridisk til hinder for den britiske regerings planer om at sende asylansøgere til Rwanda. Det har en domstol i London afgjort.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Der er tale om en afgørelse ved den britiske High Court, der kan appelleres.
Den britiske regering har en plan, der skal gøre det muligt for de britiske myndigheder at sende asylansøgere til Rwanda.
Ifølge avisen The Guardian har individuelle asylansøgere, nødhjælpsgrupper og en fagforening for grænsebetjente forsøgt at få underkendt planen ved domstolene.
Avisen beskriver afgørelsen mandag som en, »der kan få stor betydning for Rishi Sunaks (premierminister, red.) regering«.
The Guardian skriver videre, at afgørelsen ventes appelleret af i hvert fald fagforeningen og to nødhjælpsorganisationer.
Ifølge Reuters giver afgørelsen dog også medhold til otte individuelle asylansøgere i deres klage. De har ikke fået en tilstrækkelig individuel vurdering, mener domstolen.
Sunak har tilkendegivet, at han fastholder en omstridt plan om at sende nogle asylansøgere til Rwanda.
Den politiske plan blev lanceret i april. Den lægger op til, at Storbritannien sender titusindvis af migranter, der ankommer til landets kyster, til Rwanda, som ligger omkring 6.600 kilometer fra London.
Dommeren i sagen, Clive Lewis, siger, at det er i overensstemmelse med britisk lovgivning, at briterne aftaler med Rwandas regering, at denne afgør asylansøgernes sager.
Men dommeren gjorde det klart, at den britiske indenrigsminister nøje må overveje omstændighederne omkring hver enkelt ansøgning med henvisning til de otte asylansøgere, som ikke har ikke fået en tilstrækkelig individuel vurdering.
I april blev der indgået en aftale på i alt 120 millioner pund – svarende til cirka 1 milliard kroner – mellem den britiske regering og Rwanda.
Aftalen er hovedsagelig målrettet unge, der ankommer alene til Storbritannien via det, som den britiske regering kalder ulovlige, farlige eller unødvendige metoder – for eksempel over Den Engelske Kanal med både eller gemt i lastbiler.
Ritzau/AFP
Ritzau
fortsæt med at læse
