Title: Domstol_afviser_Trumps_pastand_om_immunitet
Date: 2024-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Trump rykker ét skridt nærmere på at blive retsforfulgt, men vil formentlig anke appeldomstols afgørelse.

En føderal appeldomstol i USA har tirsdag afgjort, at tidligere præsident Donald Trump ikke har immunitet over for føderale anklager om, at han forsøgte at omgøre valgresultatet i 2020.
Han tabte valget til Joe Biden, men har utallige gange hævdet, at valget blev ’stjålet’ fra ham.
Domstolen afviser Trumps advokaters argument om, at han ikke kan retsforfølges, fordi beskyldningerne mod ham har at gøre med hans officielle forpligtelser som præsident.
Alle tre dommere ved appeldomstolen var enige.
»Hvad angår denne kriminalsag, er tidligere præsident Trump blevet til borger Trump og har helt det samme forsvar som alle andre tiltalte«, lyder det i afgørelsen.
»Enhver præsidentiel immunitet, der måtte have beskyttet ham, da han var præsident, beskytter ham ikke længere mod denne tiltale«.
Dermed er Trump rykket ét skridt nærmere på at blive retsforfulgt i den sag.
Tirsdagens afgørelse er dog ikke endelig.
Det betragtes på forhånd som så godt som sikkert, at Trump vil anke afgørelsen. Han og hans advokater har gentagne gange forsøgt at få udsat sagen til efter præsidentvalget i november.
Sagen mod Trump, som specialanklager Jack Smith har åbnet, skulle være begyndt til marts. Men nu er den udsat på ubestemt tid.
Trump er i den føderale sag anklaget for fire forhold:
Sammensværgelse med det formål at bedrage USA, sammensværgelse for at forhindre en officiel proces, hindring af og forsøg på at hindre en officiel proces samt sammensværgelse mod rettigheder.
En del af sagen er koblet til stormen på Kongressen 6. januar 2020.
Overordnet handler anklagerne om, at Donald Trump skal have forsøgt at omstøde valgresultatet på forskellig vis - herunder ved at sprede løgne.
Foruden den føderale sag er Trump også anklaget i andre retssager i forskellige delstater.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vær ikke DUMME!!!«:
Trump opfordrer Republikanerne til at stemme nej til »denne skrækkelige grænselov«
