Title: Domstol_frikender_thailandsk_oppositionsleder_for_
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere kandidat til premierministerposten missede muligheden for at blive regeringsleder trods valgsejr.

Sidste forår kunne Pita Limjaroenrat og partiet Gå Fremad fejre en utvetydig jordskredssejr ved Thailands parlamentsvalg.
Pita Limjaroenrat ville være premierminister, men blev i stedet mødt af anklager om, at han slet ikke var egnet som politisk kandidat.
Den mistanke har Thailands forfatningsdomstol onsdag fejet til side.
Således har domstolen frikendt Pita Limjaroenrat for anklager om brud på valgloven, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Pita Limjaroenrat var mistænkt for at bryde valgloven ved at eje aktier i et medieselskab, mens han var kandidat til premierministerposten.
Politikeren erkendte efter valget, at han havde ejet dele af selskabet iTV, men sagde, at han havde skilt sig af med sine cirka 42.000 aktier i det og afviste, at det skulle have indflydelse på hans politiske egnethed.
Da forfatningsdomstolen indledte sin undersøgelse af Pita Limjaroenrat, blev hans mandat i parlamentets ene kammer, Repræsentanternes Hus, suspenderet. Med afgørelsen får han sit sæde i Thailands parlament tilbage.
Ifølge forfatningsdomstolen er tv-selskabet, som politikeren havde aktier i, ikke drevet med særlige konkurrencemæssige fordele og offentlige bevillinger.
Og dét er afgørende for, om det er et problem for Pita Limjaroenrats politiske egnethed, at han har haft andele i selskabet.
Afgørelsen er vigtig for partiet Gå Fremad, som er det største parti i Thailands parlament, og som ses som en trussel mod det etablerede system.
Selv om partiet blev det største ved parlamentsvalget sidste år, var det ikke givet, at det ville kunne danne regering og gøre Pita Limjaroenrat til premierminister.
I Thailand er det befolkningen, der vælger de 500 medlemmer af Repræsentanternes Hus. Men i det andet kammer, Senatet, sidder 200 medlemmer, som er udpeget af landets militær.
Skal man være premierminister, kræver det et flertal på tværs af begge kamre.
Derfor var det ikke nok for Pita Limjaroenrat med et simpelt flertal i Repræsentanternes Hus for at overkomme et Senat, hvor medlemmerne er udpeget af en institution, hvis indflydelse han har kritiseret.
Han skulle kort fortalt samle stemmer nok til at blive premierminister uden Senatets opbakning.
Men da partilederens mandat blev suspenderet på grund af sagen hos forfatningsdomstolen, så det sort ud for ham og Gå Fremad.
Thailand fik i stedet en koalitionsregering med premierminister Srettha Thavisin fra partiet Pheu Thai i spidsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Han vandt en jordskredssejr i maj. Nu forhindrer 237 personer ham i at blive statsleder
Valget i Thailand blev en sejr for oppositionen og et pinligt nederlag for militærstyret
