Title: Domstol_Dansk_mand_blev_krænket_af_fængselsbetjen
Date: 2023-10-03
Article Type: Danmark
Author: To fængselsbetjente gav en mand peberspray i en observationscelle. Tirsdag er der afsagt dom i sagen.

En mand fra Aarhus har fået krænket sine menneskerettigheder jævnfør Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3, som handler om forbud mod tortur.
Det vurderer Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg tirsdag.
Manden, der er født i 1992, fik i april 2017 peberspray af to fængselsbetjente, mens han var anbragt i observationscelle.
En enig menneskerettighedsdomstol mener, at krænkelsen skete både i form af unødvendig magtudnyttelse og på grund af ufyldestgørende undersøgelse af sagen efterfølgende.
Domstolen lægger særligt vægt på, at lovligheden af handlingen ikke var adresseret i sagens undersøgelse. Spørgsmålet, om det var nødvendigt at benytte peberspray, anses også som ubesvaret.
Dokumentation
:
Læs dommen fra menneskeretsdomstolen
Manden blev anholdt den 24. marts 2017 og sigtet for overtrædelse af loven om våben og eksplosivstoffer, hvorefter han blev varetægtsfængslet. Herefter endte han i Enner Mark Fængsel i Horsens.
Gentagne gange blev han anbragt til observation og særligt sikrede celler på grund af aggressiv og truende adfærd, skriver domstolen.
Den 4. april 2017, mens han var i sådan en celle, fik han peberspray af to fængselsbetjente. Fængselsmyndighederne holdt fast i, at personalet var nødsaget til at anvende peberspray, da manden var aggressiv, havde revet sin madras i småstykker, tisset på gulvet og langet fysisk ud efter en betjent.
Manden, som har lagt sag an mod Danmark, anerkender, at han havde ødelagt sin madras, men fastholder også, at han forholdt sig passivt, da fængselsbetjentene kom ind i hans celle.
Efter hans forklaring skulle han også være blevet bevidstløs som følge af pebersprayen, hvorefter han blev trukket til den sikrede celle.
To dage efter hændelsen anmeldte manden de to betjente til politiet og bad om at komme til en læge, som ikke var fængselslæge. Et par dage senere blev han bedt af politiet om at gå til fængselslægen, hvilket han afslog.
Den 26. april 2017 lavede han gennem sin advokat en separat klage til Direktoratet for Kriminalforsorgen. Klagen gik på brug af peberspray, og at han derefter blev anbragt i en sikret celle og fikseret til en seng.
Politisagen mod fængselsbetjentene blev nedlagt i januar 2018. Man hæftede sig ved, at parternes udsagn var modstridende, at manden havde nægtet at blive tilset af fængselslægen, at der ingen videooptagelse var af hændelsen, og at ingen andre var vidner til, hvad der skete i observationscellen.
Ifølge bogen ’Straffuldbyrdelsesloven med kommentarer’ er en observationscelle en celle med fastboltet og slagfast inventar, som er forsynet med observationsrude i døren.
Direktoratet for Kriminalforsorgen anerkendte, at der var gået for lang tid, før sagen blev undersøgt.
I syv måneder fra april til november 2017 var der ikke taget nogen skridt i undersøgelsen af sagen.
Det blev dog fundet, at alt relevant bevismateriale var samlet, at klageren havde afvist lægetjek, og at der ingen videooptagelse fandtes af hændelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktør skulle hente sine børn. To minutter efter lå han presset mod asfalten med peberspray i hele ansigtet
Kriminolog efter anholdelser:
Mange har synspunkter indtaget fra en tilbagelænet position bag et skrivebord
Sket i ugen:
Måske vi skulle smide fløjlshandskerne, sagde politiformanden, kort efter at hans medlemmer havde demonstreret hvordan
