Title: Donald_Trump_vil_give_green_card_til_udenlandske_d
Date: 2024-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Trump siger i en podcast, at udenlandske studerende i USA automatisk bør få et green card, når de dimitterer.

Den amerikanske ekspræsident Donald Trump vil give udenlandske studerende, som dimitterer fra amerikanske universiteter, et green card (arbejds- og opholdstilladelse, red.) oven i eksamensbeviset.
Det siger han i et afsnit af podcasten ’All-In’, som blev udgivet torsdag amerikansk tid, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er en afvigelse fra Trumps typisk meget stramme immigrationspolitik.
Podcastværten for ’All-In’, Jason Calacanis, siger i podcasten, at det er nødvendigt for USA på lovlig vis at kunne beholde flere højtuddannede medarbejdere i techindustrien.
Calacanis spørger derfor Trump, om han vil gøre det nemmere for techindustrien at tiltrække de bedste og klogeste fra hele verden til den amerikanske techindustri.
»Det lover jeg«, svarer Trump.
»Jeg er faktisk enig, ellers ville jeg ikke love det. Når man dimitterer fra et universitet, så synes jeg, at man automatisk bør få et green card som en del af eksamensbeviset, så man kan blive i dette land. Og det gælder også for junior college (en toårig uddannelse i det amerikanske skolesystem, red.).
Det står ikke klart, om Trump henviser til alle udenlandske studerende - altså om det også gælder dem, der kommer ulovligt til USA eller som bliver, efter deres visum er udløbet.
Trumps kampagnehold udtaler efterfølgende, at kun efter ’den mest aggressive, grundige og kritiske gennemgang i USA’s historie’ vil ’de allerdygtigste dimittender, som kan bidrage betydeligt til USA’ få lov til at blive.
Aaron Reichlin-Melnick, som er direktør for nonprofitorganisationen American Immigration Council, er ikke overbevist af Trumps udtalelser.
»Jeg må næsten le, for Trumps regering vedtog adskillige lovændringer, som have til hensigt at begrænse studievisa og gøre det sværere for studerende at blive i landet, efter at de dimitterede, siger han.
I løbet af sin præsidentperiode fra 2017 til 2021 begrænsede Trump-regeringen amerikanske virksomheders mulighed for at rekruttere udenlandske arbejdere på H-1B-visa, som er et vigtigt visum for internationale studerende, der ønsker at blive i USA.
Under coronapandemien forsøgte Trump-regeringen tilmed at tvinge titusinder af udenlandske studerende til at forlade landet, hvis deres uddannelsesinstitutioner kun tilbød undervisning online.
Konfronteret med både retssager og stærk modstand fra uddannelsesinstitutioner trak regeringen senere loven tilbage.
To af værterne for podcasten ’All-In’, David Sacks og Chamath Palihapitiya, afholdt tidligere på måneden en indsamling til fordel for Trump i San Francisco, hvor de indsamlede omkring 12 millioner dollar til hans valgkampagne.
ritzau
fortsæt med at læse
