Title: Donald_Trumps_nye_bog_kravler_op_ad_bestsellerlist
Date: 2024-09-04
Article Type: Bøger
Author: Hvis man vil have fat i Donald Trumps nye bog, ’Save America’, skal man i Danmark betale omkring 1.000 kroner.

En ny bog, som er udgivet af den amerikanske ekspræsident Donald Trump, er så småt på vej op ad bestsellerlisten på hjemmesiden Amazon. Bogen blev udgivet tirsdag og hedder ’Save America’ og er i løbet af natten til onsdag dansk tid kravlet op på en 14.-plads på bestsellerlisten hos den amerikanske nethandelgigant. Den ligger samtidig nummer 1 i en af Amazons underkategorier, der omfatter bøger om præsidenter og statsledere.
’Save America’ er en såkaldt coffee table-bog, hvilket vil sige, at den er relativt stor og indeholder mange billeder. Den består af 360 sider. Hele bogens forside er fyldt med et allerede meget genkendeligt billede af Trump. Billedet er taget i Pennsylvania, umiddelbart efter at han blev udsat for et attentat i juli. Trump har knyttet næve og er omringet af livvagter.
Ønsker man at købe Trumps bog i Danmark, skal man af med over 1.000 kroner. I USA koster bogen omkring 100 dollar – svarende til 675 kroner.
Ifølge bogens udgiver, Winning Team Publishing, får man i bogen et hidtil uset indblik i Trumps fire år som præsident fra 2017 til 2021. Samtidig kan man læse om nogle af Trumps tanker om fremtiden.
»’Save America’ er den eneste bog, der sætter fokus på fortidens højdepunkter og samtidig tilbyder et indblik i fremtiden direkte fra præsident Donald J. Trump«, skriver udgiveren på sin hjemmeside.
Donald Trump indtog præsidentposten i 2017 efter at have besejret Hillary Clinton ved præsidentvalget året forinden. Ved det følgende præsidentvalg tabte Trump til Demokraternes Joe Biden, som har været præsident siden 2021.
5. november i år skal Trump forsøge at generobre embedet. Her står han over for vicepræsident Kamala Harris, som Demokraterne har valgt som præsidentkandidat, efter at Biden trak sig fra kapløbet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er et højtideligt sted«:
Harris langer ud efter Trump efter omtalt kirkegårdsbesøg
Trump vil stemme mod forankring af abortrettigheder i Floridas forfatning
