Title: Donald_Trump_»Der_bliver_ingen_tredje_debat«
Date: 2024-09-12
Article Type: USA
Author: Første debatterede Trump mod Biden og så mod Harris tirsdag. Nu afviser den tidligere præsident at deltage i flere debatter.

Donald Trump kommer ikke til at deltage i endnu en debat mod Kamala Harris før præsidentvalget 5. november, siger han i et opslag på sit sociale medie, Truth Social, offentliggjort torsdag.
Tirsdag deltog den republikanske præsidentkandidat i en debat mod sin demokratiske modkandidat, Kamala Harris. I juni debatterede Trump mod Joe Biden, der længe så ud til at blive Demokraternes kandidat.
»Der bliver ikke nogen tredje debat«, skriver Trump på Truth Social.
Her hævder han også, at han vandt debatten. Blandt kommentatorer og vælgere er dog bred enighed om, at vicepræsident Kamala Harris vandt debatten.
Umiddelbart efter debatten beklagede Trump sig over, at debattens moderatorer fra tv-stationen ABC havde været »uretfærdige« over for ham.
Harris-kampagnen sagde efter tirsdagens debat, at hun gerne ville deltage i flere debatter. Det ser Trump som et klart tegn på, at Harris tabte.
»Når en professionel bokser taber en kamp, er det første ord ud af hans mund: »Jeg vil have revanche««, skriver Trump på sit sociale medie.
Debatten på ABC tirsdag mellem de amerikanske præsidentkandidater blev overværet af 67,1 millioner tv-seere. De fleste kommentatorer og analytikere var efterfølgende enige om, at Harris slap bedst fra det.
Anderledes så det ud, da Trump debatterede mod Joe Biden i juni. Her blev Biden kritiseret for at være så præget af sin alder, at han ikke var den rette præsidentkandidat.
På under en måned smuldrede støtten i partiet til 81-årige Biden, og 21. juli skrev præsidenten så i en udtalelse på den sociale platform X, at han forlader præsidentvalgkampen. Han pegede i stedet på Kamala Harris som sin afløser.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det er slet ikke overraskende, at Harris vandt debatten. Demokrater har nemlig en fordel
Det blev Kamala Harris’ aften, men ikke Trumps fald
Ekspert spærrede øjnene op efter 25 minutter:
»Det var en meget god aften for Harris«
