Title: Donald_Trumps_sociale_medie_far_sin_debut_pa_børse
Date: 2024-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Børsnotering af selskab bag Donald Trumps sociale medie kan indbringe ham flere milliarder dollar.

Tirsdag kan der på den amerikanske børs Nasdaq for første gang handles med aktier i selskabet bag Donalds Trumps sociale medie, Truth Social.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det sker, efter at aktionærer i selskabet Digital World Acquisition Corp fredag godkendte en fusion med Trumps medieselskab.
Børsnoteringen kan potentielt indbringe ham tre milliarder dollar - knap 21 milliarder kroner. Det står til at blive værdien af hans ejerandel i det fusionerede selskab.
Sideløbende kæmper han en kamp for at få udskudt håndhævelsen af en straf på 454 millioner dollar i en svindelsag.
Han blev i midten af februar i en civil sag dømt for at have oppustet værdien af sin familievirksomhed, Trump Organization.
Tidligere mandag lykkedes det ham imidlertid at få mere tid til at finde penge, og samtidig blev det beløb, han skal stille med i den nære fremtid, sænket markant.
Han skal nu stille en kaution på 175 millioner dollar i løbet af ti dage.
Det er dog ikke sikkert, at pengene fra børsnoteringen kan bruges lige med det samme. Det skrev AP fredag i forbindelse med godkendelsen af fusionen.
Der er en bestemmelse, som forhindrer Trump i at sælge sine aktier i mindst seks måneder.
Trump kan dog muligvis forsøge at få et lån baseret på aktiernes værdi.
Ifølge BBC vurderede analytikere dog fredag, at det beløb, han vil kunne låne, vil være et stykke under aktiernes værdi, da der også er en risiko ved at udstede lånet.
Selskabet Digital World Acquisition Corp er en såkaldt SPAC.
SPAC står for ’special purpose acquisition company’ og kan beskrives som en tom børsskal, der er startet op alene med det formål at finde et selskab, der ikke er børsnoteret, for at købe en andel i det.
Siden 2021 har der været planer om en fusion mellem Digital World Acquisition Corp og Trumps medieselskab.
ritzau
fortsæt med at læse
Fusion kan give Trump en tiltrængt milliardindsprøjtning
