Title: Dopingsag_vækker_undren_Topspiller_vil_have_verde
Date: 2024-08-21
Article Type: Tennis
Author: Nick Kyrgios og John McEnroe stiller spørgsmål til Jannik Sinners dopingsag. Wada vil se nærmere på sagen.

Artiklen er opdateret kl. 10.33.
Det har vakt undren i tenniskredse, at Jannik Sinner slap for straf, efter at den italienske verdensetter blev testet positiv for doping to gange i marts.
Sinner har selv forklaret, at han utilsigtet fik stoffet clostebol ind i kroppen gennem sin fysioterapeut. Den forklaring har tennisforbundet ATP godtaget, efter at International Tennis Integrity Agency (ITIA) har efterforsket sagen og frikendt tennisstjernen.
Det er ikke alle, der er enige i den vurdering af sagen. Den australske tennisspiller Nick Kyrgios er fortørnet og mener, at Sinner burde have en karantæne fra sporten i to år.
»Det er latterligt – uanset om det var utilsigtet eller planlagt. Du bliver testet to gange med et ulovligt dopingmiddel, og så bør du udelukkes i to år. Din præstation blev forbedret«, skriver Kyrgios på X.
Den tidligere tennisspiller John McEnroe, der er ansat som ekspert på ESPN, har svært ved at gennemskue, hvornår en atlet bliver straffet og ikke bliver straffet for en dopingforseelse.
»Det er bestemt overraskende og chokerende for mig. Især fordi det tilsyneladende skete i marts«, siger McEnroe ifølge Reuters.
»Jeg ved ikke, hvordan man skelner mellem en person, der siger, at han var uvidende om det og årsagerne bag det (og bliver frikendt, red.), og så en person, der siger det samme, og bliver suspenderet«, siger han.
Clostebol er et anabolsk steroid og samme stof, som den norske langrendsstjerne Therese Johaug i 2017 blev idømt 13 måneders karantæne for at have brugt. Det findes i nogle medicinske præparater.
I tennissporten blev Simona Halep i 2022 idømt karantæne i fire år, da hun havde indtaget et ulovligt stof. Tidligere i år fik rumæneren nedsat sin karantæne til ni måneder.
Den canadiske tennisspiller Denis Shapovalov giver ikke meget for afgørelsen i Sinners sag.
»Jeg kan ikke forestille mig, hvad alle andre spillere, der er blevet udelukket for ulovlige substanser, føler lige nu. Forskellige regler for forskellige spillere«, skriver Shapovalov på X.
På det samme sociale medie er der også kritik fra den britiske tennisspiller Liam Broady.
»Uanset om Sinner var dopet eller ej, så er dette ikke i orden. Mange spillere går gennem det samme og er nødt til at vente i måneder eller år for at få erklæret deres uskyld. Det her ser ikke godt ud«, mener Broady.
Det Internationale Antidopingagentur (Wada) oplyser, at man vil gennemgå afgørelsen i Sinners sag og forbeholde sig retten til at appellere til Den Internationale Sportsdomstol (CAS).
Jannik Sinner er topseedet i US Open, der begynder i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiener leverer vildt comeback og vinder Australian Open
