Title: Dortmund-profil_kalder_omspark_for_en_joke
Date: 2023-03-08
Article Type: Fodbold
Author: Et straffespark, der skulle tages om, blev afgørende for Chelseas avancement i Champions League.

Borussia Dortmund røg ud af Champions League med mindst mulig margin, da tyskerne tabte 0-2 og samlet 1-2 til Chelsea tirsdag aften.
Et af de store temaer efter ottendedelsfinalen er et straffespark, som sendte englænderne på 2-0 i anden halvleg. Kai Havertz havde først sparket på stolpen, men en Dortmund-spiller, der sparkede riposten væk, befandt sig i halvcirklen bag straffeskytten. Det fik dommeren Danny Makkelie til at dømme omspark, og i anden omgang var Havertz skarp.
Dortmund-profilen Jude Bellingham forstår hverken straffesparket eller omsparket.
»Det (straffesparket, red.) var i sig selv skuffende. Og at de så fik et omspark, er en joke, synes jeg. Ved alle straffespark vil der være folk, der løber ind i feltet, når tilløbet er så langsomt«, siger midtbanespilleren til britiske BT Sport.
Havertz havde tidligere i kampen ramt stolpen, og på trods af endnu et stolpeskud fik han lov til at forsøge sig igen. Det sætter han pris på.
»Jeg ved ikke, hvad jeg tænkte, men dommeren lod mig tage sparket om. Jeg var lidt nervøs, men jeg scorede. Jeg forsøgte at vente og aflure målmanden, og på nummer to var det lidt nemmere«, siger han.
Chelsea har været i store problemer på det seneste med pointtab i adskillige kampe. Men efter weekendens sejr over Leeds og Champions League-avancementet begynder det igen at gå i den rigtige retning.
»De seneste to uger har været hårde, og vi har tabt mange kampe. I aften var vigtig. Det er en stor turnering, og det er det sidste trofæ, vi kan vinde«, siger Kai Havertz.
Chelsea-træner Graham Potter har været under stort pres, men tirsdag var det ikke bekymringerne, der fulgte efter slutfløjtet.
»Der var mange følelser til sidst. Det var anspændt, men i sidste ende spillede drengene fantastisk. Jeg er glad for, at de kunne få en sejr. Det er godt for alle her«, siger træneren.
ritzau
fortsæt med at læse
