Title: Dortmund_udnytter_Bayerns_bommert_og_overtager_før
Date: 2023-05-21
Article Type: Fodbold
Author: Tre mål i anden halvleg sørgede for, at Dortmund overtager førstepladsen i Bundesligaen efter Bayerns bommert.

10 gange i træk har Bayern München vundet Bundesligaen, men stimen kan meget vel blive brudt i år. Lørdag snublede sydtyskerne mod RB Leipzig, og det blev søndag aften straffet af Borussia Dortmund, der vekslede en andenplads til en førsteplads.
På udebane sled Dortmund sig til en sejr på 3-0 over Augsburg efter et hav af afbrændere og tre mål i anden halvleg. Dermed fører klubben nu ligaen med to point ned til Bayern München med én runde igen.
Det betyder, at Dortmund med en sejr hjemme over Mainz, der trænes af Bo Svensson og har Marcus Ingvertsen i truppen, i sidste runde er mester for første gang siden 2012. Også et pointtab til Bayern München, som møder FC Köln, er nok. Den afgørende runde spilles den kommende lørdag.
Det holdt dog relativt hårdt i søndagens opgør for Dortmund, som allerede fra kampens begyndelse lagde et hårdt pres på Augsburg. Blandt andre Julian Brandt havde to store chancer. Fælles for alle afslutninger var dog, at skarphed var en mangelvare. Tættest på kom Dortmund, da Niklas Süle efter 40 minutter headede på stolpen.
Minuttet forinden havde Dortmund fået en gave, da Felix Uduokhai fik rødt for at fratage Sébastien Haller en oplagt scoringsmulighed. Men Dortmund gik til pause uden mål, selv om gæsterne 16 gange havde forsøgt sig med afslutninger mod Augsburgs mål.
Stormløbet fortsatte i anden halvleg, og Emre Can var efter 54 minutter lige ved at bringe Dortmund foran, da han sendte kuglen på stolpen. Men det blev Sébastien Haller, der fik hul på bylden fem minutter senere. Angriberen fik kuglen i feltet med ryggen til målet, tog et træk udenom sin oppasser og scorede via indersiden af stolpen.
Dermed gjaldt det for Dortmund om at lukke kampen, men efter 62 minutter var det lige ved at gå galt. En fremragende aflevering landede i feltet hos Augsburgs Irvin Cardona, men Gregor Kobel hev en god redning op.
Augsburg var farlig flere gange, men inden for de sidste 10 minutter scorede Sébastien Haller og Julian Brandt de afgørende mål.
Tidligere søndag scorede Marcus Ingvartsen Mainz’ ene mål, da klubben tabte 1-4 til Stuttgart, som med sin sejr rykkede op over nedrykningsstregen. Mainz er på niendepladsen uden andet end æren at spille for i den sidste kamp mod Dortmund, som har alt at spille for.
Ritzau
fortsæt med at læse
