Title: Dortmund_er_klar_til_CL-finalen
Date: 2024-05-07
Article Type: Fodbold
Author: Mats Hummels sørgede for målet, da Dortmund slog PSG og spillede sig i Champions League-finalen.

Borrusia Dortmund er for tredje gang klar til Champions League-finalen. Tyskerne vandt returopgøret ude mod Paris Saint-Germain med 1-0 og går videre med 2-0 sammenlagt.
Dortmund vandt turneringen i 1997 og nåede finalen i 2013, og det var tirsdag helt fortjent, at de gulblusede spillede sig i finalen igen på et mål af Mats Hummel efter 50 minutter.
»Jeg har scoret alt for få Champions League-mål i min karriere, kun fem. Det var et godt tidspunkt at øge antallet på. Siden anden kamp i gruppespillet har vi troet på, at vi kan vinde alle kampe, og jeg kan ikke se, hvorfor vi ikke skulle vinde på Wembley nu«, siger Mats Hummels.
For træner Edin Terzić betyder det enormt meget, efter at sidste sæson endte i det helt store antiklimaks med et tabt tysk mesterskab i sidste spillerunde. Finalen i Champions League er derfor en tiltrængt gave til klubbens fans.
»Sidste sæson tabte vi mesterskabet på hjemmebane på sidste kampdag. Jeg er glad for, at vi nu kan give noget tilbage til fansene«, siger Edin Terzić til DAZN ifølge uefa.com.
Dortmund var taktisk bedst mod PSG, der ikke ramte dagen. Alligevel kom PSG til store chancer og ramte ligesom i den første kamp stolpen flere gange. Men det bliver heller ikke i denne sæson, at storsatsende PSG vinder den mest prestigefyldte klubturnering.
Efter nederlaget på 0-1 i den første kamp var PSG tvunget frem på hjemmebane, men favorittens offensiv havde ikke meget at byde på den i første halve time. Parisernes spil gik for langsomt, og godt organiserede Dortmund kunne relativt nemt afvise. Efter en halv time satte Kylian Mbappé fart på et angreb, og efter hurtige kombinationer endte bolden hos Ousmane Dembelé, der fra en lidt svær vinkel tonsede bolden over mål.
PSG begyndte at få flere spillere med frem, men det gav omvendt chance for kontra til udeholdet. Efter 35 minutter mistede PSG bolden, og Karim Adeyemi strøg alene igennem, men keeper Gianluigi Donnarumma reddede i stor stil.
PSG kom mere aggressivt ud til anden halvleg, hvor det blev til et par tidlige store chancer. Fra klos hold ramte Warren Zaire-Emery stolpen.
Paradoksalt var det i Dortmunds hidtil sværeste periode, at tyskerne alligevel slog til. PSG forærede et hjørnespark væk, og det blev serveret perfekt for Mats Hummels, der headede sit hold foran.
I den sidste halve time pressede PSG for at score de to mål, der kunne tvinge kampen ud i forlænget spilletid. Nuno Mendes bragede et langskud på stolpen efter en time, og med ti minutter tilbage sendt Mbappé et forsøg i sidenettet. Men superstjernen fik aldrig vist det niveau, der gør, at han regnes som en af verdens bedste. I de sidste minutter ramte både Mbappé og Vitinha overliggeren, men trods det hårde pres holdt Dortmund stand.
»Det var meget lige, men ærlig talt skal vi vinde en kamp som denne. Vi havde 31 afslutninger, og vi ramte stolperne fire gange. Fodbold kan være så uretfærdig nogle gange«, siger PSG-træner Luis Enrique til TNT Sports ifølge NTB.
I alt har PSG ramt træværket 14 gange i denne udgave af Champions League, hvilket er rekord. Det skete seks gange alene i semifinalerne.
»Vi er triste nu, men skal vi arbejde på at skabe noget særligt, så vi kan vinde Champions League i næste sæson. Jeg ønsker Dortmund tillykke med finalen. Det er en stor klub, og jeg håber, at de vinder finalen«, lyder det fra PSG-træneren.
Finalen på Wembley 1. juni kan endda blive rent tysk, hvis Bayern München onsdag spiller sig forbi Real Madrid i den anden semifinale. Det første opgør i München sluttede 2-2.
ritzau
