Title: DR-journalister_far_Cavlingprisen_for_afdækning_af
Date: 2024-01-05
Article Type: Medier
Author: Tre journalister fra DR får tildelt Cavlingprisen for afdækningen af kræftsagen på Aarhus Universitetshospital om kræftpatienter, der ventede for længe.

Dansk journalistiks måske fornemmeste hæder, Cavling-prisen, går i år til DR-journalisterne Astrid Fischer, Laura Marie Sørensen og Jonas Deiborg for afdækningen af kræftsagen på Aarhus Universitetshospital.
De tre fik overrakt prisen ved den årlige Cavling-fejring, der fandt steder på Arbejdermuseet i København.
»Jeres journalistiske systematik og ordenhed er fuldkommen uovertruffen«, lød det fra formanden for Cavlingkomiteen, Didde Elnif, da hun overrakte prisen til de tre journalister, som alle satte ord på deres taknemlighed:
»Vi er rigtig glade for prisen, og det er vi særligt med tanke på dem, det hele handler om – nemlig patienterne«, sagde Astrid Fischer blandt andet om prisen.
De tre journalister har afdækket, at mange kræftpatienter på mave- og tarmkirurgisk afdeling på Aarhus Universitetshospital ventede for længe på en operation.
Cavlingprisen
Cavlingprisen e
r den mest prestigefyldte danske journalistpris. Se her, hvem der har vundet de seneste ti år.
Cavlingprisen
blev indstiftet i 1944 i anledning af journalistforbundets 40 års dag og til minde om forbundets stifter, journalisten og forfatteren Henrik Cavling (1858-1933).
Se her
, hvem der har fået Cavlingprisen de seneste ti år:
Kilde: Dansk Journalistforbund.
Astrid Fischer, Laura Marie Sørensen og Jonas Deiborg begyndte at afdække sagen i marts, og antallet af patienter, som ventede for længe, voksede løbende.
Omfanget endte med at vokse til mere end 300 sager.
I kølvandet på sagen involverede politikere sig, og senere endte den også med at koste flere direktører jobbet på hospitalet.
Hædersprisen uddeles hvert år til en journalist eller en gruppe af journalister, der i særlig grad har udvist initiativ og talent i løbet af året.
De to andre nominerede var de tre journalister Katrine Lønstrup, Kasper Frandsen og Andreas Krog, som for mediet Altinget har skrevet om forsvarets indkøb af våben fra virksomheden Elbit.
Derudover var de to journalister Nagieb Khaja og Martin Tamm Andersen nomineret for dokumentaren ’Min fjendes fjende - bedraget i Helmand’.
Den er lavet for produktionsselskabet Plus Pictures og DR.
Med prisen følger en statuette, der forestiller Politikens legendariske chefredaktør fra 1905-1927, Henrik Cavling, som var en foregangsmand inden for dansk journalistik.
Cavlingprisen blev indstiftet 18. december 1944 i det sidste halvår af den tyske besættelse af Danmark under Anden Verdenskrig.
Vinderen og de nominerede udvælges af Cavlingkomitéen.
Komitéen sammensættes af Dansk Journalistforbunds hovedbestyrelse efter forslag indstillet fra forbundets kredse.
Ritzau
fortsæt med at læse
2023 i billeder:
Fald fra tinderne, krig på flere fronter og voldsomme klimakatastrofer
