Title: DR-korrespondent_far_frataget_ukrainsk_presseakkreditering._Nu_vil_Løkke_forfølge_sagen_politisk
Date: 2022-12-19
Article Type: Medier
Author: DR-korrespondenten beskyldes af Ukraine for at bedrive russisk propaganda, skriver fagbladet Journalisten.

DR-korrespondenten beskyldes af Ukraine for at bedrive russisk propaganda, skriver fagbladet Journalisten.
Artiklen er opdateret kl. 23.10.
DR-korrespondenten Matilde Kimer har fået frataget sin presseakkreditering og dermed mulighed for at arbejde i Ukraine. Det skete på et møde tidligere i december, hvor den ukrainske sikkerhedstjeneste beskyldte Mathilde Kimer for at bedrive propaganda for fjenden, skriver fagbladet
Journalisten
.
»Jeg har en mærkelig følelse af at være blevet forrådt«, siger Matilde Kimer til mediet.
Matilde Kimer blev tidligere i december nomineret til Cavlingprisen for sin dækning af netop krigen i Ukraine. I august blev Matilde Kimer af »sikkerheds- og forsvarsmæssige hensyn« nægtet adgang til Rusland, som hun har boet i siden 2020. Med beslutningen er Matilde Kimers mulighed for at dække krigen i Ukraine som journalist blevet frataget.
Dansk Journalistforbund (DJ) kritiserer over for Journalisten beslutningen og understreger, at man ikke kan gradbøje pressefrihed.
»Jeg er mildt sagt oprørt over dette angreb på den frie presse. Hvis et land insisterer på at kalde sig et demokrati, må det også værne om frie medier«, siger DJ-formand Tine Johansen.
»Vi har alle sammen et stort behov for dygtige journalister til at være vores øjne og ører på jorden i Ukraine, og det skal Ukraine selvfølgelig respektere«, fortsætter hun.
Ifølge DJ sker inddragelsen af Matilde Kimers presseakkreditering på baggrund af, at hun på sin Facebook-side har delt flere af sine reportager fra krigen i Ukraine.
DJ’s formand Tine Johansen har mandag skrevet til både den nyudnævnte danske udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M), samt til den ukrainske ambassadør i Danmark for at få beslutningen omstødt.
I en skriftlig kommentar siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, at Udenrigsministeriet har arbejdet med sagen i flere måneder.
»Jeg har selv med stor interesse fulgt Matilde Kimers dækning af krigen. Vi har her en journalist, hvor ingen mig bekendt har sat spørgsmålstegn ved hendes journalistiske integritet«, siger han i en skriftlig kommentar til Ritzau og oplyser, at han vil forfølge sagen politisk.
Matilde Kimer blev tidligere i december nomineret til Cavlingprisen for sin dækning af netop krigen i Ukraine. I indstillingen beskrives Matilde Kimer som »det troværdige ansigt, der forbinder DRs mange brugere med en krig, der kan føles fjern og uvirkelig, men definerer vores tid«.
DR-korrespondenten håber på at få beslutningen om sin presseakkreditering omstødt, siger hun til Ritzau, som hun kalder »uden substans og årsag«.
»De har ikke præsenteret mig for noget som helst validt argument for, at jeg skulle have forbrudt mig mod reglerne, og at det skulle være rimeligt at fratage min presseakkreditering«, siger Matilde Kimer, der pure afviser beskyldningerne, til Ritzau.
»I kan lave en løgnedetektortest, hvis det er noget, I fantaserer om. Jeg har ikke noget at skjule«, lyder opfordringen til Ukraine fra Matilde Kimer.
Ukraines ambassadør i Danmark, Mykhailo Vydoinyk, vil ikke kommentere Matilde Kimers sag over for DR men siger, at SBU har gode grunde til at se folk i sømmene.
»Desværre har vi set eksempler på russiske agenter imellem journalisterne, som delte den ukrainske hærs positioner. Derfor bliver vi nødt til at grave dybere og tjekke alt. Vi er i krig, gutter, det her er virkelighed«, siger Mykhailo Vydoinyk til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland nægter dansk korrespondent indrejse indtil 2032
