Title: DR-koryfæet_Flemming_Leth_er_død
Date: 2024-03-23
Article Type: Kultur
Author: Manden bag programmet ’Det’ Leth’, der i 1990’erne samlede mange danskere foran skærmen, er gået bort.

Flemming Leth, der var kendt som vært på det populære tv-program ’Det’ Leth’, er død i en alder af 80 år, bekræfter hans familie over for DR.
Han fik sit folkelige gennembrud ved at vise danskerne, hvordan man selv kunne reparere alt fra møbler til cykler. Handymanden havde blandt andet en forkærlighed for linolie, som han anbefalede som løsning på en lang række problemer, herunder skuffer, der binder. Ifølge DR, som sendte programmet indtil 2003, nåede seertallet ofte op på en million.
Forinden havde Leth haft et radioprogram på den radiokanal, der i dag hedder P4 Østjylland. Også her var omdrejningspunktet praktiske gøremål, som han gav råd til, hvordan man kunne klare.
Da ’Det’ Leth’ blev sendt for sidste gang i 2003, var der tale om en brat afslutning til stor ærgrelse for mange tv-seere. Flemming Leth blev fyret med omgående virkning og bortvist fra DR, fordi han ifølge arbejdspladsen ikke havde fået godkendt flere af de bijobs, han havde haft ved siden af sit job på DR. Det var et krav fra DR’s side, at han skulle spørge om lov fra gang til gang, da visse bijobs ville kunne betragtes som reklamevirksomhed.
Dråben, der fik bægeret til at flyde over hos DR, var en forbrugermesse i Frederiksborghallen, som Leth havde deltaget i. Der var tale om et eklatant brud på de interne reklameregler, mente ledelsen. Selv var Flemming Leth uforstående. Ifølge ham selv havde han ikke handlet anderledes end mange andre medarbejdere på tv-stationen.
Før sin tv-karriere havde Leth arbejdet som både kok, massør og rejseleder. Han kunne lidt af hvert og havde siden barnsben lært at klare en masse ting selv. Det skyldtes ikke mindst, at hans mor døde, da han var blot tre år.
Som niårig blev han efter en anmeldelse om cykeltyveri sendt til børnehjemmet Godhavn, hvor hverdagen for drengene stod på tæsk og anden mishandling. Først tre år senere fik Flemming Leth lov til at flytte tilbage til sin far. Godhavnsdrengene fik i 2019 en officiel undskyldning fra Statsministeriet for det svigt, de havde været udsat for.
Foruden ’Det’ Leth’, som gjorde ham til et DR-koryfæ, medvirkede Flemming Leth i haveprogrammet ’Hokus Krokus’, som ligeledes blev sendt på DR.
I tiden efter sin afsked med DR deltog Flemming Leth i andre tv-programmer, herunder ’Danmarks værste handymand’ på TV Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
