Title: DR-korrespondent_i_Kina_Politi_pressede_os_mod_mur_og_skannede_ansigter
Date: 2022-11-28
Article Type: Medier
Author: Mange holder øje med, hvor hårdt der bliver slået ned på protester. Korrespondent har set det eskalere en del.

Der var ’vanvittigt mange betjente’ og en særdeles hård fremfærd mod demonstranter fra politiet i Shanghai søndag aften.
Det fortæller Philip Róin, der er DR’s korrespondent i Kina, tidligt mandag, efter at han de seneste dage har været helt tæt på protester i millionbyen.
Protesterne er opstået i kølvandet på en brand i byen Ürümqi, hvor ti mennesker omkom i en bygning. Flere mener, at folk havde svært ved at komme ud af bygningen på grund af coronarestriktioner. Det afviser myndighederne, som de protesterende nu har rettet deres vrede imod.
Søndag begyndte relativt fredeligt i Shanghai, da Róin tog ud til en vej, som har været centrum for protester i Shanghai.
»Jeg tog derud omkring middag. Der stod – fuldstændig omringet af politi – et par hundrede mennesker i komplet stilhed med hvide stykker papir og bare ikke sagde noget«, siger han.
En gang imellem blev der lagt blomster, som så blev fjernet af politiet, forklarer han.
»Det stod på i tre-fire timer, og så rydder politiet hele vejen og sidegaderne, og det er midt på dagen, så det er mere familier og sådan«, siger korrespondenten, der blev i området til senere på dagen, hvor begivenhederne eskalerede.
Her begyndte politiet at tage mere hårdhændede metoder i brug.
»Det er fuldstændig vanvittigt, hvor meget politi der er«, siger Philip Róin og forklarer, at politiet delte folk op i mindre grupper og spærrede veje af, så de bedre kunne kontrollere begivenhederne.
Róin stod selv i en gruppe, som ikke protesterede.
Herfra kiggede han over mod en af de gader, hvor der var protester, men selv om han ikke var del af en protest, blev han fanget i et sammenstød med politiet.
»Politiet samler sig som et amerikansk fodboldhold, og så vender de sig pludselig om 60-80 betjente og stormer bare imod os, siger han.
»De presser os op imod væggen, og så står de og råber ad os og beder os om at tage vores masker af, som vi har på på grund af covid. De råber ad os i ti minutter om, hvor dårlige borgere vi er, og så ender det med, at alle de mennesker, der er der, får skannet deres ansigter«, siger han.
De fleste indvilger i at få skannet deres ansigter og får lov til at gå - heriblandt Philip Róin selv, forklarer han.
Mandag er der ifølge nyhedsbureauet AFP igen mange betjente i området. AFP har set tre personer i området blive ført væk af politi. Der er også sat blå afspærringer op.
Hvad der kommer til at ske i de kommende dage, tør DR’s Kina-korrespondent ikke spå om, men han vil godt fastslå, at protesterne har ændret noget i stemningen blandt unge.
»Der er et momentum her i Shanghai blandt unge mennesker, som er ulig noget, vi nogensinde har set. De taler lige pludselig på en helt anden måde om det, fordi de selv troede, at det her var fuldstændig umuligt«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Cubas leder får 100 millioner dollar på Kina-besøg
Voldsomme protester kan føre Kinas præsident til en skillevej
Historiske demonstrationer »kan blive enden på Kinas coronapolitik«
