Title: Dr._Phil_trækker_stikket_til_sit_talkshow_efter_21_ar,_men_brygger_pa_nyt_tv-projekt
Date: 2023-02-05
Article Type: Film og tv
Author: Talkshowet ’Dr. Phil’ slutter til foråret, men den 72-årige Phil McGraw har allerede et nyt tv-projekt på vej.

Den amerikanske tv-psykolog og selvhjælpsguru Phil McGraw indstiller sit talkshow, ’Dr. Phil’, efter 21 år på skærmen.
Når den nuværende sæson slutter til foråret, vil tv-programmet ikke længere blive sendt.
I stedet brygger den 72-årige Phil McGraw på et nyt tv-projekt, som vil blive lanceret i 2024.
Det oplyser CBS Media Ventures ifølge NBC News.
Det bliver ikke oplyst, hvad McGraws nye projekt går ud på.
»Dette har været et fantastisk kapitel i mit liv og min karriere«, udtaler McGraw i en erklæring fra CBS Media Ventures.
»Men mens jeg bevæger mig væk fra tv i dagtimerne, er der så meget mere, jeg har lyst til at lave«, tilføjer han.
Ifølge direktøren for CBS Media Ventures, Steve LoCascio, bliver Phil McGraw i CBS-familien.
»Selv om hans show slutter efter 21 år, er jeg glad for at kunne sige, at det gør vores forhold ikke«, udtaler han.
Snesevis af tv-kanaler verden over sender tv-psykologens talkshow, og hans selvhjælpsbøger er oversat til adskillige sprog, herunder også dansk.
Det er dog først og fremmest hr. og fru Amerika, Phil McGraw dag efter dag giver gode råd og skælder ud på for ikke at tage kontrol over deres eget liv.
»Dette er ikke et talkshow. Det er et hold-op-med-at-snakke-og-begynd-at-gøre-noget-show«, siger han.
Phil McGraw fik i 1979 en doktorgrad i psykologi på University of North Texas og skabte et firma med speciale i retssagspsykologi.
Det store spring frem mod berømmelsen kom, da han i slutningen af 1990’erne hjalp tv-legenden Oprah Winfrey med at vinde en retssag om æreskrænkelse.
Som tak for hjælpen inviterede hun ham til at blive fast psykolog på sit show.
I 2002 fik han så sit eget program, ’Dr. Phil’, hvor han uden omsvøb fortæller sine gæster, hvordan de skal rydde op i deres liv.
ritzau
