Title: DR_far_kritik_af_Pressenævnet_for_satireprogram
Date: 2022-12-15
Article Type: Medier
Author: Klagerne gives ret i, at de ikke havde fået tilstrækkelig viden om, hvad programmet præcis gik ud på.

Artiklen er opdateret kl. 18.51 med en kommentar fra DR.
De medvirkende i DR-programmet ’Ellen Imellem’ fik ikke tilstrækkelig information til at kunne vurdere, hvorvidt de ville deltage i udsendelsen. Det er konklusionen i en ny afgørelse fra Pressenævnet, der giver DR kritik for programmet, som i foråret løb over skærmen.
»Pressenævnet var enig med klagerne i, at de ikke kunne anses for at have fået tilstrækkelig information til at kunne vurdere, hvorvidt de ville deltage i programmet. Nævnet udtalte derfor kritik af DR for at bringe de påklagede udsendelser uden klagernes samtykke«.
Flere af de medvirkende i programmet havde en oplevelse af, at de ved at medvirke i programmet blev ført bag lyset. I programmet blev forskere interviewet af en journalist, der i hemmelighed agerede en form for taledukke for, hvad nogle kaldte konspirationsteoretikere og videnskabsbenægtere.
Astrofysiker Anja C. Andersen blev inviteret til at deltage i programmet på præmissen om, at hun skulle debattere konspirationsteorien om, at jorden i virkeligheden er flad, med journalisten Ellen Kirstine Jensen. Programmet ville indeholde satiriske elementer, fik Anja C. Andersen at vide på forhånd. Men dagen inden programmet blev udgivet, fik Anja C. Andersen en mail fra DR om, at spørgsmålene, som journalisten stillede hende, i virkeligheden kom gennem en øresnegl fra en konspirationsteoretiker.
»Jeg er målløs over at blive misbrugt i en fake news-kampagne fra DR pakket ind som satire. Havde jeg kendt præmissen på forhånd, havde jeg aldrig medvirket«, sagde Anja C. Andersen, der på Twitter vakte opsigt med hashtagget #videnerfandemeikkeetsynspunkt, efterfølgende.
DR’s direktør for Kultur, Børn og Unge, Henrik Bo Nielsen, siger i en pressemeddelelse, at han ærgrer sig over, at Pressenævnet har lagt linjen for forvarslingen af satire et andet sted end DR. Men han understreger, at DR respekterer afgørelsen.
Fagforeningen for akademikere DM, som har ført sagen for tre af fagforbundets medlemmer, kalder afgørelsen for »en kæmpe sejr«.
»Vi har kæmpet for, at forskere og eksperter trygt skal kunne stille deres viden til rådighed for samfundet, og jeg værdsætter, at Pressenævnet har tydeliggjort det over for DR«, siger DM’s formand, Camilla Gregersen, i en skriftlig udtalelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Anja C. Andersen:
»Det er første gang, der er nogen, der decideret har taget røven på mig«
Kritikken er haglet ned over DR-program i ugevis. Nu lander sagen hos Pressenævnet
Medvirkende efter udskydelse af udskældt DR-program:
»Jeg stopper ikke min kritik, før DR vælger at fjerne programmet helt«
