Title: DR_flyttede_populær_podcast._Nu_kommer_regningen
Date: 2023-09-26
Article Type: Kultur
Author: DR valgte at flytte den populære podcast ’Sara og Monopolet’ over på egen hjemmeside. En tredjedel af lytterne hoppede af i øvelsen.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Mere end en tredjedel eller i alt 36 procent af lytterne til den populære podcast ’Sara & Monopolet’ er forsvundet.
Det er sket, efter at DR i maj i år besluttede at trække ’Monopolet’ ud af platforme som Spotify og over på DR’s egen lydtjeneste, DR Lyd. Bagtanken var, at de lyttere, der kom indenfor hos DR, også ville finde mediehusets øvrige indhold.
I stedet har øvelsen altså kostet lyttere, skriver
fagbladet Journalisten
.
Men det kommer ikke som nogen overraskelse hos DR. Tværtimod – det var forventet, siger chef for DR Lyd Tine Godsk Hansen til fagbladet:
»Måler man, hvor mange der har lyttet til programmet inden for 30 dage, var der tidligere 224.000 afspilninger i alt, og det tal er nu 143.000 afspilninger. Det er på niveau med vores forventninger«, siger Tine Godsk Hansen.
Da ’Sara & Monopolet’ blev flyttet 20. maj, sagde Tine Godsk Hansen til
Politiken
, at DR var blevet for afhængig af konkurrerende, kommercielle apps som Spotify, Podimo og Apple, og skal lytterne betale for indhold, som de allerede over skatten har betalt for, har DR problemet med at overholde sine public service-forpligtelser, lød det.
Ifølge Tine Godsk Hansen var man i DR klar over, at det er svært at ændre på folks medievaner og få dem til at finde deres podcast andre steder, end de er vant til at søge.
»Vi har hele tiden vidst, at vi ville tabe dækning på den korte bane. Men det er ikke mere, end vi har forventet«, siger hun til Journalisten.
Hun forventer, at DR på sigt vil finde sine lyttere igen, og i stedet for at bekymre sig om tabet glæder hun sig over, at halvdelen af de lyttere, som plejede at lytte til ’Sara & Monopolet’, faktisk har rykket sig til DR Lyd.
’Sara & Monopolet’ var første skridt i en større DR-øvelse, hvor også andre programmer flyttes ’hjem’ til DR, der har produceret indholdet. Håbet er, at lytterne vil finde andet DR-indhold og måske også programmer, de ikke anede, fandtes.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Kontroversiel dansk podcasttjeneste sikrer svimlende stort beløb
