Title: DR_og_11_andre_tv-stationer_gar_sammen_om_Abba-dok
Date: 2024-03-18
Article Type: Film og tv
Author: 50 år efter Abba vandt europæernes hjerter med ’Waterloo’, fortælles historien om popgruppen i ny dokumentar.

I 2024 er det 50 år siden, at den svenske popgruppe Abba sang sig til tops ved det internationale Melodi Grand Prix med sangen ’Waterloo’.
Sejren markerede starten på det, der skulle blive Skandinaviens til dato største popsucces.
Historien fortælles i en ny tv-dokumentar, som Danmarks Radio og den svenske pendant - SVT - har taget initiativ til.
Ti andre europæiske public service-stationer har sluttet sig til samarbejdet, herunder britiske BBC og tyske ARD/WDR.
Ambitionen er at fortælle historien om Skandinaviens største og en af verdens største popgrupper nogensinde, lyder det fra redaktør i DR Dokumentar Anders Bruus.
»Abba har gennem tiden præget den globale musikscene, herunder den danske.
»Det vidner om, at musikkens og kunstens sprog er universelt og bringer mennesker sammen på tværs af lande«, siger han i en pressemeddelelse.
Det tværgående samarbejde blandt tv-stationerne siger ifølge redaktøren noget om popgruppens helt særlige placering i musikhistorien.
»Når en idé hos DR og SVT ender ud i, at så mange europæiske tv-stationer engagerer sig i at fortælle historien om en svensk popgruppe, viser det Abbas betydning gennem 50 år«.
Dokumentaren med titlen ’Abba - imod alle odds’ fortæller historien på en ’hidtil uset og storslået måde’, fremgår det af pressemeddelelsen.
Den indeholder blandt andet eksklusive interviews, man troede var gået tabt, og sjældne arkivoptagelser.
Dokumentaren centrerer fortællingen om perioden mellem de to album ’Arrival’ fra 1976 og ’Super Trouper’ fra 1980.
Det er perioden, der anses for at være popgruppens storhedstid.
Dokumentaren er instrueret af den prisvindende instruktør James Rogan, der blandt andet står bag den britiske dokumentar ’Freddie Mercury: Det sidste kapitel’.
’Abba - imod alle odds’ har premiere på dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX 23. marts. Den kan ses på DR TV til maj forud for Eurovision Song Contest i Malmø og vises desuden i mere end 15 lande rundt om i Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmelderne taber kæben:
Abba's avatar-koncert er vanvittig god!
Mamma Mia! Here we go again:
Første ABBA-album i 40 år undrer anmelder
2 hjerter:
Det her er en åndssvagt forfængelig idé
