Title: DR_og_TV_2_gar_sammen_om_at_rabe_Facebook-ejer_op_
Date: 2024-05-02
Article Type: Medier
Author: Tv-værter, der har fået deres ansigter misbrugt i svindelkampagner, siger torsdag fra i fælles video til Meta.

Efter en række tv-værter fra DR og TV 2 er blevet brugt som ansigt i falske artikler og investeringssider, henvender flere af tv-værterne sig torsdag i
en fælles video
fra de to medier direkte til Meta.
Meta ejer platformene Instagram og Facebook.
»Kære Facebook. Vi vil ikke lægge ansigt til mere fake news. Det er jeres platform, og det er jeres ansvar«, lyder det fra Kåre Quist, der er vært på TV Avisen, i videoen.
Også Anders Lund Madsen og Divya Das er blandt de medvirkende i videoen.
For to uger siden sendte DR, TV 2 og B.T. et åbent brev til virksomheden. Her opfordrede medierne Meta til at tage ansvar og fjerne falske annoncer og artikler, der udnytter de kendte værter og vildleder danskerne.
Politiken har sammen med faktatjekmediet TjekDet tidligere undersøgt omfanget af svindlen, som har nået hundredtusindvis af danskere på sociale medier som Facebook.
De velkendte personer skal få folk til at klikke videre til falske investeringsplatforme, hvor man får lovning på at kunne tjene på kryptovaluta.
TjekDet havde i april gennemgået 500 annoncer med tv-vært Anders Lund Madsen fra 2024. Ifølge faktatjekmediets undersøgelse var annoncerne på det tidspunkt blevet vist 650.000 gange.
Sandy French, der er nyhedsdirektør hos DR, fortæller i et interview til DR i forbindelse med den skærpede retorik i videoen, at mediet ingen mulighed har for at komme i dialog med Meta om deres ansvar i svindelkampagnerne.
»Så må vi tage andre værktøjer i anvendelse. Det, der samler os alle sammen, er den enorme frustration og vrede over, at Meta ikke tager det alvorligt og fjerner groft vildledende indhold, men kryber i skjul«, siger nyhedsredaktøren til DR.
Hun fortæller, at svindelkampagnerne, foruden at ramme de enkelte værter, udfordrer DR og kan rykke ved tilliden til de publicistiske medier.
Meta skrev i april i en mail til Politiken, at virksomheden beklager, at den slags annoncer kan finder på deres platforme.
»Det er naturligvis skadeligt for Meta, når alverdens berømtheder og personligheder skælder os ud over, at den her slags annoncer kan findes hos os«.
»Kunne vi fjerne svindlen helt og med det samme, gjorde vi det meget gerne, men det er sværere, end man skulle tro, selv for store platforme som os«, skrev Martin Ruby, der er Metas politiske chef i Norden.
ritzau
fortsæt med at læse
Marie Bjerre kræver reaktion fra Facebook: »Det er ulovligt og alvorligt«
»Det her gør de fuldstændig overlagt«:
Facebook og Instagram i hård dansk modvind
TV 2 politianmelder svindel med Divya Das
