Title: DR_og_TV_2_dropper_Fifa's_skønmaleri_af_Qatar._Men_ikke_alt_kan_de_selv_styre
Date: 2022-11-14
Article Type: Kultur
Author: De danske og norske tv-stationer ønsker ikke at vise smukke billeder af VM-værtslandet i forbindelse med slutrunden.

Torben Benner
Journalist
Qatar drømmer om at promovere landet som dejligt feriemål og give så indbydende et indtryk af landet som muligt med smukke billeder og optagelser af ikoniske bygninger, skylines og turistattraktioner i forbindelse med VM i fodbold.
Men det bliver der ikke meget af på de to danske tv-stationer, DR og TV 2, der dækker VM, skriver
Ekstra Bladet
, der har talt med begge stationer.
Det er ellers normalt, at tv-transmissioner viser en værtsby eller et værtsland frem fra nogle af de bedste sider under store sportsbegivenheder, ofte med materiale fra værtslandet selv. Men hvis TV 2 får tilsendt den slags, bliver det ikke sendt videre til seerne.
»Det vil vi ikke drømme om at gøre, nej. Det har ingen relevans i forhold til at lave en journalistisk dækning af slutrunden«, siger TV 2’s fodboldredaktør, Carsten Werge, til Ekstra Bladet.
Samme melding kommer fra DR, der dog ikke helt vil udelukke at bruge materialet, hvis det i en eller anden sammenhæng er journalistisk relevant.
Ekstra Bladet har spurgt de to danske tv-stationer, efter at norsk TV 2 og NRK – Norges DR – over for
VG
har meddelt, at den slags skønmalerier af det kontroversielle værtsland for VM ikke vil finde vej til de norske seere.
»Vi har bestemt os for ikke at vise såkaldte bypræsentationer, som er arrangerede ’beauty shots’ af Fifa. Det er noget, som vi har fået tilsendt også i tidligere fodboldmesterskaber, men vi ønsker ikke at vise de glansbilleder, som Qatar selv ønsker«, siger fodboldchef i NRK Mads Håby til VG.
NRK har besluttet at give Qatar så lidt reklame som muligt under VM.
Norsk TV 2 siger, at de vil forsøge at undgå billeder, der har karakter af turistinformation.
Selv om de danske tv-stationer ikke ønsker at reklamere for Qatar, kan den slags billeder alligevel ende på de to danske tv-stationer, fordi dele af transmissionerne kommer fra et internationalt Fifa-link, som tv-stationerne ikke har indflydelse på. Og der ved de ikke, hvad der kommer med.
At VM-slutrunden skal foregå i Qatar, har fået massiv kritik, fordi Qatar overtræder menneskerettighederne og har udnyttet 2,5 millioner migrantarbejdere fra fattige lande som Indien, Pakistan, Nepal, Bangladesh og Sri Lanka som billig arbejdskraft.
Siden Qatar i 2010 blev tildelt dette års VM-slutrunde, har medier og menneskeretsorganisationer dokumenteret problemer med tvangsarbejde, overgreb, farligt arbejdsmiljø, usle leveforhold og manglende løn.
Flere tusind migrantarbejdere menes at have mistet livet i Qatar, siden landet blev tildelt VM, herunder et ukendt antal blandt de 30.000 migrantarbejdere, der har været med til at renovere eller nybygge stadioner til VM-slutrunden.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Analytiker kalder Fifa-beslutning for ​»en total indskrænkning af ytringsfriheden«
VM i Qatar er en skandale. Men måske kan det alligevel føre til en god ting
Storskærm og fadøl eller boykot af VM?
