Title: DR_skal_betale_over_en_halv_milliard_kroner_til_Kø
Date: 2024-06-07
Article Type: Medier
Author: DR vil finansiere forlig ved at optage nye lån, som skal betales tilbage over en årrække, og ved at gøre indhug i DR’s likviditet.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
DR og Københavns Kommune har indgået forlig i sagen om kommunens køberet til DR Byen i 2073.
Det fremgår af
en pressemeddelelse fra DR
.
Efter en årelang strid,
på baggrund af en aftale indgået i 2003
, blev parterne i efteråret 2023 enige om at genoptage forhandlingerne om en forligsløsning.
Det skete sideløbende med den retssag, der var berammet til at skulle afgøres ved Københavns Byret i juni 2024.
Det er nu lykkedes, og sagen er endegyldigt afsluttet med et forlig.
Finansiering
Sådan skaffer DR de 600 mio. kroner
DR har i dag
en fri likviditet på cirka 100 millioner kroner
ved likviditetslavpunkter. Det er midler, som indgår i DR’s generelle kapitalberedskab.
DR optager
lån i DR Byen gennem Nationalbanken for 200 millioner kroner
. Det kan man gøre, fordi DR’s eksisterende lån i DR Byen tilsammen ligger 303 millioner kroner under loftet på den låneramme, som DR har.
DR optager
en ekstra kassekredit på 300 millioner kroner i DR’s pengeinstitut
, som der vil blive trukket på ved likviditetslavpunkter. En kassekredit er billigere end et egentligt lån, da DR kun behøver at trække på den de dage om året, hvor DR’s likviditet når sine lavpunkter.
Fakta: DR
Københavns Kommunes oprindelige tilgodehavende var på 107 mio. kr. i 2003, og parterne er blevet enige om, at DR betaler 600 mio. kr. til kommunen i 2024, hvorefter køberetten annulleres.
»Begge parter har strakt sig langt for at få ryddet op i den 20 år gamle sag og forlige den uden om de danske domstole. Med forliget kan vi nu sætte et meget vigtigt punktum. Det er jeg tilfreds med«, siger DR’s bestyrelsesformand Marianne Bedsted i pressemeddelelsen.
Hun fortsætter:
»Som DR ser det, får Københavns Kommune, hvad der svarer til det oprindelige tilgodehavende i 2003 på 107 mio. kr. - tillagt en rente på 4 procent samt stigningen i ejendomspriserne. Det, synes vi, er rimeligt, da det samtidig betyder, at køberetten aflyses, og retssagen opgives, så DR fortsat kan løse sin opgave«.
DR vil finansiere forliget ved at optage nye lån, som skal betales tilbage over en årrække, og ved at gøre indhug i DR’s likviditet,
oplyser DR
.
Fakta
Sagen kort:
Da DR efter årtusindskiftet ville flytte til DR Byen og derfor skulle af med TV-Byen i Søborg og Radiohuset på Frederiksberg, havde kommunen ret til en del af salgsbeløbet for de to institutioner. Det skrev Berlingske sidste år.
Men i stedet for at betale de i alt 107 millioner kroner tilbage i 2003, fik kommunen køberet til de nye bygninger, som huser DR Byen.
Det betyder helt præcist, at Københavns Kommune fik retten til at købe bygningen i 2073. Den ret er nu frafaldet efter forliget.
Det endelig beløb, som DR nu skal betale, er blevet tillagt en rente på fire procent og stigningen af ejendomspriserne, oplyser Marianne Bedsted.
Ritzau
Marianne Bedsted understreger, at DR fortsat vil kunne overholde sine public service-forpligtelser, omend »DR’s økonomi bliver endnu mere stram og det økonomiske handlerum snævert efter forliget«.
Københavns overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) er tilfreds med forliget:
»Det er ingen hemmelighed, at jeg under hele forløbet har håbet, at sagen kunne løses uden for retssalen, for to offentlige institutioner skal naturligvis ikke ende i en retssal, hvis det på nogen måde kan undgås«, siger hun i pressemeddelelsen.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
