Title: Drabstiltalt_sosuhjælper_afgiver_forklaring_Der_var_ikke_styr_pa_medicinen_pa_plejehjem
Date: 2023-01-05
Article Type: Danmark
Author: Sosuhjælper hævder, at der var rod i medicingivningen på plejehjem, men afviser at have givet forkert medicin.

Der var omfattende rod i medicingivningen på plejehjemmet Tirsdalen i Randers. Det betød, at flere af beboerne fik forkert medicin.
Sådan lyder det torsdag, da en 60-årig sosuhjælper tiltalt for drab og drabsforsøg for første gang i den omfattende sag afgiver forklaring.
»Der var mange ting, der ikke hang sammen. Medicinen blev ikke doseret korrekt. Mange beboere fik hinandens medicin«, siger den tiltalte.
Hun er iført en sort striktrøje med en lys bluse indenunder og vipper med den ene fod, da hun udspørges af anklageren.
Da hun ankom til retslokalet, havde hun tårer i øjenkrogene og rystede på hænderne. Hun sendte fingerkys til pårørende i den stopfyldte retssal.
Sosuhjælperen anklages for at have givet fire beboere præparater, som de ikke skulle have. En af beboerne afgik ved døden, mens de tre andre overlevede.
Kvinden forklarer, at hun ikke har givet medicin, der ikke på forhånd var ordineret. ’Ud over to panodiler’, tilføjer hun.
Specialanklager Jesper Rubow hæfter sig ved, at den tiltalte ofte låste sig ind i plejehjemmets medicinrum.
Kvindens nøglebrik viser, at hun 25 gange i perioden fra januar til anholdelsen 14. marts låste sig ind i medicinrummet.
Men det er der ikke noget underligt i, lyder det fra sosuhjælperen.
Hun forklarer, at der var placeret en lift i medicinrummet, som personalet brugte, når en beboer eksempelvis var faldet.
Liften blev også brugt, når en af beboerne skulle ud af sengen, forklarer hun.
Kvinden har også hentet sukkersygemedicin og øjendråber i medicinrummet og givet det til beboere, som skulle have det, forklarer hun.
Kvinden søgte efter et andet job, da politiet anholdt hende 14. marts.
Hun var træt af rodet med medicinen, og når hun forsøgte at tage det op over for ledelsen, blev der ifølge kvinden ikke lyttet.
For cirka 20 år siden skiftede hun spor i tilværelsen og uddannede sig som sosuhjælper. Siden har hun haft forskellige job på plejecentre.
»Det er simpelthen bare dejligt at hjælpe de ældre og give dem den omsorg, de har brug for. Det betyder rigtig meget at hjælpe mennesker. Det har jeg gjort hele mit liv», siger den tiltalte.
Hun nægter sig skyldig i anklagen om drab og drabsforsøg, tyveri af medicin og misbrug af stilling.
Afhøringen af kvinden ventes at tage hele dagen. Der vil efter planen falde dom i sagen 23. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hun brød helt sammen«:
Plejehjemsansat tiltales for at slå en beboer ihjel og forsøge at dræbe tre andre
Drab og flere drabsforsøg:
Nu afsløres politiets mistanke i hemmeligholdt plejehjemssag
Kvinde skal forblive varetægtsfængslet i mystisk plejehjemssag
