Title: Drabstiltalt_Mia_Skadhauge_døde_i_bilen_pa_vej_mo
Date: 2023-06-08
Article Type: Danmark
Author: 37-årig ville køre skadet kvinde på sygehuset efter faldulykke, men hun udåndede undervejs, hævder han.

Mia Skadhauge Stevn udåndede i bilen på vej til sygehuset i Aalborg.
Det hævder en 37-årig mand, der er tiltalt for at have voldtaget, dræbt og parteret hende.
Han forklarer i Retten i Aalborg, at han ville køre den 22-årige sygeplejestuderende på sygehuset.
Hun var faldet i skovbunden og havde brug for lægehjælp, lød hans vurdering.
Drabet i Aalborg
22-årige Mia Skadhauge Stevn
forsvandt efter en bytur om morgenen 6. februar 2022. Hun blev senere fundet dræbt i Dronninglund Storskov.
En 37-årig mand
blev varetægtsfængslet 10. februar og siden tiltalt for voldtægt, drab og usømmelig omgang med lig.
Manden
nægter sig skyldig i drabet, men erkender usømmelig omgang med lig.
Den drabstiltalte vurderede, at han hurtigere kunne køre til sygehuset, end en ambulance kunne nå frem til ulykkesstedet - et skovområde i Hammer Bakke.
Men undervejs blev hendes tilstand gradvist forværret, og hun udåndede ifølge den tiltalte under turen.
»Jeg kan ikke mærke noget. Jeg prøver at ruske i hendes skuldre og kalde på hende. Der er slet ikke noget«, lyder det fra den tiltalte.
Han besluttede sig for at køre mod hjemmet i Flauenskjold i stedet for sygehuset i Aalborg.
»Jeg gik bare i sort«, forklarer den tiltalte.
Han taler med grødet stemme.
Specialanklager Mette Bendix vil vide, hvorfor den tiltalte ikke påbegyndte hjertemassage i et forsøg på at genoplive kvinden.
»Det forsøgte jeg ikke. Jeg følte, det ville gøre ondt værre«, lyder det fra den tiltalte.
Den tiltalte har tidligere forklaret, at han samlede Mia op på Vesterbro i Aalborg tidligt om morgenen 6. februar sidste år.
Tiltalen
Den 37-årige mand tiltalt efter fire forskellige paragraffer i straffeloven:
§ 216, stk. 1: voldtægt
§ 225, stk. 1: andet seksuelt forhold end samleje
§ 237: manddrab
§ 139, stk. 1: usømmelig behandling af lig
Han har indtil videre kun erkendt sig skyldig i sidstnævnte, idet han har forklaret, at det seksuelle forhold var frivilligt, og at Mia Skadhauge døde efter en faldulykke i en skov.
Han tilbød hende et lift, som hun ifølge den tiltalte takkede ja til.
Han har beskrevet kvinden som ’flirtende’ og med en ’drilsk tone’. På et tidspunkt gav hun ham et ’handjob’.
Det lå i kortene, at de skulle have sex, sagde han under sin forklaring onsdag.
Han gjorde derfor et stop med bilen i skovområdet ved Hammer Bakker.
Da de stod ud af bilen, gik de et stykke ind i skoven hen mod et træ. Det var her, at Mia Skadhauge Stevn ifølge den tiltalte pludselig faldt.
Hun havde en skuldertaske om halsen, og remmen fik fat i noget i skovbunden.
Det betød ifølge den tiltalte, at kvinden fik halsen klemt og blev svært skadet.
Den tiltalte nægter anklagen om voldtægt og drab, men han erkender sig skyldig i usømmelig behandling af liget.
Torsdag er afsat til at færdiggøre den tiltaltes forklaring. Der ventes at falde dom i slutningen af juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker i seksualdrab:
»Gerningsstedet er valgt ud fra et ønske om ikke at blive forstyrret eller tiltrække vidner«
