Title: Drab_udløser_12_ars_fængsel_til_26-arig_mand
Date: 2023-01-13
Article Type: Danmark
Author: 26-årig tilstår at have dræbt 40-årig mand sidste sommer og hævder, det skete sammen med to andre sigtede.

En 26-årig mand idømmes ved Retten i Randers 12 års fængsel for at have dræbt 40-årige Frank Dan Nørgaard Jørgensen sidste sommer.
Han erkendte ved retsmødets begyndelse at have dræbt den 40-årige mand 14. juli på en adresse i Nimtofte på Djursland.
Offeret blev slået med et jernrør og kvalt.
Den 26-årige erkendte også at have forsøgt at dræbe den 40-årige allerede dagen før. Men det mislykkedes, da offeret slap væk.
Manden hævder, at to andre personer - en mand og en kvinde begge på 39 - medvirkede til drabet.
De sidder varetægtsfængslet i sagen og er ligeledes sigtet for drabet.
De tilstedeværende journalister og tilhørere hørte ikke noget om motivet for drabet, da dommeren lukkede dørene.
Da dørene igen blev åbnet, sagde den 26-årige, at han havde været udsat for manipulation og pres af to af de medsigtede, som han hævder, var med til at begå drabet.
»Jeg føler mig snydt og bedraget. Det, jeg forsøgte at undgå, skete stadig. Og jeg er ufatteligt ked af, hvad der er sket«, sagde han uden at uddybe det nærmere.
Senioranklager Jesper Rubow antydede et muligt motiv, da han i sine afsluttende bemærkninger fandt det skærpende, at ’det reelt er et drab, der er begået mod betaling - underforstået sletning af gælden’.
Anklageren uddybede ikke påstanden nærmere.
Jesper Rubow fandt det derimod formildende, at den 26-årige havde lagt kortene på bordet og aflagt en fuld tilståelse.
Forsvarsadvokat Mette Grith Stage mente, at manden med sin tilståelse stod til en mildere straf end 12 år. Hun argumenterede for 11 års fængsel.
»Han har ikke prøvet at pynte på sin egen rolle og har forklaret åbenhjertigt om sin rolle«, sagde hun.
Den 26-årige, der i retten havde gips om den ene fod og bar krykker, benyttede muligheden for at få det sidste ord.
Her vendte han sig om mod de mange pårørende til den afdøde, der havde fundet vej til retssal G:
»Jeg har hele tiden sagt, at undskyld er et fattigt ord, men det er det eneste jeg kan give jer. Jeg håber på sigt, at I trods alt kan tilgive mig, lød det med grødet stemmeføring«.
I december blev en 37-årig mand idømt seks måneders fængsel efter at have tilstået, at han fik 28.000 kroner for at vejlede om, hvordan liget kunne skaffes af vejen.
Efter domsafsigelsen siger anklageren, at han er tilfreds med, ’at der nu er kommet hul på bylden’.
De fire andre, der er sigtet i sagen, nægter sig skyldige.
Den 26-åriges advokat oplyser, at dommen modtages og ikke vil blive anket.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi efterforsker i grønt område i drabssag uden lig
Fire anholdt for drab på savnet mand
