Title: Drabsmand_er_stadig_pa_fri_fod_Tre_sigtes_i_sag_om
Date: 2024-03-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Københavns Politi har anholdt to mænd, som man mener at kunne knytte til drab og drabsforsøg begået i 2020.

Artiklen er opdateret kl. 10.22.
Københavns Politi har sigtet tre mænd i en sag om drabsforsøg og et efterfølgende drab på en 20-årig mand i Brønshøj i september 2020. To af dem – en mand på 21 år og 25 år – bliver tirsdag formiddag fremstillet i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg med begæring om varetægtsfængsling.
Grundlovsforhøret startede 09.30, og det skulle det også, da den 21-årige blev anholdt klokken 09.37 mandag. Den 21-årige og den 25-årige har tidligere været varetægtsfængslet i sagen, men blev løsladt i 2021. Tirsdag nægter de sig skyldige, ligesom i 2021.
»Vi har været igennem det her en gang før. Det er ligesom sidste gang«, sagde den 21-årige, efter at anklageren havde læst sigtelserne op, hvorefter han blev bedt om ikke at sige noget.
Kort efter blev dørene til retsmødet lukket. Dommeren begrundede dørlukningen med, at anklageren fortalte, at den person, politiet mener løsnede de skud, der dræbte den 20-årige, fortsat er på fri fod. Derudover agter anklagemyndigheden i grundlovsforhøret at fremlægge en stor mængde efterforskningsmateriale, som man har indsamlet, siden den 21-årige og 25-årige, der menes at have haft tilknytning til bandegrupperingen NNV, blev løsladt i 2021. Det mente dommeren også retfærdiggjorde en dørlukning.
En 29-årig mand, der ligeledes menes at have tilknytning til NNV, er også blevet sigtet for medvirken til drabet og drabsforsøget. Han sidder i forvejen varetægtsfængslet i en sag om planlægning af drab. Den 29-årige er til stede i tirsdagens grundlovsforhør, men fremstilles ikke med en begæring om varetægtsfængsling, da han altså i forvejen er fængslet. Han nægter sig også skyldig i de nye sigtelser mod ham.
De to unge mænd på 21 og 25 år var i forvejen sigtet for drabsforsøget, som fandt sted 24. september 2020. Her kørte to mænd på motorcykel flere gange forbi frisørsalonen. Bagsædepassageren havde ifølge politiet en pistol med. Men nu knytter politiet også den 25-årige mand til selve drabet, som skete fem dage senere i frisørsalonen, hvor offeret, som politiet formoder var tilknyttet en bandegruppering fra Tingbjerg, arbejdede. Politiet mener, at den 25-årige medvirkede til det.
»I drabssager giver vi i politiet aldrig op, og selv om sagen her har været længe undervejs, så er jeg meget tilfreds med, at vi nu står med et gennembrud«, siger vicepolitiinspektør Knud Hvass fra Københavns Politi i en pressemeddelelse.
»Det er på baggrund af den samlede efterforskning, at vi nu mener, at der er en begrundet mistanke om, at de er skyldige i de rejste sigtelser. Derfor skred vi i går (mandag, red.) til anholdelser og sigtelse af de tre mistænkte«, lyder det fra Knud Hvass.
Da politiet mener, drabsforsøget og drabet skete som led i en bandekonflikt, har man rejst sigtelse efter straffelovens paragraf 81a. Det er den paragraf, som til tider bliver kaldt ’bandeparagraffen’.
Det betyder, at de kan risikere dobbeltstraf, hvis det på et senere tidspunkt vurderes i retten, at sagen har relation til en bandekonflikt.
ritzau
fortsæt med at læse
20-årig dræbt af skud i frisørsalon lige overfor gymnasium i København
