Title: Drabet_skabte_sorg_i_Holland._Nu_er_tre_mænd_blev_
Date: 2024-06-12
Article Type: Medier
Author: Den hollandske krimijournalist Peter R. de Vries blev i 2021 skudt på åben gade. Han døde få dage efter.

Tre mænd er onsdag blevet idømt lange fængselsstraffe for drabet på den hollandske krimijournalist Peter R. de Vries ved en domstol i Amsterdam, skriver nyhedsbureauet AFP.
To af mændene blev idømt 28 års fængsel – den ene for at have skudt de Vries og den anden for at have ført flugtbilen. Den tredje mand blev idømt 26 års fængsel for sin medvirken i planlægningen af drabet. Derudover blev yderligere tre mænd idømt mellem 10 og 14 års fængsel for at have medvirket på drabet, mens tre øvrige blev frikendt.
De Vries blev i juli 2021 skudt på åben gade i Amsterdam og døde ni dage efter af sine kvæstelser. Han blev 64 år og var en af Hollands mest kendte journalister. Han blev blandt andet kendt som en kommentator eller talsmand for familier, som havde været ofre for forbrydelser – navnlig i sager, der var henlagt.
De Vries blev først kendt for sine journalistiske insider-reportager og senere bog om kidnapningen i 1983 af den hollandske ølmilliardær Alfred ’Freddy’ Heineken. Senest havde han været rådgiver og fortrolig med Nabil B. – anklagemyndighedens nøglevidne i en sag mod Ridouan Taghi, der er blevet beskrevet som ’landets mest eftersøgte kriminelle’. Ridouan Taghi er blevet kaldt Europas ’topgangster’ og sættes i forbindelse med mindst 10 drab.
Ifølge nyhedsbureauet dpa er Taghi tidligere blevet sat i forbindelse med drabet på de Vries. Han blev tidligere i år fængslet for en række drab og drabsforsøg.
Angrebet på de Vries rystede Holland, hvor myndighederne hurtigt satte mange ressourcer ind for at finde de skyldige. Hundredvis af hollændere stod efter dødsfaldet i kø foran Carré-teatret i Amsterdam, hvor den afdøde journalists kiste var blevet stillet, for at tage afsted med ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Tager narkobanderne magten? Sager fra Holland og Spanien viser, at der er grund til bekymring
Hollandsk graverjournalist er død efter skudangreb
Tv-studie evakueret i Holland få dage efter skud mod landskendt graverjournalist
