Title: Drabet_pa_seks_israelske_gidsler_far_fagforening_t
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær har fundet seks dræbte gidsler i Rafah. En er amerikansk statsborger, siger Det Hvide Hus. Lederen af den israelsk fagforening Histadrut har beordret en omfattende strejke i Israel mandag for at tvinge landets regering til at nå frem til gidselaftale.

Artiklen er opdateret kl. 23.01.
Det israelske militær (IDF) har identificeret de seks dræbte gidsler, som søndag blev bjærget i en tunnel under byen Rafah i Gaza. Her blev de holdt som gidsler af Hamas. Gidslerne var blevet dræbt, ikke længe før de israelske tropper nåede frem til dem, lyder det søndag fra talsmand for det israelske militær Daniel Hagari ifølge Reuters.
»Ifølge vores skøn blev de brutalt myrdet af Hamas-terrorister, kort tid før vi nåede dem«, siger han.
Søndag aften oplyste det israelske sundhedsministerium, at en obduktionsrapport viste, at gidslerne var blevet skudt »adskillige gange på klos hold« mellem 48 og 72 timer, før de blev fundet. Det sætter drabstidspunktet til mellem torsdag og tidligt fredag morgen lokal tid.
Søndag oplyser militæret, at de dræbte gidsler er Carmel Gat, Eden Yerushalmi, Hersh Goldberg-Polin, Alexander Lobanov, Almog Sarusi og Ori Danino. Gat blev taget fra den sydlige israelske kibbutz Beeri, mens de resterende fem i alderen 23-32 år blev taget fra en musikfestival nær Gaza-grænsen 7. oktober 2023.
Det Hvide Hus bekræfter, at en af de dræbte gidsler var den israelsk-amerikanske mand Hersh Golderg-Polin.
»Jeg har arbejdet utrætteligt på at bringe deres (forældrenes, red.) elskede Hersh sikkert hjem, og det knuser mit hjerte at høre om hans død«, lyder det fra USA’s præsident, Joe Biden, i en pressemeddelelse.
»Tag ikke fejl, Hamas’ ledere kommer til at betale for disse forbrydelser. Og vi vil blive ved med at arbejde døgnet rundt for at sikre en aftale om løsladelse af de resterende gidsler«, lyder det videre.
Hamas giver Israel skyldes for, at de seks gidsler er blevet dræbt, fordi Israel var »uvillig til at nå frem til en aftale«, siger Hamas-embedsmand Izzat al-Rishq søndag ifølge Reuters.
Hamas angreb 7. oktober det sydlige Israel og udløste den igangværende krig i området. Denne dag tog Hamas omkring 250 gidsler. Før udmeldingen om de seks dræbte gidsler lød det fra Israel, at man mente, at der fortsat var 108 gidsler i Gaza, og at omkring en tredjedel af dem var dræbt.
Familier til gidsler, der bliver holdt fanget af den palæstinensiske bevægelse Hamas i Gazastriben, opfordrer til en landsdækkende generalstrejke, som skal begynde søndag aften. Det skal tvinge landets regering til at lave en aftale, der frigiver de resterende gidsler i området, skriver nyhedsbureauet AFP.
Opfordringen blev grebet af chefen for den israelske fagforening Histadrut, Arnon Bar-David, som har beordret en omfattende strejke mandag.
»Vi må lade være med at opgive gidslerne. Jeg er nået til den konklusion, at kun vores indgriben kan ryste dem, der skal rystes«, siger Arnon Bar-David i en erklæring ifølge nyhedsbureauet AFP.
Med den udtalelse sigter han mod den israelske regering, som han mener gør for lidt for at få gidslerne hjem til Israel.
»Fra klokken seks i morgen tidlig vil hele den israelske økonomi gå i fuldstændig strejke«, siger han ifølge AFP.
Som led i strejken vil alle afgange fra og landinger i Ben Gurion- lufthavnen uden for storbyen Tel Aviv stoppe fra klokken syv mandag morgen dansk tid.
»Vi er nødt til at nå frem til en aftale. En aftale, der er vigtigere end noget andet«, siger Arnon Bar-David.
Han mener, at der ikke er sket fremskridt i forhandlingerne om at få gidslerne frigivet på grund af »politiske hensyn«. Og det er »uacceptabelt«, lyder det.
Fagforeningen Histadrut repræsenterer ifølge nyhedsbureauet Reuters hundredtusindvis af arbejdere inden for blandt andet sundhed og transport. Af Histadruts egen hjemmeside fremgår det, at de har lige knap 800.000 medlemmer. For nu varer strejken kun mandag.
Israels finansminister, Bezalel Smotrich, opfordrer landets rigsadvokat til at bede domstolene blokere for strejken, skriver han i et brev til rigsadvokat Gali Baharav-Miara ifølge nyhedsbureauet Reuters. Bezalel Smotrich mener ikke, at der er juridisk grundlag for strejken.
Strejken har derimod til formål at på uretmæssig vis påvirke store politiske beslutninger om sager med relation til statssikkerhed, mener ministeren. Smotrich skriver også, at strejken vil få store økonomiske konsekvenser for Israel. Det kan medføre »unødig økonomisk skade i krigstid«, lyder det. Rigsadvokat Gali Baharav-Miara har endnu ikke reageret på brevet.
Ministerpræsident Benjamin Netanyahu har i forvejen fået meget kritik for ikke at gøre nok for at redde de resterende gidsler. Søndag opfordrer også den israelske oppositionsleder, Yair Lapid, fagforeninger, virksomheder og kommuner til at gå i strejke.
»De var i live, men Netanyahu og hans dødskabinet besluttede ikke at redde dem. Der er fortsat gidsler, der er i live. Vi kan stadig lave en aftale«, skriver han på Facebook ifølge AFP.
Otte gidsler er blevet reddet ud af Gaza – den seneste, Qaid Farhan Alkadi, blev fundet og reddet tirsdag. De fleste andre blev frigivet under en ugelang midlertidig våbenhvile i november til gengæld for, at fængslede palæstinensere i Israel blev løsladt.
Hamas siger, at flere gidsler er blevet dræbt i israelske luftangreb og under mislykkede redningsforsøg. Israelske soldater dræbte fejlagtigt tre israelere, som havde undsluppet fangenskab, i december.
Samtidig med meldingerne om strejke gik tusindvis af israelere søndag på gaden for at demonstrere mod regeringen og kræve gidslerne hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu til Hamas efter gidseldrab: Vi jagter og fanger jer
Tre fra israelsk politistyrke dræbt i angreb på Vestbredden
Udenrigsminister:
Israel fører nu krig på Vestbredden
