Title: Drama_om_det_største_røveri_pa_dansk_jord_udtaget_
Date: 2024-07-24
Article Type: Kultur
Author: Filmen ’De lydløse’, der er inspireret af historisk dansk røveri, er udtaget til filmfestivalen i Toronto.

Filmen ’De lydløse’ om danmarkshistoriens største røveri er udtaget til den internationale filmfestival i Toronto - og får derfor verdenspremiere på den prestigefyldte festival.
Det oplyser Zentropa, der er et af produktionsselskaberne bag filmen, i en pressemeddelelse.
’De lydløse’ er udtaget til filmfestivalens programsektion ’Discovery’, der er for nye instruktører.
Det er Frederik Louis Hviid, der har instrueret filmen.
Hviid fik sin instruktørdebut i 2020 med actionfilmen ’Shorta’, der fik verdenspremiere på den internationale filmfestival i Venedig.
Senest har han været konceptuerende instruktør sammen med Michael Noer på DR-serien ’Huset’ fra 2023 - hvilket han modtog en Robert for i 2024 for Årets TV-serie.
»Jeg er stolt og beæret over, at ’De lydløse’ får sin verdenspremiere på Toronto International Film Festival. Meget lig vores karakterer i filmen har ’De lydløse’ til tider krævet, at vi har måttet forsøge at lykkes med det umulige«, lyder det fra Frederik Louis Hviid i pressemeddelelsen.
’De lydløse’ er inspireret af fortællingen om det største røveri udført på dansk jord, hvor en gruppe mænd i 2008 satte sig for at røve Dansk Værdihåndtering - og slap afsted med 70 millioner kroner.
I hovedrollen som Kasper - en af røveriets primære bagmænd - ses Gustav Dyekær Giese, der tidligere har medvirket i filmen ’Retfærdighedens ryttere’ og DR-serien ’Huset’.
Mens den prisvindende skuespiller Amanda Collin, der fik sit gennembrud i ’En frygtelig kvinde’ og senest har medvirket i Nikolaj Arcels ’Bastarden’, også har en af filmens bærende roller.
’De lydløse’ er skrevet af Anders Frithiof August og produceret af Kasper Dissing, som skal til to forskellige filmfestivaler i år.
Både med ’De lydløse’ i Toronto og Thomas Vinterbergs nye tv-serie ’Familier som vores’ i Venedig.
’De lydløse’ er skabt i co-produktion med Film i Väst, Zentropa Sweden, Kazak Productions og Zentropa International France.
Den internationale filmfestival i Toronto i Canada finder sted fra den 5. til den 15. september.
’De lydløse’ får dansk biografpremiere den 31. oktober.
ritzau
