Title: Dramatiske_ændringer_pa_Politiken._Her_er_den_ærlige_forklaring_bag
Date: 2023-03-03
Article Type: Bagsiden
Author: Politiken er blevet ændret digitalt og i det håndgribelige papirformat. Nye sektioner er opstået og gamle medlidenhedsdræbt. Her får du den ærlige fortælling om forandringerne og deres konsekvenser.

Politiken er blevet ændret digitalt og i det håndgribelige papirformat. Nye sektioner er opstået og gamle medlidenhedsdræbt. Her får du den ærlige fortælling om forandringerne og deres konsekvenser.
Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
Philip Ytournel
Tegner
Redaktionen vil benytte færre bogstaver, men skrive langt bedre ord. F.eks. vil vi undertiden erstatte ’ihvorvel’ med ’selvom’ og ’imellemstunder’ med ’undertiden’.
For at tiltrække jyske læsere vil alle jyskfødte medarbejdere få frit lejde til at benytte ordet ’træls’. Skribenter, der mestrer vendelbomål, får lov at erstatte alle relevante udsagnsord med ’at pøle’.
Vi vil prioritere nyheder om og fra Aarhus, og redaktionen vil gøre sig umage for at nævne andre vigtige byer som Slagelse, Svaneke, Silkeborg, Vejle, Rødekro, Odense, Ebeltoft, Hjørring, Maribo og Videbæk (ja, nu behøver vi så faktisk ikke nævne dem igen foreløbig, da denne opremsning opfylder vores provinskvote for i år).
Spændvidden skal øges, så indholdet opnår en større grad af uforudsigelighed. I praksis betyder det, at vi vil trykke flere virkelig dårlige artikler og flere rigtig gode artikler. På den måde både sænker og hæver vi barren, så flere læsere vil føle sig budt indenfor og/eller sat helt af. Vi ser med andre ord tingene horisontalt
og
vertikalt.
Helt centralt står vores ambition om at levere præcist indhold. Vi vil skære ind til benet og ikke bruge tid og plads på overflødigheder og gentagelser og repetitioner. Det selvfølgelige behandler vi som en forudsætning for det faktiske, for det er i den fælles videns fundament, at vi skal finde udgangspunktet for nye indsigter og erkendelser. Journalistisk kortfattethed er blevet en sjælden dyd i et tempobetonet mediebillede, og derfor er det vores løfte til Politikens læsere – både digitalt og på tryk – at vi vil fjerne det forlorne og floromvundne for at skabe klarhed. Du skal opleve, at vi har bestræbt os på at gøre vores yderste for at anstrenge os maksimalt for en tilrettelæggelse af indholdet, som sætter dig bedst muligt i stand til at absorbere det og anvende din nyerhvervede viden til glæde og gavn for dig selv som borger og deltager i samfundet.
Vi gør i samme omgang op med indledningsstrukturen, hvor man først skriver et tal og derefter begynder sætningen ’så meget’. Eksempelvis: »20.000 kroner. Så meget risikerer hver eneste andelsboligejer på Vesterbro ...«.
Ikke alle de mellemregninger: Flere mål, mere guld. Læserne på nettet elsker mål og guld.
På lederplads vil avisen stadig kritisere slyngelstater, når disse afholder store sportsbegivenheder, men redaktionen vil sidde klar på pressepladserne til at formidle spænding, kraftpræstationer og lokal folklore i tekst og billeder.
Det brede kulturbegreb skal strækkes endnu mere, således at vi både kan anmelde sjove memes og postindustriel kirgisisk performancekunst, der sætter tidens skrøbelighed til debat.
Helt i tråd med Politikens tradition for højt til loftet vil vi fortsat anbefale nye steder, hvor man kan få serveret lækker, lækker alkohol, mens vi på lederplads tordner over den syge danske alkoholkultur, der ødelægger liv og splitter familier og har en modbydelig social slagside.
Med inspiration fra Ekstra Bladet indfører vi Treo-indekset, hvor alt, hvad vi anmelder, enten er genialt og banebrydende eller noget kolossalt sølle lort: Vi vil droppe 3 og 4 hjerter og kun give bund- og topkarakterer.
En gang om ugen vil vi tage afstand fra enten indhold, sprogbrug eller tone i en reportage, anmeldelse eller klumme og smide skribenten bag værket under bussen. Shitstorme giver opmærksomhed, og opmærksomhed er tidens valuta.
Flere skal deltage. Især børn, og jo yngre, jo bedre. Fosterfordrivelsesdebatten skal (om muligt) helst præges af fostrenes egne ord og holdninger.
Vi sænker barren for læserbreve, fordi de dårligste argumenter ofte er de mest medrivende og lette at få folk til at klikke på digitalt.
Vi vil sysselsætte os mere med problemer, vi selv opfinder. Synd for nogle, nogle skal skamme sig, alle bør tage dialogen.
Alle platforme får et nyt design, der understøtter, at vi aldrig mere forveksler ’ligge’ og ’lægge’.
Vi opdaterer de grå bjælker, der står mellem to hinanden uvedkommende artikler for at skille dem ad visuelt. Den nye grå bliver 12 procent mere grå, så den fremover vil være 32 procent grå. Så grå tør end ikke Weekendavisen gøre sine bjælker.
Forbrugerreaktionen vil skrive mere om forbrug, men selv forbruge mindre.
Klimaredaktionen har fået loft over bekymringen, så du ikke skal læse om noget nyt, der truer med at slå dig ihjel, mere end to dage om ugen.
Vi vil understøtte rejsebranchens behov for at annoncere i aviser ved at trodse vores klimaambitioner og fortsat udkomme med en sektion, der anbefaler læserne at bruge penge på at brænde benzin af for at komme et andet sted hen end der, hvor de ellers er.
Vi vil helst skrive om rejsemål inden for gåafstand, men der vil også blive plads til cykelferier, bilferier, flyferier og rumskibsferier. Dog helst ikke mere en én rumskibsferie om måneden.
Politiken vil redefinere diversitet med en række nye parametre for repræsentation: alder, højde, vægt, foretrukne hånd samt kulturforbrug. Når vi udvælger kilder, vil vi altså huske at tage højde for højde, således at også lave kilder kommer til orde og ikke kun kommer til kort.
Redaktionen vil fortsat respektere nonbinære kilder og skribenters ønske om at blive omtalt med flertalspronominer, således at de (altså dem alle sammen, i flertal) vil føle sig velkomne i spalterne og du (altså dig, læseren, i ental) vil kunne få et indblik i deres (altså dem alle sammen, i flertal) liv og forståelsesrammer.
Overordnet set har hele Politiken en ambition om at have større ambitioner. Belært af regeringens ambitiøse klimapolitik, som heller ikke rigtig bliver til noget i virkeligheden, vil vi faktisk være
verdensmestre i ambitioner
.
Det fotografiske udtryk vil fremover bære præg af langt større dybdeskarphed.
Flere fotografier skal være kvadratiske, så de gør sig bedre på Instagram, og på tværs af alle platforme vil billederne få mindre plads, fordi ingen jo holder avis for at glo på fotografier, som op mod mange læserbrevsskribenter over årene har gjort os opmærksom på.
Det er et erklæret mål at få Mads Nissen kåret til galaksens bedste fotograf.
Læsere vil opleve 20 procent mere satire i hver eneste tegning. Der vil blive brugt flere primærfarver, og tegnerne – især Philip Ytournel – er blevet præsenteret for et krav om, at »det skal ligne«.
Færre søjlediagrammer og flere lagkagediagrammer. Lad dem se lagkage, som avisens designchef ofte råber.
Grafer skal vise mere markante stigninger, og ingen fremhævede tal må være under 1 mia.
Alt bliver flottere og mere gennemarbejdet og mere behageligt at læse på en utrolig lille skærm. Der vil blive kælet for animationer og tekstflow, som vil fungere optimalt, hvis du konsumerer indholdet, mens du står helt stille ved siden af en wi-fi-router med stabilt højhastighedsinternet. Hvis du læser artikler på farten, kan vi ikke garantere, at noget som helst virker.
Oplæsning af artikler vil blive prioriteret, fordi de unge ikke gider læse, og fordi de ældre ikke kan, når deres briller er forsvundet. Særlig gode artikler vil blive læst op af kongelige operasangere, så de ikke skal rende rundt og være arbejdsløse og/eller fattige.
Lederen skal være mere frelst i både tone og indhold, og lederkollegiet opfordres til at indsnævre feltet af skurke, som kritiseres, til følgende: den siddende regering, den bovlamme opposition, populismen, EU, FN, Nato, Fifa, Anders Fogh Rasmussen, verdenssamfundet, forbrugermentaliteten og den apatiske dansker.
Prisen bliver mindre – altså i skriftstørrelse. Vi sætter den ned, så dagsprisen på avisen ikke kommer til at stjæle billedet. Selve prisen kommer nok til at stige igen snart.
Endemålet er et sundt årsregnskab, så Politiken kan aflevere et større overskud til JP/Politikens Hus, således at husets kolossale publicistiske ambition om at have konkurrencedygtige direktionslønninger og bestyrelseshonorarer kan fastholdes.
Philip Ytournel
fortsæt med at læse
