Title: Dramatisk_OL-semifinale_illustrerer_prisen_for_’Th
Date: 2024-08-09
Article Type: OL 2024
Author: Stephen Curry spillede en brandkamp og afgjorde med to straffekast til allersidst den dramatiske OL-semifinale mellem USA og Serbien til amerikanernes fordel. Curry nåede i alt op på 36 point. USA var bagud næsten hele kampen, men vandt 95-91.

Stephen Curry spillede en brandkamp og afgjorde med to straffekast til allersidst den dramatiske OL-semifinale mellem USA og Serbien til amerikanernes fordel. Curry nåede i alt op på 36 point. USA var bagud næsten hele kampen, men vandt 95-91. Foto: Paul Ellis/Ritzau Scanpix
OL-semifinalen mellem USA og Serbien blev en øjeblikkelig klassiker og føltes som en NBA-kamp. Guld er ikke længere en selvfølge for amerikanerne. ’The Dream Team’ fra 1992 bærer en del af skylden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
elv med tandbeskytteren hængende halvt ude af den ene mundvig har Stephen Curry svært ved at skjule sit smørrede smil. Han ved, den er hjemme. Og han ved, at han med sine 34 point har en stor andel i den hårdt tilkæmpede sejr.
Der mangler otte sekunder. Den bedste skytte nogensinde i basketball har to straffekast og kan bringe USA foran med 95-91 over Serbien og sikre billetten til OL-finalen. Det er allerede
game over
.
»Steph, manner, det var en gudeagtig præstation. En af de bedste kampe, jeg nogensinde har set ham spille«, sagde medspilleren Kevin Durant efter USA’s fabelagtige comeback torsdag aften og det, som landstræner Steve Kerr betegnede som »en af de største basketball-kampe, jeg nogensinde har været en del af« – og Kerr har både vundet mesterskaber som spiller sammen med Michael Jordan i Chicago Bulls og som træner i Golden State Warriors.
Da fjerde periode gik i gang 23 minutter tidligere, var USA bagud 63-76 uden at have
været foran
siden første periode. Det var ikke alene en sensation, men en omkalfatring af hele basketball-universet, der var under opsejling, og den var ved at give LeBron James et forklaringsproblem.
Allerede abonnent? Log ind her
