Title: Dramatisk_udvikling_USA_og_Storbritannien_har_angr
Date: 2024-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden oplyser, at Australien, Holland, Bahrain og Canada støttede amerikansk-britisk angreb i Yemen i nat.

USA og Storbritannien har i nat dansk tid angrebet mål med forbindelse til Houthi-bevægelsen i Yemen.
Både fly, skibe og ubåd var involveret i angrebet, oplyser en amerikansk embedsmand.
Vidner melder om tre eksplosioner i hovedstaden, Sanaa.
»Disse angreb er et direkte modsvar til hidtil usete angreb mod internationale maritime fartøjer i Det Røde Hav - herunder brug af ballistiske missiler, beregnet til at ramme skibe, for første gang i historien«, udtaler den amerikanske præsident Joe Biden i en udtalelse udsendt af Det Hvide Hus.
Du lytter til Politiken
•
Pludselig befandt et Maersk-skib sig midt i Gaza-krigen
❌
Der opstod en fejl:
I en udtalelse fra det amerikanske forsvarsministerium fremgår det, at angrebet har været rettet mod flere forskellige mål, som ifølge USA har relation til Houthi-bevægelsen. Det gælder ifølge USA våbenlagre med droner, ballistiske missiler, krydsermissiler og overvågningssystemer til overvågning af luftrum og kyststrækning.
En embedsmand i Houthi-bevægelsen bekræftede kort efter midnat fredag dansk tid på det sociale medie X, at angreb har fundet sted i flere byer i Yemen.
»Amerikansk-zionistisk-britisk aggression mod Yemen iværksætter flere angreb mod hovedstaden, Sanaa, Hodeidah-guvernementet, Saada og Dhamar, skrev Abdul Qader al-Mortada på X.
Fakta
Hvem er houthierne?
USA og Storbritannien
har angrebet mål med forbindelse til Houthi-bevægelsen i Yemen.
I kølvandet
på krigen mellem Israel og Hamas, har Houthi-bevægelsen angrebet internationale skibe i Det Røde Hav.
Natten mellem torsdag og fredag
har USA og Storbritannien angrebet mål med forbindelse til Houthi-bevægelsen i Yemen.
Men hvem og hvad
er Houthi-bevægelsen?
Kilder: BBC, Wall Street Journal.
Houthi-bevægelsen står bag en række angreb på skibe i Det Røde Hav.
Tidligere på aftenen torsdag var der i flere medier meldinger om, at den britiske premierminister, Rishi Sunak, havde indkaldt sin regering til telefonmøde.
Mødet handlede angiveligt om mulige amerikanske og britiske angreb mod Houthi-bevægelsen i Yemen, erfarede blandt andet BBC og Sky News.
Det Hvide Hus’ nationale sikkerhedstalsmand, John Kirby, har tidligere udtalt, at USA vil reagere, hvis houthierne fortsætter med at angribe skibsfarten i Det Røde Hav.
Siden begyndelsen af Israels offensiv mod Gaza har houthierne udtrykt solidaritet med Hamas og andre væbnede palæstinensiske grupper.
Efterfølgende har der været en række angreb på skibe på den meget vigtige handelsrute.
Ifølge den amerikanske militære centralkommando, Centcom, har der været 27 angreb på kommercielle skibsruter i Det Røde Hav siden den 19. november.
Det har blandt andet fået det danske rederi Mærsk til at omdirigere sine skibe efter at være blevet angrebet.
I stedet for at søge gennem Suezkanalen i Egypten sendes skibene fra Mærsk på en længere omvej via Kap det Gode Håb i Sydafrika.
Ifølge den amerikanske regering tager over 20 lande allerede del i Operation Prosperity Guardian, som skal være med til at opretholde sikkerheden i Det Røde Hav.
Australien, Holland, Bahrain og Canada støttede det amerikansk-britiske angreb mod Houthi-bevægelsen i Yemen, oplyser USA’s præsident, Joe Biden, i en pressemeddelelse.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har landene ydet ’ikke-operationel støtte’ til det amerikansk-britiske angreb, har den britiske premierminister, Rishi Sunak, oplyst.
Australiens forsvarsminister, Richard Marles, oplyser, at Australien har bidraget med personel.
Det fremgår ikke præcist, hvilken form for støtte de andre lande har ydet. Der er endnu heller ingen meldinger om døde eller sårede personer i forbindelse med angrebet.
USA vil ikke tøve med at beordre yderligere foranstaltninger, oplyser Joe Biden.
»Disse angreb har sat amerikansk personel, civile sømænd, og vores partnere i fare, bragt handel i fare, og truet vores frihed til at navigere«, udtaler Biden videre.
Fra Rishi Sunak lyder det, at det britiske flyvevåben har udført angreb mod militære mål, der bliver brugt af Houthi-oprørere.
Den britiske flåde vil fortsætte med at patruljere Det Røde Hav som en del af en multinational operation, der skal hindre aggressioner fra Houthi-bevægelsen, oplyser premierministeren.
Ifølge Storbritannien viser tidlige indikationer, at angreb har svækket Houthi-bevægelsen til at true handelsskibe.
Ifølge den amerikanske regering tager over 20 lande allerede del i Operation Prosperity Guardian, som skal være med til at opretholde sikkerheden i Det Røde Hav.
I sidste uge udsendte USA sammen med 13 allierede og partnere en advarsel til Houthi-bevægelsen om at stoppe angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Pludselig befandt et Maersk-skib sig midt i Gaza-krigen
