Title: Drenge_er_døde_efter_at_have_været_begravet_i_sand
Date: 2024-08-28
Article Type: Danmark
Author: Familier til drenge udtrykker taknemmelighed for den støtte og hjælp, de har modtaget, oplyser politiet.

To tyske drenge er døde, efter at de blev begravet i et sandskred i Nørre Vorupør søndag. Det skriver Midt- og Vestjyllands Politi i pressemeddelelse onsdag.
Alarmen lød lidt før klokken 16, og en større aktion for at grave drengene fri blev indledt.
Drengene, der er fra München-området, blev henholdsvis ni og 12 år.
Familierne ønsker at udtrykke deres taknemmelighed for den støtte og hjælp, de har modtaget fra lokalbefolkningen og redningsfolkene, oplyser politiet.
På stranden blev der ydet hjertemassage til drengene, før de med helikopter blev bragt til sygehuset i Skejby. De var i kritisk tilstand.
Tirsdag aften afgik drengene ved døden, har Region Midtjylland oplyst til politiet.
Det har tidligere været oplyst, at de lå under sand og jord i omkring 40 minutter, inden de blev gravet fri.
Det lykkedes, da redningsfolkene bandt en wire fast til to store tørve, har lederen af redningsindsatsen tidligere oplyst til DR Nyheder.
Politiet betragter fortsat sagen som en tragisk ulykke, fremgår det af onsdagens pressemeddelelse.
Drengene nåede at være begravet i jordskreddet i omkring 40 minutter. Anmeldelsen kom klokken 15.55.
Til DR har lederen af redningsstationen i Nørre Vorupør Benny Bak fortalt, at han og en kollega få minutter før anmeldelsen advarede de to drenge.
»De sprang ud fra klitterne og var ved at grave hul ind i brinken. Min makker holdt bagved i traktoren og sagde, at de skulle komme væk derfra - for det var farligt. Det kunne styrte ned«, sagde han til DR.
Tidligere søndag blev en anden tysk dreng på 10 år begravet i et mudderskred ved en molergrav på Mors. Det er en turistattraktion, hvor man kan grave efter fossiler.
Han var ved bevidsthed hele tiden og slap med ondt i ryggen, sagde vagtchef ved Midt- og Vestjyllands Politi Andreas Andersen til Ritzau.
De to episoder fik mandag flere myndigheder til at advare om, at vådt vejr kan gøre klitterne ustabile og øge risikoen for sammenstyrtning.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert giver tre mulige forklaringer på alvorlige skred
Endnu et jordskred:
Livløse drenge modtog førstehjælp og blev fløjet på hospitalet i kritisk tilstand efter at have været begravet i 40 minutter i jordskred
