Title: Dreng_reddet_ud_af_mudderskred_og_fløjet_med_helik
Date: 2024-08-25
Article Type: Danmark
Author: En 10-årig tysk dreng blev klemt fast i jordskred, men er reddet ud af dansk beredskab. Han er i god behold.

En tysk dreng på 10 år er frigjort efter at have været fastklemt i et mudderskred ved en molergrav på Mors søndag omkring middag. Drengen, der er turist, har været ved bevidsthed hele tiden, oplyser vagtchef ved Midt- og Vestjyllands Politi Andreas Andersen til Ritzau.
»Han er nu frigjort, og han har det umiddelbart godt. Han har slået ryggen og har fortalt, at han har smerter, så han er blevet taget med helikopter til tjek på skadestuen«, siger han.
Politiet fik anmeldelsen klokken 12.59. Jordskreddet skete på Skarrehagevej på Mors.
»Det er en turistattraktion, hvor der er offentlig adgang, hvor man kan grave i moleret og lede efter fossiler. I forbindelse med at moleret på skrænten skred, skred drengen med, og han blev fastklemt. Der blev sendt redningsberedskab fra brandvæsenet, ambulance, helikopter og politi til stedet«, siger Andreas Andersen, der oplyser, at redningsmandskab måtte gå 100 meter for at nå frem til drengen i området.
Anders Have Espersen, der er direktør ved museet på Mors, oplyser til Ritzau, at molergraven er afspærret og museet holder lukket resten af søndag.
»Molergraven kommer til at være afspærret indtil, at alt er sikret og er som det skal være«, siger han.
Museumsdirektøren fortæller, at der er skiltning i molergraven, der påpeger, at færdsel uden for guidede ture er på eget ansvar, men der bliver alligevel lavet øgede tiltag, lyder det.
»Vi må tage vores forholdsregler, og vi må erkende at vejrmæssige udfordringer gør at vi skal være mere opmærksomme end tidligere. Fremover vil der alt efter vind og vejr være risikoområder, der afspærres for at være på den sikre side«, siger han.
Fossil- og Molermuseet, der står for molergraven, oplyser, at graven er lukket resten søndag. En molergrav består blandt andet af lyst ler. Moleret er kendt for sit indhold af velbevarede fossile fisk, insekter, krybdyr og planter.
Ritzau
