Title: Dronning_Margrethe_er_stabil_efter_planlagt_operation
Date: 2023-02-22
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethes tilstand er efter en rygoperation onsdag god og stabil, oplyser kongehuset.

Dronning Margrethes tilstand er efter omstændighederne god og stabil efter en rygoperation på Rigshospitalet onsdag.
Det oplyser kongehuset i en pressemeddelelse.
»Operationen er forløbet planmæssigt, og Dronningens tilstand er efter omstændighederne god og stabil«, skriver kongehuset.
I den kommende tid vil dronningen ifølge kongehuset fortsat være indlagt på Rigshospitalet.
Efterfølgende venter der en længere periode med rekonvalescens og genoptræning af ryggen.
Siden tirsdag har kronprins Frederik varetaget embedet som regent.
Når kronprinsparret 25. februar tager på officielt besøg i Indien, overgår rollen som rigsforstander til dronning Margrethes lillesøster, prinsesse Benedikte.
Det er dronningens anden operation i ryggen.
Hun blev opereret for spinalstenose for 20 år siden – dengang var hun 62 år.
Det er uklart, om det igen er spinalstenose, dronningen er blevet opereret for.
Det er det dog højst sandsynligt, har professor emeritus i rygsygdomme Tom Bendix forklaret til Ritzau.
»Mange opereres i ryggen hvert år. Som årene går, degenererer tingene derinde, så en del kan have glæde af en operation«, siger han.
Spinalstenose er afklemning af rygmarvskanalen og nerverødderne i lænderyggen. Det er en relativt hyppig tilstand hos personer over 60 år ifølge sundhed.dk.
Langt de fleste kommer godt igennem operationen og får forbedret deres livskvalitet. Patienten kan desuden selv være med til at påvirke risikoen for komplikationer.
Særligt rygestop er centralt. Ifølge Rigshospitalets patientpjece bør man ikke ryge otte uger før operation og op til seks måneder efter.
Da dronningen i 2003 blev opereret for spinalstenose, tog operationen 4,5 time. Indgrebet var vellykket, og der blev indopereret nogle skinner og skruer.
Majestæten var indlagt en uge efter operationen. Dengang tog det nogle måneder, før dronningen var genoptrænet.
ritzau
