Title: Dronning_Margrethe_er_nu_den_længst_siddende_monar
Date: 2023-07-15
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe har fra midten af juli overhalet sin forgænger Christian IV som den længst siddende monark.

Dronning Margrethe har overhalet Christian IV og er nu den længst siddende regerende monark i danmarkshistorien, oplyser kongehuset i en pressemeddelelse.
Christian IV var knap 11 år, da hans far gik bort, og han skulle overtage tronen i 1588. Da han ikke var myndig, blev der indsat en formynderregering, som varetog landets ledelse indtil august 1596, hvor han blev indsat som konge. Han forblev konge frem til sin død i 1648. Det svarer til 51 år og seks måneder.
Dronning Margrethe overtog tronen efter sin far, Frederik IX, 14. januar 1972. Dermed har hun fra midten af denne måned siddet på tronen længere, end Christian IV gjorde.
I april blev dronningen 83 år. Ad flere omgange har hun udtalt, at hun agter at blive siddende på tronen frem til sin død. Til den svenske avis Expressen sagde hun tilbage i 2019, at kun alvorlig sygdom kunne få hende til at abdicere før tid og overlade tronen til sin ældste søn, kronprins Frederik.
Da den britiske dronning Elizabeth døde i september 2022, overtog dronning Margrethe også titlen som den længst siddende nulevende regent i verden, skrev Politiken. Dronning Elizabeth nåede at sidde over 70 år på tronen.
Hassanal Bolkiah har været sultan af Brunei i knap 56 år. Dog blev landet først uafhængigt fra Storbritannien i 1984. Derfor er der forskellige opfattelser af, hvor han skal ligge på listen, skrev Politiken. Men hvis man tæller hele hans tid som sultan med, er han den længst siddende nulevende regent. Han blev sultan i oktober 1967.
Kong Carl 16. Gustav, der er Sveriges konge, følger i hælene på dronning Margrethe. Han har den 15. september siddet 50 år på tronen.
Det danske monarki har eksisteret i over 1.000 år og er blandt de ældste kongehuse i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Tobaksekspert roser dronningen:
»Det er meget sejt, at hun stadig kan omvende sig«
Dronning Margrethe har ikke røget siden februar
