Title: Dronning_Margrethe_sygemeldes_i_længere_periode_ef
Date: 2024-09-20
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe faldt onsdag. Fredag er hun udskrevet – med stiv halskrave og venstre hånd i gips.

Dronning Margrethe er fredag blevet udskrevet fra Rigshospitalet efter et fald i sit hjem onsdag aften, oplyser Kongehuset i en pressemeddelelse.
Faldet har betydet, at dronning Margrethe i de kommende måneder skal bære en stiv halskrave, og venstre hånd er i gips.
Til trods for at hun efter omstændighederne har det godt, vil hun nu være sygemeldt i en længere periode, oplyses det. Derfor vil hendes deltagelse ved en »række arrangementer« blive aflyst. Det oplyses ikke, hvor mange og hvilke der er tale om.
Dronning Margrethe er tilbage i sit hjem på Fredensborg Slot. Selv om dronning Margrethe abdicerede i januar, har hun fortsat en række officielle opgaver. Det er ikke længere tid siden end onsdag, at den 84-årige dronning deltog i åbningen af en sclerosekonference. To dage tidligere var hun i Rungstedlund for at overrække en pris.
Efter indlæggelsen fangede flere medier torsdag hendes ene søn kong Frederik. Her fortalte han, at han ikke havde haft mulighed for at besøge hende på hospitalet.
»Men jeg har talt med hende, og hun har det godt, og jeg er meget tryg ved hendes behandling på Rigshospitalet«, sagde han til B.T.
Siden er han rejst ud af landet på et privat ophold i udlandet hen over weekenden. Det fremgår af Kongehusets kalender, at dronning Mary er rigsforstander fredag, lørdag og søndag.
Det er grundlæggende et godt tegn, at dronning Margrethe nu er udskrevet, vurderer læge og videnskabsjournalist Jerk Langer.
»Idet at hun er blevet udskrevet, så er der jo ikke nogle akut truende skader. Skaderne tyder på en helt klassisk fortælling«, når man i en alder af 84 falder, siger han.
Dronning Margrethe blev onsdag aften indlagt efter et fald. Det danske kongehus oplyser fredag i en pressemeddelelse, at hun har fået et brud på venstre hånd og en skade omkring nakkehvirvlerne.
»Ophelingen tager bare længere tid, når man bliver ældre«, lyder det fra Jerk Langer.
Han vurderer, at dronningens kommende måneder kommer til at gå med hvile og hendes ellers daglige sysler.
»Skaderne behøver ikke at give varige mén, men det kommer nok til at gøre ondt i lang tid«.
Nu handler det ifølge Jerk Langer om, at dronningen skal være så aktiv som muligt for at holde sin blodcirkulation og sin muskulatur i gang. Han mener for eksempel, at dronning Margrethe stadig vil være i stand til at male og skrive, i og med det er den venstre hånd, der er brud på.
ritzau
fortsæt med at læse
Dronning Margrethe er indlagt efter fald på slottet
