Title: Dronning_Margrethe_er_indlagt_efter_fald_pa_slotte
Date: 2024-09-19
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe er efter et fald onsdag aften blevet indlagt på Rigshospitalet.

Dronning Margrethe er efter et fald onsdag aften blevet indlagt på Rigshospitalet.
Det oplyser kongehusets kommunikationschef, Lene Balleby, skriftligt til Ritzau.
»Dronning Margrethe blev i går aftes kørt til Rigshospitalet efter at være faldet på Fredensborg Slot. Dronningen har det efter omstændighederne godt, men er foreløbigt indlagt til observation«, lyder det.
Kongehuset har på nuværende tidspunkt ikke yderligere information, men informere nærmere, når der er nyt, lyder det videre.
Torsdag eftermiddag har BT snakket med kong Frederik, da han skulle deltage i fejringen af Københavns Drengekors 100 års-jubilæum.
Han fortæller, at dronning Margrethe efter omstændighederne har det godt.
»Jeg har ikke haft mulighed endnu for at besøge hende, men jeg har talt med hende, og hun har det godt, og jeg er meget tryg ved hendes behandling på Rigshospitalet«, siger han til BT.
Det er ikke længere tid siden end i mandags, at dronningen sidst var ude på en officiel opgave. Her var hun i Rungstedlund for at overrække Rungstedlundprisen.
Selv om dronningen abdicerede i januar, har hun fortsat en række officielle opgaver.
Da dronningen i sin nytårstale sidste år meddelte, at hun ville abdicere og overlade tronen til sin søn, lod hun tv-seerne forstå, at en tidligere operation havde givet hende anledning til at overveje sin rolle.
I februar 2023 gennemgik hun en rygoperation, som ifølge hende gik godt.
Det var dronningens anden rygoperation. Hun blev opereret for spinalstenose for 21 år siden – dengang var hun 62 år.
Efter operationen i 2023 måtte dronningen aflyse en række officielle arrangementer.
Hvilken betydning onsdagens indlæggelse har for dronningens kalender i fremtiden, er endnu uvist.
Men af kongehusets kalender fremgår det, at dronningens deltagelse i 75-års jubilæet for Afdelingen ved Arkæologi på Aarhus Universitet fredag er aflyst.
Tidligere har dronningen været nødsaget til at aflyse eller melde afbud på grund af ryggen.
I 2013 var det slidgigt i ryggen, der førte til, at dronningen og prins Henrik aflyste et statsbesøg i Chile. Lægerne vurderede, at den lange flyvetur ville være for belastende for dronningen.
Også i 2016 forhindrede ryggen dronningen i at uddele H.C. Ørsteds Medaljen. Hun meldte afbud med få timers varsel. Ifølge Billed-Bladet kom afbuddet på grund af hold i ryggen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kronprins Christian rejser til Afrika i længere tid
