Title: Dronning_Camilla_Charles_har_det_godt_efter_kræft
Date: 2024-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Dronning Camilla takker for beskeder, hun og kong Charles har fået efter meldingen om kongens kræftdiagnose.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.49.
Britiske kong Charles har det »særdeles godt efter omstændighederne«. Sådan lød det fra hans hustru, dronning Camilla, da hun torsdag aften ankom til et velgørenhedsarrangement i den engelske by Salisbury, skriver The Guardian.
Det britiske kongehus, Buckingham Palace, meddelte mandag aften, at den 75-årige konge er blevet diagnosticeret med kræft. Han indledte ambulant behandling i London samme dag.
»Vi er meget rørte over alle brevene og beskederne. Det er meget opmuntrende«, sagde dronningen ifølge avisen.
Den britiske premierminister, Rishi Sunak, har sagt, at lægerne opdagede kræften i en tidlig fase. Sygdommen blev opdaget i forbindelse med, at Charles i forrige weekend var indlagt på et hospital i London for at blive behandlet for en forstørret prostata. Det er ikke blevet oplyst, hvilken type kræft der er tale om. Men det er ikke prostatakræft, har BBC skrevet. En kilde i kongehuset har bekræftet denne oplysning over for nyhedsbureauet Reuters.
Prins William vikarierer imens for sin far, kong Charles. Tronarvingen havde onsdag sin første tjans, hvor han uddelte hædersbevisninger til britiske borgere, som anerkendes for deres samfundsarbejde.
Han har ellers holdt tre ugers pause fra større kongelige begivenheder. 16. januar blev Williams kone, prinsesse Kate, indlagt på hospitalet. I den forbindelse udsatte prins William sine officielle forpligtelser for at kunne tage sig af sin kone og deres tre børn. Den pause fra offentligheden er med kong Charles ’ kræftdiagnose slut.
Selv om kong Charles er syg og har trukket sig fra de fleste officielle pligter, fortsætter han med én af sine faste pligter. Kong Charles og premierminister Rishi Sunak har et ugentligt møde, og det vil de fortsætte med. Det næste stykke tid bliver det dog telefonisk, da kong Charles har udskiftet residensen i London med godset Sandringham i det østlige England.
ritzau
fortsæt med at læse
Kong Charles' kræftsygdom blev opdaget på tidligt stadie
Reaktionerne vælter ind:
Kong Charles har fået konstateret kræft
