Title: Dronning_Margrethe_om_sin_Robert-pris_»Jeg_er_dyb
Date: 2024-02-04
Article Type: Kultur
Author: Lørdag aften blev dronning Margrethe tildelt en Robert-pris for sine kostumekreationer til en Netflix-film.

Dronning Margrethe er dybt taknemmelig for, at hun lørdag aften blev tildelt en statuette ved Robert-prisuddelingen.
Det siger hun i et opslag på kongehusets Facebook-profil.
»Jeg er dybt taknemmelig, rørt og stolt af den anerkendelse, som Robert-prisen er udtryk for«, siger dronning Margrethe.
Dronningen blev tildelt prisen Årets Kostumedesigner for sine kostumekreationer til Netflix-filmen ’Ehrengard: Forførelsens kunst’.
Filmen er instrueret af Bille August og er baseret på en bog af Karen Blixen.
»At modtage en pris som branchen selv tildeler, gør mig særlig glad, og det har været en stor glæde og fornøjelse at kunne bidrage til filmens udtryk«, lyder det videre.
Hun var ikke selv til stede ved prisuddelingen, så den danske producer Marcella Dichmann modtog prisen på hendes vegne.
Dronning Margrethe har designet kostumer til filmens skuespillere, der blandt andre tæller Sidse Babett Knudsen og Mikkel Boe Følsgaard.
»Jeg vil gerne takke hele holdet bag filmen, men særligt takker jeg alle dem, der har gjort mine ideer, skitser og tegninger til virkelighed – ikke mindst de dygtige mennesker, der har syet og arbejdet med de mange kostumer«, siger hun i opslaget.
Ud over Årets Kostumedesigner var dronning Margrethe nomineret i kategorien Årets Scenograf for de omkring 70 découpager, som hun har klippet og klistret til fortællingens visuelle udtryk.
Prisen gik dog til Jette Lehmann for hendes arbejde i filmen ’Bastarden’ af Nikolaj Arcel.
Robert-priserne uddeles hvert år af Danmarks Filmakademi. Det er filmakademiets medlemmer, der stemmer om, hvem der nomineres, og hvem der tildeles priserne i de forskellige kategorier.
Lørdagens show blev afviklet i Tivoli Hotel og Congress Center i København med skuespiller Lise Baastrup som vært.
ritzau
fortsæt med at læse
