Title: Droneangreb_beskadiger_handelsskib_i_Det_Røde_Hav
Date: 2024-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Alle besætningsmedlemmer om bord på handelsskib er i god behold efter et droneangreb i Det Røde Hav.

Alle besætningsmedlemmer om bord på handelsskib er i god behold efter et droneangreb i Det Røde Hav.
Et handelsskib er søndag morgen blevet beskadiget af et droneangreb i Det Røde Hav i nærheden af Yemen.
Det meddeler Storbritanniens Organisation for Maritime Operationer (UKMTO).
Der er ingen meldinger om skader på skibets besætning.
»Føreren af et handelsskib meddeler at være blevet ramt af et ubemandet luftsystem, hvilket resulterer i skade på fartøjet. Alle besætningsmedlemmer meldes i sikkerhed og fartøjet fortsætter til sin næste anløbshavn«, lyder det i en meddelelse fra UKMTO.
»Myndighederne er i gang med en undersøgelse«, lyder det videre.
Der er umiddelbart ingen meldinger om, hvilket flag skibet sejler under.
Angrebet er ifølge UKMTO sket cirka 65 sømil svarende til 120 kilometer vest for havnebyen Hodeidah i Yemen.
Yemens hovedstad, Sanaa, er kontrolleret af houthibevægelsen. Det samme er de fleste af landets andre mest tætbefolkede områder.
Bevægelsen har siden november sidste år stået bag flere angreb på skibe i Det Røde Hav.
Ifølge houthierne sker angrebene i solidaritet med palæstinenserne i krigen mellem Israel og den militære bevægelse Hamas.
Lørdag meddelte den amerikanske centralkommando (Centcom) på det sociale medie X, at amerikanske soldater har sænket tre af houthiernes ubemandede overfladefartøjer i Det Røde Hav i løbet af 24 timer.
Desuden afviste Centcom tidligere meldinger om, at houthierne havde gennemført et angreb på hangarskibet USS ’Dwight D. Eisenhower’. Centralkommandoen kalder påstandene for ’kategorisk falske’.
»Denne fortsatte ondskab og hensynsløse adfærd fra de iranskstøttede houthier truer den regionale stabilitet og bringer livet for søfolk på tværs af Det Røde Hav og Adenbugten i fare«, skriver Centcom.
Risikoen for angreb har fået mange rederier herunder danske Mærsk til at sende skibe syd om Afrika, så de ikke skal sejle via Suezkanalen og Det Røde Hav, når de skal fra Europa til Asien eller omvendt.
Som svar på angrebene har det amerikanske og britiske militær udført angreb mod houthierne i Yemen.
ritzau
