Title: Dronningen_ventes_at_vende_tilbage_pa_sin_fødselsdag_efter_rygoperation
Date: 2023-03-23
Article Type: Danmark
Author: Dronningen ventes snart så småt at komme i gang med sine royale aktiviteter efter sin rygoperation.

Dronning Margrethe ventes på sin 83 års fødselsdag den 16. april at genoptage sine funktioner som regent efter sin rygoperation, skriver kongehuset i en pressemeddelelse.
»Hendes Majestæt og den kongelige familie vil i den anledning vise sig på balkonerne på Christian IX’s Palæ på Amalienborg klokken 12.00«, oplyser kongehuset.
Dronningens genoptræning går ifølge meddelelsen godt, men der vil stadig være opgaver, som hun ikke vil kunne gennemføre som planlagt i løbet af de kommende måneder. Mens dronningen kommer sig oven på sin genoptræning træder kronprins Frederik til som regent.
I anledningen af dronningens fødselsdag vil Den Kongelige Livgarde være i røde gallauniformer, og klokken 11.50 vil man kunne opleve et stort vagtskifte foran palæet. Man har også muligheden for personligt at ønske dronningen tillykke, da der fremlægges gratuleringslister i porten i Det Gule Palæ i tidsrummet 10.00 til 14.00.
Det er fem år siden, at dronningen senest lod sig fejre fra Amalienborgs balkon. Senest i 2022 fejrede hun sin fødselsdag på Marselisborg Slot i Aarhus.
Dronningen fik en stor rygoperation i 22. februar. Det er dronningens anden operation i ryggen. Kongehuset har ikke meldt ud, hvad dronningen konkret er blevet opereret for denne gang. Men da hun i 2003 blev opereret i ryggen, var det lidelsen spinalstenose, hun blev opereret for.
Professor emeritus i rygsygdomme Tom Bendix har tidligere sagt til Ritzau, at det er sandsynligt, at det også er spinalstenose denne gang. Nogle får nemlig endnu en operation for spinalstenose 10-20 år efter deres første operation. Spinalstenose er afklemning af rygmarvskanalen og nerverødderne i lænderyggen. Det er en relativ hyppig tilstand hos personer over 60 år ifølge sundhed.dk.
ritzau
fortsæt med at læse
Dronning Margrethe er stabil efter planlagt operation
Prins Joachim flytter til USA
