Title: DRONNINGEMAGT_»Kongehuset_er_mere_politisk,_end_v
Date: 2024-01-04
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
DRONNINGEMAGT: »Kongehuset er mere politisk, end vi tror«
❌
Der opstod en fejl:
Dronning Margrethe II smed en bombe midt ind i hele Danmarks nytårsaften. Selv kritikere af institutionen kongehuset kneb en tåre, og siden 31. december har medierne kørt i
breaking news
over nytårskure og karétture. Men Dronning Margrethe II havde ikke bare en rituel rolle, og de, der tror, at det danske kongehus aldrig udøver politisk magt, har ikke kigget godt nok efter hverken i den danske grundlov eller i dronning Margrethe IIs regentperiode.
»Der er ingen tvivl om, at i hele det 20. århundredes politiske historie har kongehuset haft meget større indflydelse, end man normalt går og siger«, mener ugens gæst i ’Den levende’, historiker Niels Wium Olesen.
Niels Wium Olesen, lektor ved Aarhus Universitet og forfatter til flere bøger om moderne politisk historie, er medforfatter til en ny forskningsartikel om kongemagtens politiske udvikling siden 1848. I ’Den levende’ peger han på flere eksempler, hvor dronningen har spillet en reel politisk rolle, og det kan Frederik også komme til, fortæller han.
Eva Eistrup og Lotte Folke snakker om deres eget forhold til kongehuset, hvilke fortællinger der gemmer sig i den kongelige families forskellige generationer, hvad vi giver afkald på, når dronning Margrethe II abdicerer - men også hvad hun gav afkald på ved at indtage en rolle, der var større end hende selv.
Ugens afsnit
Gæst:
Historiker Niels Wium Olesen, lektor ved Aarhus Universitet og forfatter til flere bøger om moderne politisk historie
Litteraturliste:
Christoffer Zielers klumme om Margrethe II og kronprinsefamiliens regntøj:
https://www.weekendavisen.dk/2024-1/kultur/det-haarde-kaerlighedsarbejde
Niels Wium og Jens Lei Wendel-Hansen artikel: Indskrænket-monarkisk – Kongemagtens politiske udvikling efter 1848
Hilary Mantels essay ’Royal Bodies’ fra LBR:
https://www.lrb.co.uk/the-paper/v35/n04/hilary-mantel/royal-bodies
Martin Krasniks interview ’Dronningen uden filter’ med dronningen i Weekendavisen:
https://www.weekendavisen.dk/2023-7/kultur/dronningen-uden-filter
Anbefalinger:
Evas Anbefaling: Tv-programrækken ’Dronningens slotte’ fra 2016, som findes på DR TV:
https://www.dr.dk/drtv/serie/dronningens-slotte_19015
Lottes anbefaling: Sæt 100 timer af til at læse eller lytte til Hilary Mantels Wolf Hall-trilogi læst op af Ben Miles (pas på, der findes versioner med andre oplæsere og, gys, forkortede versioner derude. Der findes også en dansk oversættelse, udgivet på People’s Press)
Første bind
Amazon.com: Wolf Hall: A Novel (Audible Audio Edition): Hilary Mantel, Ben Miles, Macmillan Audio: Books
Andet bind: Bring Up the Bodies
Amazon.com: Bring Up the Bodies: A Novel (Audible Audio Edition): Hilary Mantel, Ben Miles, Macmillan Audio: Books
Tredje bind:
The Mirror and the Light Amazon.com: The Mirror & the Light: A Novel (Audible Audio Edition): Hilary Mantel, Ben Miles, Macmillan Audio: Books
OG
To skønne Hilary Mantel-afsnit af Talking Politics:
Et MED Hilary Mantel 330 | Hilary Mantel — Talking Politics (talkingpoliticspodcast.com)
Et OM Hilary Mantel 236 | In Praise of Hilary Mantel — Talking Politics (talkingpoliticspodcast.com)
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
