Title: Dronning_Margrethe_II_abdicerer
Date: 2023-12-31
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe II har netop i sin nytårstale meddelt, at hun abdicerer og overlader tronen til kronprins Frederik.

Philip Flores
Nyhedschef
Dronning Margrethe II har netop leveret en historisk nytårstale, hvor hun meddelte, at hun abdicerer i en alder af 83 år. Danmark skal derfor have en ny regent, 55-årige kronprins Frederik.
Dronning Margrethe træder tilbage som Danmarks regent 14. januar 2024, siger hun i sin nytårstale.
»Jeg overlader tronen til min søn kronprins Frederik«, siger dronningen.
Dermed har hun haft 52 år som statsoverhoved for Danmark.
Dronningen blev i løbet af 2023 opereret i ryggen, og det gav anledning til at overveje, om ikke tiden var inde til at overlade ansvaret til næste generation, siger hun i nytårstalen.
»I februar i år gennemgik jeg en omfattende rygoperation. Den forløb godt, takket være det dygtige sundhedspersonale, der tog sig af mig«, sagde hun:
»Operationen gav naturligvis også anledning til at gøre sig tanker om fremtiden – om ikke tiden var inde til at overlade ansvaret til den næste generation«, fortsatte hun:
»Jeg har besluttet, at det er nu, der er det rigtige tidspunkt. Den 14. januar 2024 – 52 år efter jeg efterfulgte min elskede far – vil jeg træde tilbage som Danmarks dronning«.
Dronningen takker herefter for den ’overvældende varme og støtte’, som hun har modtaget gennem årene.
Hun sender herunder en tak til de skiftende regeringer, ’som det altid har været givende at arbejde sammen med, og til Folketinget, som altid har mødt mig med tillid’.
»Den støtte og bistand, som jeg har modtaget gennem årene, har været afgørende for, at jeg har kunnet løfte min opgave«, sagde dronningen:
»Det er mit håb, at det nye kongepar vil blive mødt med den samme tillid og hengivenhed, som er blevet mig til del«, siger dronningen.
Dronning Margrethe er 83 år. Hun blev dronning som 31-årig, da hendes far, Frederik 9., døde i 1972.
Når hun trækker sig, bliver 55-årige kronprins Frederik konge, og hans hustru, kronprinsesse Mary, får titel af dronning.
Sidste gang en tilsvarende stor nyhed blev leveret af dronningen i hendes nytårstale var i 2015, da meddelte, at prins Henrik ville trække fra sine offentlige pligter og lade sig pensionere.
Det sker meget sjældent, at danske konger og dronninger abdicerer, som dronning Margrethe har annonceret, at hun vil gøre.
Sådan lyder det fra historiker Michael Bregnsbo, som er ph.d. i historie og lektor ved Syddansk Universitet
»Det er helt, helt usædvanligt. Der har været nogle konger, som er blevet afsat, men det har ikke været af egen fri vilje«, siger han.
Ifølge historikeren skal man helt tilbage til 1100-1200-tallet for at finde en dansk konge, som har forladt tronen frivilligt.
I en dansk kontekst, er det derfor ’helt unikt’, siger han.
Dronning Margrethe annoncerede i sin nytårstale, at hun vil abdicere 14. januar 2024.
Det vil ske, præcist 52 år efter at hun overtog tronen, siger hun søndag aften i sin nytårstale.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen i nytårstale:
Dronningen har været »et holdepunkt, når alt andet var i bevægelse«
Her er dronningens historiske tale i sin helhed
Kronprins Frederik bliver til kong Frederik X
