Title: Drænet_Holger_Rune_taber_semifinale_i_Mexico
Date: 2023-03-04
Article Type: Sport
Author: Holger Rune vandt første sæt og spillede godt mod Alex de Minaur, men fysikken blev hans overmand.

Heller ikke mexicanske Acapulco blev stedet, hvor Holger Rune tog sin første titel i 2023.
Med tydelige fysiske problemer tabte den danske tennisspiller i tre sæt semifinalen til australske Alex de Minaur. En semifinale, hvor Rune ellers fik en god start.
Men som natteforestillingen skred frem, så Rune mere og mere træt ud, og den haltende fysik blev til sidst udslagsgivende.
De Minaur tog sejren med 3-6, 7-5, 6-2.
Mens Holger Rune må forsøge at komme sig til næste uges Indian Wells i USA, er de Minaur klar til finalen mod amerikanske Tommy Paul.
Også Paul må antages at møde op med ømme stænger efter at have brugt mere end 200 minutter på at slå landsmanden Taylor Fritz.
Rune fik en god start og tog hurtigt kontrol over kampen. Man sad med fornemmelsen af, at det meste foregik på den danske teenagers præmisser.
Bare to breakbolde skulle der til, før Rune havde brudt til 3-1.
Rune lavede dobbelt så mange uprovokerede fejl som de Minaur i første sæt, men når danskeren bevarede tålmodigheden, trak han sig ofte sejrrigt ud af duellerne.
Et langt parti fulgte, og de Minaur havde fire chancer for at bryde tilbage, før Rune med en suveræn baghånd kom på 4-1.
Herfra kunne intet true danskeren, som uden nævneværdige problemer servede sættet hjem.
Også i andet sæt fik Holger Rune chancen for en god start, men han missede en breakbold, og frustrationerne begyndte så småt at vise sig hos verdens nummer ti.
Danskeren efterlyste energi fra publikum og forsøgte at opildne dem, mens klokken passerede 01 om natten lokal tid.
Men Rune manglede tilsyneladende også selv energi. Flere gange skar han grimasser efter duellerne, og bagud 2-3 signalerede han med en vinkende hånd foran ansigtet, at han havde udfordringer med koncentrationen.
Han fik lidt at drikke, og det hjalp tilsyneladende en anelse. Rune udlignede, men osede ikke ligefrem af overskud.
Alex de Minaur tilspillede sig en sætbold ved stillingen 5-4, men en serv på 212 kilometer i timen afværgede den.
Efter at have afværget yderligere to gik den ikke længere, og de Minaur vandt sættet 7-5.
Holger Rune tog sig en pause og kom energisk ud til tredje sæt. Han fik hurtigt to muligheder for et servegennembrud, men udnyttede ingen af dem.
Så satte trætheden for alvor ind igen. Rune tog sig til benene med det, der lignede kramper, og så yderst hæmmet ud. Det var så slemt, at han flere gange blev nødt til at serve med underhånd, og de Minaur brød til 2-0.
Det blev også 3-0, før Rune kunne blive tilset og få tiltrængt hjælp.
Han nægtede at give op og fik behandling ved stillingen 4-1 i australsk favør, men sejren kom Rune ikke i nærheden af.
Rune vandt sidste år ATP-turneringer i München, Stockholm og Paris, men har endnu sin første titel til gode i 2023.
ritzau
