Title: DSB's_kontrakt_forlænges_10_ar_inden_nye_udbudsreg
Date: 2023-12-15
Article Type: Danmark
Author: Transportminister Thomas Danielsen har underskrevet ny 10-årig kontrakt med DSB, oplyser ministeriet.

DSB skal fortsat varetage opgaven som operatør på store dele af det danske tognet frem til 2033, skriver Transportministeriet i en pressemeddelelse fredag, hvor det fremgår, at den nye aftale er støttet af et bredt flertal i Folketinget.
Transportminister Thomas Danielsen (V) ser frem til, at den nye kontrakt kan sikre et »solidt grundlag for DSB’s virke de kommende år og sikre arbejdsro til DSB«, siger han i pressemeddelelsen:
»Det er vigtigt i en situation, hvor vi står midt i en omfattende udskiftning af dieseltog med el-tog, og hvor der gennemføres en gennemgribende modernisering af infrastrukturen på jernbanen.
DSB vil modtage 3,3 milliarder kroner årligt med den nye kontrakt, som regeringen, SF, Danmarksdemokraterne, De Konservative, Enhedslisten, De Radikale, Dansk Folkeparti og Alternativet støtter.
Den nuværende aftale med DSB står til at udløbe om et års tid. Forlængelsen af aftalen kommer på et tidspunkt, hvor nye EU-regler i fremtiden vil tvinge sådan en opgave i udbud. De nye regler træder i kraft 25. december.
Regeringen vil igangsætte en analyse af sektoren, der skal danne grundlag for det kommende udbud, siger Thomas Danielsen. Han ser derfra frem til at drøfte et kommende udbud med de partier, der støtter den nye kontrakt med DSB.
Den nye kontrakt afviger ikke bemærkelsesværdigt fra den tidligere. DSB har samme forpligtelser over for passagererne som tidligere og forpligtes til at »fortsætte arbejdet med at effektivisere togdriften«.
Fakta
Det indeholder den nye kontrakt
DSB har forpligtiget sig til en række serviceforbedringer.
Kilder: Transportministeriet.
Der er dog en række serviceforbedringer, som DSB skal opfylde i den kommende kontraktperiode over 10 år. Det er blandt andet kortere rejsetider over hele landet. Her skal der skæres 25 minutter af rejsetiden mellem København og Aarhus. Derudover skal stationerne forbedres, så de kommer til at fremstå tryggere og bedre vedligeholdt.
DSB skal også øge kompensationen til passagerer ved manglende punktlighed. Det fremgår ikke af pressemeddelelsen med hvor meget.
Det har ikke været muligt at få en uddybende kommentar fra transportministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysk togstrejke påvirker igen DSB's tog til Hamburg
Problemer med kørestrøm giver færre S-tog til onsdag
