Title: DSB-personale_udbringer_vand_til_op_mod_1.000_stra
Date: 2024-09-07
Article Type: Danmark
Author: Togdriften over Storebælt er stærkt påvirket af en nedfalden køreledning lørdag. Op mod 1.000 i kø til togbus.

Artiklen er opdateret kl. 13.55
Der har været op til 1.000 personer i kø til togbusser over Storebælt, efter at en køreledning lørdag morgen faldt ned på strækningen mellem Odense og Korsør og indstillede togdriften.
Det oplyser DSB til Ritzau.
Fakta
Rettigheder ved forsinkelse
Togpassagerer har ret til at få refunderet mad og drikke, hvis de venter mere end en time.
Togtrafikken over Storebæltsbroen er lørdag indstillet på grund af en nedfalden køreledning, og for mange passagerer betyder det, at de kan få erstatning.
Ifølge DSB har op til 1000 personer stået i kø i Odense og Korsør for at komme med en af de 16 togbusser, der er sat ind på strækningen.
Det er DSB’s rejsetidsgaranti, der giver de mange passagerer ret til erstatning.
Læs mere om rejsetidsgarantien her:
Kilde: DSB.
Klokken 13 skriver DSB på X, at der begynder at køre tog mellem Odense og Nyborg.
Dertil oplyser DSB, at de første tog fra Odense mod København bliver ICL 38 klokken 13:53 og dernæst IC 140 klokken 14.26.
I modsatte retning fra Korsør til Fredericia kører ICL 47 klokken 13.44, der også standser i Korsør, og IC 149 klokken 14.06.
Selv om togdriften er begyndt at rulle igen, vil togbusserne fortsat kører på strækningen for at afhjælpe de lange køer, oplyser DSB til Ritzau.
I øjeblikket er der indsat 21 togbusser på strækningen, lyder det klokken 13.
En time tidligere lød det, at 16 togbusser kørte på strækningen, mens man afventede yderligere fire fra København.
Omkring 400 personer venter på togbusserne i Korsør, mens omkring 600 personer ligeledes venter i Odense.
Tallene er et par timer gamle, meldte DSB omkring kl. 12, og derfor kan antallet have ændret sig.
På X skriver DSB desuden klokken 13.30, at personale er på vej med vand til de berørte passagerer.
Ifølge DSB lød melden tidligere lørdag fra Sund & Bælt, der arbejder på at få den nedfaldne køreledning hængt op igen, at togdriften forventes af blive genoptaget omkring klokken 14.
På grund af de fortsat lange køer til togbusserne opfordrer DSB, at passagerer søger alternativer til transport, hvis det er muligt.
DSB henviser i øvrigt til rejsegarantiordningen, som giver mulighed for kompensation, hvis man er mere end 30 minutter forsinket.
Har man en pladsbillet til et tog, som man ikke kan nå på grund af forsinkelserne, kan man gebyrfrit få denne refunderet.
Hvis man har en såkaldt Orange-billet, kan man benytte denne til første efterfølgende tog, oplyser DSB.
Situationen er yderligere påvirket af, at Storebæltsbroen i løbet af eftermiddagen og aftenen vil være spærret på grund af cykelløbet Aarhus - Odense - København.
Det betyder, at der kun vil være ét farbart spor i begge retning på broen mellem klokken 14.30 og 20, oplyser Vejdirektoratet Trafikinfo i et opslag på X.
Skal man krydse Storebælt lørdag, anbefales det at passere broen før klokken 13 eller efter klokken 21, lyder det.
ritzau
