Title: DSB-medarbejdere_genoptager_arbejdet
Date: 2023-06-15
Article Type: Danmark
Author: Arbejdsnedlæggelserne hos DSB er slut, melder selskabet til TV 2 efter en uges forstyrrelser af togdriften.

Der er hvid røg fra DSB og de strejkende medarbejdere.
DSB
oplyser til TV 2
, at selskabets medarbejdere genoptager arbejdet.
DSB’s togdrift har siden mandag været ramt af aflysninger som følge af arbejdsnedlæggelser hos medarbejderne. Nedlæggelserne betød, at DSB ikke havde det samme antal tog at sende på skinnerne.
Det var medarbejdere på DSB’s værksteder, der nedlagde arbejdet.
Tirsdag formiddag lød det, at omkring 600 til 700 medarbejdere på værkstederne havde nedlagt arbejdet.
Her var medarbejderne utilfredse med en lønforhandling, lød det.
Det fortalte Jens Kjeldsen, der er landsformand for Fællesorganisationen Jernbanedrift, der organiserer håndværkere ansat ved DSB, DSB Vedligehold A/S, S-tog og Banedanmark.
Han bekræfter over for TV 2, at de er vendt tilbage.
»Bolden er ligesom kastet i hovedet på ledelsen. Vi forventer selvfølgelig, at de tager kontakt til nogen forhandlinger«, siger han til TV 2.
Informationschef i DSB Tony Bispeskov forklarer, at der går nogle dage før der er normnal drift.
»Vi kan konstatere, at håndværkerne er vendt tilbage til arbejdet, efter at der har været en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse, der begyndte i mandags, siger han.
»Nu er de tilbage og kan begynde at besigtige omfanget af de mange tog, der holder ude på værkstedet og skal serviceres«.
De mange dages stilstand på DSB’s værksteder har efterladt en pukkel af vedligehold, som DSB nu er i gang med at danne sig et overblik over.
»Der er lidt forskel på de forskellige toptyper. Hvis man taget IC3-toget, så er det et tog, vi normalt har 96 af. I øjeblikket holder 72 af dem på værkstedet«, siger Tony Bispeskov.
»Det har haft nogle konsekvenser i forhold til aflysninger, og nogle tog har været endog meget korte«.
Derfor kommer der også til at gå nogle dage, før DSB forventer at være tilbage i normal drift.
»Der vil fortsat være konsekvenser af det her de kommende dage i forhold til kortere tog og aflysninger. Vi forventer, at der vil gå op mod to uger, før vi er helt tilbage igen«, siger informationschefen.
»Ud over efterslæbet er der også det arbejde, der normalt er at gøre på værkstedet«.
Rejsende opfordres til at tjekke, om deres rejse påvirkes på Rejseplanen eller DSB’s hjemmeside.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Togtrafikken vil være ramt af aflysninger hele ugen
Togkaos fortsætter:
Kamp om pladserne i fjern- og regionaltog
