Title: DSB_varsler_førerløse_S-tog_og_udpeger_den_toglinj
Date: 2023-05-07
Article Type: Danmark
Author: Torsdag godkendte forligskredsen bag ’Infrastrukturplanen 2035’, at DSB kan sende førerløse S-tog i udbud.

Når den næste generation af S-tog rammer de danske togbaner, vil det være uden en fører.
Førerløse S-tog forventes for første gang at blive taget i brug fra 2029, og efter planen sker det indledningsvist på toglinjen mellem Ny Ellebjerg og Hellerup.
Det skriver DSB i en pressemeddelelse.
Torsdag godkendte forligskredsen bag ’Infrastrukturplanen 2035’, at DSB kan sende fremtidens automatiske S-tog i udbud.
Introduktionen af førerløse tog sker blandt andet for at imødekomme prognoser om voksende trængsel i hovedstadsområdet.
Med de førerløse tog sigter man efter en metrolignende drift, hvor der vil køre flere tog i timen.
»Den nuværende S-bane har nået sin maksimumskapacitet i myldretiden, og vores nuværende generation af S-tog skal udskiftes indenfor 15 år«, siger direktør for DSB Strategi og Togmateriel Jürgen Müller i meddelelsen.
»Vi er glade for, at vi har fået grønt lys politisk til udbuddet. Med udbuddet er der for alvor sat gang i fremtidens S-bane«.
Ifølge DSB vil det i samme ombæring kræve en omfattende opgradering af infrastrukturen på S-banen at introducere førerløse tog.
»DSB fortsætter arbejdet med at planlægge et udbud af de understøttende systemer til brug for automatiseringen med henblik på politisk godkendelse i efteråret 2023«, skriver selskabet i sin meddelelse.
I 2017 var fremtidens førerløse S-tog ligeledes på dagsordenen - også hos politikerne.
På det tidspunkt anslog man, at det ville koste 4,5 milliarder kroner at ombytte S-togsnettet til førerløs drift.
Det fremgår ikke af DSB’s meddelelse, om budgettet fortsat forventes at lande i samme lag.
DSB vurderer, at valget af togleverandør er på plads i 2025.
Forligskredsen består af Socialdemokratiet, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti, Enhedslisten, Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og Alternativet.
ritzau
