Title: DSB_5_strækninger_rammes_særlig_hardt_af_arbejdsn
Date: 2023-06-13
Article Type: Danmark
Author: Arbejdsnedlæggelse på DSB’s værksteder vil påvirke togdriften de kommende dage, lyder det fra DSB.

Opdateret klokken 09.09
DSB forventer, at togdriften rundt i landet vil være påvirket flere dage frem på grund af nye arbejdsnedlæggelser blandt de ansatte.
Det skriver DSB.
»Vi forventer aflysninger, nedformeringer og kortere tog på en del strækninger flere steder i landet i dag. Det skyldes overenskomststridige arbejdsnedlæggelser på DSB’s værksteder«, skriver DSB.
DSB forventer, at togdriften de kommende dage vil være påvirket af tirsdagens arbejdsnedlæggelser.
Det er særligt på følgende strækninger, at DSB har aflyste tog:
Hele landet var mandag ramt af aflysninger og forsinkelser i togdriften på grund af arbejdsnedlæggelse blandt en anden gruppe af ansatte.
Her var der tale om klargøringspersonalet i DSB, der nedlagde arbejdet.
Fællestillidsmand hos DSB Dan Kirchhoff har tidligere ifølge TV2 Øst forklaret, at medarbejderne mener, at der er lagt op til utilstrækkelige lønforhøjelser i lønforhandlinger.
Mandag var der møde mellem de to parter i Arbejdsretten.
Herefter lød det fra DSB’s kommunikationschef Niels-Otto Fisker, at han forventede, at medarbejderne ville vende tilbage til arbejdet.
»Det er jo sådan, at vi tror på den danske model og gennem forhandlinger skal nå løsninger på uenigheder og ikke arbejdsnedlæggelser«, siger han.
I et opslag på Facebook fra Jernbanearbejdernes Landsklub natten til tirsdag lød det, at det strejkende personale vendte tilbage til arbejdet.
»Vi lokomotivførere i materielforsyningen i DSB og stationspersonalet er her til aften klokken 23 blevet enige om at genoptage arbejdet«.
»Vi har med vores handling ville vise DSB vores frustration over deres måde at føre forhandling på«.
Opslaget var underskrevet af ’Lokomotivførere i materielforsyningen i DSB og stationspersonalet’.
ritzau
fortsæt med at læse
DSB-personale strejker – og et overgravet kabel gør problemerne værre
