Title: DSB_byder_Rejsekortet_op_til_dans_med_ny_funktion_
Date: 2024-04-29
Article Type: Rejser
Author: DSB har lanceret en ny funktion på sin app, så man kan tjekke ind og ud via sin mobiltelefon.

Artiklen er opdateret kl. 11.16.
Når man rejser med tog, bus eller metro kan man nu selv tjekke ind via DSB’s mobilapp, skriver DSB i en pressemeddelelse mandag.
Selskabet har lanceret en ny funktion i sin app, som gør, at man kan tjekke ind via DSB-appen i stedet for at købe en billet eller bruge det fysiske rejsekort. Den nye tjek ind-funktion gør ifølge Jens Visholm, der er kommerciel direktør i DSB, at det bliver nemmere at tage toget.
»Med ’Check ind’ gør vi det lettere at være kunde i toget, og vi giver vores kunder mulighed for at samle alle deres billetter og rejser i én app«, siger han i meddelelsen.
Mere end 10.000 kunder har gennemført omkring 200.000 rejser ved at tjekke ind i DSB-appen på deres mobiltelefoner. Tilbagemeldingerne fra testpersonerne er ifølge DSB gode.
»Det har været vigtigt for os at have kundernes erfaringer med i udviklingen af ’Check ind’, så den er enkel at bruge«, siger Jens Visholm og tilføjer:
»Vi vil fortsat arbejde med at udvikle vores app med den ambition at gøre det nemt og bekvemt at være kunde, når man er på farten«.
DSB oplyser også, at man med den nye funktion i appen kan skifte transportmiddel. For eksempel kan man skifte fra tog til bus, letbane eller metro. Prisen er ofte den samme som ved et personligt rejsekort, fremgår det af DSB’s hjemmeside.
Når man er færdig med rejsen, kan man selv tjekke ud. Hvis man glemmer det, tjekker appen automatisk en ud efter 15 minutter. Funktionen kan bruges i al offentlig transport på Sjælland, Jylland og Fyn.
Den nye tjek ind-funktion i DSB’s app kommer samtidig med, at Rejsekort & Rejseplan A/S har lanceret en rejsekort-app, hvor brugeren ligeledes har mulighed for at tjekke ind og ud på mobilen. Rejsekort-appen blev lanceret tirsdag 9. april, hvor de første 2.000 personer fik adgang til appen.
Ritzau
fortsæt med at læse
