Title: DTU_dropper_samarbejde_med_universiteter_i_Kina_og
Date: 2024-07-02
Article Type: Danmark
Author: Der er risiko for ’uhensigtsmæssig vidensoverførsel’, siger prodekan til Radio4. Derfor afbrydes samarbejder.

Danmarks Tekniske Universitet (DTU) stopper samarbejdet med syv kinesiske universiteter og tre iranske.
Det skriver Radio4.
Til mediet siger prorektor Rasmus Larsen, at det skyldes en risiko for ’uhensigtsmæssig vidensoverførsel’.
»Det kan være risiko for spionage. Det kan være en risiko for, at vi overtræder eksportkontrolregler. Eller det kan være en risiko for, at den internationale partner ønsker at bruge forskningen på en måde, vi ikke støtter«, siger han til Radio4.
Dermed slutter DTU sig til en række af danske universiteter, som dropper kinesiske samarbejdsaftaler.
I juni meddelte Københavns Universitet (KU), at man ville stoppe alt samarbejde med den kinesiske virksomhed BGI Group. Det samme gjorde Aarhus Universitet i maj.
BGI står for Beijing Genomics Institute. Forbuddet fra Aarhus Universitets side omfatter også andre kinesiske virksomheder, der arbejder med genomsekvensering.
Ifølge Radio4 kom universiteternes beslutning efter samråd med Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Uddannelses- og Forskningsministeriet.
De syv kinesiske universiteter, som DTU’s samarbejde nu ophører med, er kendt som ’de syv sønner af det nationale forsvar’ på grund af deres tætte bånd til den kinesiske hær.
En undersøgelse fra Ingeniørforeningen, IDA, viste i juli sidste år, at forskere er bekymrede for udenlandsk spionage.
I undersøgelsen foretaget blandt 905 forskere på det tekniske og naturvidenskabelige område svarede 15 procent af forskerne, at de var bekymrede for udenlandsk spionage rettet mod deres forskning.
De største trusler kommer fra lande som Kina og Rusland, lød det. Men også Iran blev nævnt i sammenhæng med spionage mod den forskning, der foregår på danske universiteter.
I marts sidste år advarede PET om, at kinesiske forskere og studerende med stipendium fra Chinese Scholarship Council (CSC) udgjorde en forhøjet spionagetrussel i Danmark.
Der var 44 CSC-stipendiater tilknyttet DTU. Men allerede i januar 2021 valgte DTU at stoppe optaget af nye CSC-studerende.
Dengang handlede det ikke om frygt for spionage, men fordi finansieringen, som stipendiaterne fik fra Kina, ikke var tilstrækkelig.
Med beslutningen om at stoppe optag ville der ikke være flere studerende med tilknytning til CSC, når de 44 stipendiater sluttede deres uddannelse tre år efter begyndelsen på deres ph.d.-forløb i januar 2021, lød det fra DTU.
Ifølge DTU indgår universitetet mere end 1200 samarbejdsaftaler om året.
ritzau
fortsæt med at læse
Få steder har udviklingen voldt større hovedbrud end på Aalborg Universitet
Aalborg-forskers mange rejser til Wuhan bekymrer eksperter
Topforsker på Aarhus Universitet fortiede 27 patenter i Kina
