Title: Du_skal_ikke_være_trist,_du_skal_hævne_dig_Poptillægget_laver_mixtape_med_alle_de_bedste_hævnsange
Date: 2023-01-27
Article Type: Poptillægget
Author: Alle går rundt og hævner sig. Taylor Swift, Miley Cyrus, Shakira og Lana del Rey er nogle af de seneste eksempler på, at hævnen hersker, og at vedkende sig de forsmåede følelser er i høj kurs. I denne anledning sammenstrikker Poptillægget et mixtape af nogle af musikhistoriens mest bitre og hævngerrige sange.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Hævntillægget: Mixtape med alle de bedste sange om hævn
❌
Der opstod en fejl:
Hævnen er tidens ultimative pr-stunt, det er hævnen, der redder de tabte, ydmygede ansigter, og det handler om at få det sidste ord.
Man kan skabe en hel karriere på baggrund af at være vred på sin ekskæreste, som vi så med Olivia Rodrigo, der med albummet ’sour’ bearbejdede tabet af sin eks med et kæmpe stort gennembrud på Tiktok. Lana Del Rey udkommer snart med albummet ‘Did You Know There’s a Tunnel Under Ocean Blvd’ og valgte at reklamere for udgivelsen på sin ekskæreste Sean Larkins fødselsdag og i øvrigt hænge en reklame for albummet op i hans hjemby Tulsa. Miley Cyrus danser rundt i eksmanden Liam Hemsworths jakkesæt i sin musikvideo til hendes seneste gigahit ’Flowers’.
Men hævn er ikke noget nyt i musikhistorien, så i dag tager vi et par årtier rundt og plukker de bedste, bitreste, mest hævngærrige sange, der er. Hævnen kan lyde på mange måder, vi har blandt andre Carly Simon, Marvin Gaye, Beyoncé, Anna David og Cher på listen.
Vi skal ind i tekster om skilsmisser, breakups, utroskab, grooming, myter, sladder, ansigtstab og karma, vi skal ind i følelserne bag ved hævnen, og vi taler om, hvorfor det er kompliceret og en anelse farligt at male sine sår over med gyldne omkvæd.
Lyt til playlisten med sangene fra podcasten
HER
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Josefine Winding, festival direktør og DJ
Mads Axelsen, Dj, stylist og booker
Sille Westphal
fortsæt med at læse
