Title: Duellen_mellem_Pogacar_og_Vingegaard_ligger_i_topp
Date: 2024-07-21
Article Type: Sport
Author: Jacques Anquetil foran Raymond Poulidor var et billede det franske cykelpublikum var vant til i 1960'erne. Selvom Poulidor var Anquetil underlegen gennem hele sin karriere, var han den mest populære rytter. I cykelsporten er der en tendens til at beundre udfordreren og oprøreren.  Arkivfoto: Ritzau Scanpix

Jacques Anquetil foran Raymond Poulidor var et billede det franske cykelpublikum var vant til i 1960'erne. Selvom Poulidor var Anquetil underlegen gennem hele sin karriere, var han den mest populære rytter. I cykelsporten er der en tendens til at beundre udfordreren og oprøreren.  Arkivfoto: Ritzau Scanpix
For fjerde Tour de France i træk er løbets største fortælling Vingegaard og Pogacar, der udfordrer hinanden. Længe har internationale medier talt om en gylden generation af cykelryttere, som udfolder sig netop nu, og i den går Vingegaard og Pogacar forrest med deres offensive og uforudsigelige kørsel. Jørgen Leth og Brian Holm er enige om, at Vingegaard og Pogacars duel er ved at skrive sig ind som et af cykelhistoriens klassiske opgør.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Vingegaard krydsede målstregen foran Pogacar i byen Le Lioran på 11. etape af årets Tour de France, var løbet allerede en fuldbyrdet oplevelse. De foregående ti dage havde de udfordret hinanden på San Luca-stigningen i Bologna, på Col de Galibier i Alperne, på grusvejene i Champagne omkring byen Troyes, og de følgende ni etaper gennem Pyrenæerne og igen i Alperne fortsatte de med at angribe hinanden. Men denne 11. etape indeholdt på en eneste dag, alt hvad der normalt forlanges af et helt Tour de France. Et stort angreb fra Pogacar, et mægtigt forsvar fra Vingegaard, en lang sej kamp i fællesskab over flere stigninger og en overraskende afgørelse, da Vingegaard slog Pogacar på målstregen.
I både udland og indland strømmer begejstringen mod Tour de France og mod Vingegaard for at tage kampen op med den tilsyneladende uovervindelige Pogacar. I fællesskab har de skabt flere af de fineste årgange af det århundredgamle cykelløb. I kraft af deres fælles tilstedeværelse vokser løbets tyngde. Jeg mødtes med Jørgen Leth og spurgte ham, hvor han ville placere Vingegaard og Pogacars tvekamp i et historisk perspektiv:
»Højt oppe. Det må jeg sige. Jeg synes, at de løb, de har udfordret hinanden i, hvor der er sket det, vi har set: deres mange angreb, deres insisteren, deres måde så hurtigt at være alene i billedet på, er meget givende, meget stærkt. Det er til stor ære for dem begge to. Jeg har set meget i deres dueller de senere år, som jeg tager med mig. Og det står mål med sammenligningen med fortidens dueller. Jeg har ingen indvendinger mod den måde, de tager deres duel på. Det er med oprejst pande«.
I cykelsportens historiske dueller har der typisk været en dominerende rytter, som Jacques Anquetil, hvor en udfordrer, som Raymond Poulidor, forgæves har forsøgt at hamle op med den stærkere konkurrent. Jeg bider mærke i, at Jonas Vingegaard og Pogacar udmærker sig med en jævnbyrdighed. De er begge gode i bjergene, på enkeltstarterne og i fladt terræn. De har indtil videre to sejre hver.
Allerede abonnent? Log ind her
