Title: Dumpe_drøn_og_klirrende_inventar_Mystik_om_rystel
Date: 2023-05-13
Article Type: Danmark
Author: Bornholms Politi har modtaget cirka 10 anmeldelser, der går på rystelser og rungen på Østbornholm efter jordskælv i Polen på 2,3 på richterskalaen.

Bornholms Politi har lørdag eftermiddag modtaget flere anmeldelser om ’jordskælvslignende rystelser’ på Østbornholm.
»Vi undersøger forholdet nærmere i tæt samarbejde med relevante myndigheder og giver opdatering, når vi har yderligere«, skriver politikredsen i et tweet.
Vagtchef Casper Kristensen uddyber klokken 16.20 over for Ritzau, at man har modtaget cirka 10 anmeldelser, der går på uforklarlige rystelser. Der er ifølge anmeldelserne ingen personer, der er kommet noget til, understreger han.
»Anmeldelserne går på, at folk har oplevet nogle rystelser og noget rungen. Det er ikke noget, der har forårsaget personskade«, siger vagtchefen og oplyser, at man er i fuld gang med at undersøge hændelsen nærmere.
De 10 anmeldelser begyndte at tikke ind i tidsrummet fra klokken 15.25 og frem. En af anmelderne har ifølge vagtchefen oplyst, at der som følge af rystelserne er opstået en revne i en mur på et hus i Snogebæk på det sydøstlige Bornholm.
Lektor Trine Dahl-Jensen fra Geus – De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland – bekræfter over for Ritzau, at en målestation på Bornholm registrerede rystelser fra et jordskælv i det nordlige Polen, godt 150 kilometer fra Bornholm, lørdag eftermiddag klokken 14.57. Jordskælvet havde ifølge Trine Dahl-Jensen en styrke på 2,3 på richterskalaen.
»Vi ved, at rystelserne forplanter sig godt i den retning«, siger Trine Dahl-Jensen til Ritzau.
Cirka klokken 15.16 var der et nyt udslag på målestationen på Bornholm. Det er til gengæld stadig lidt af en gåde, hvad der udløste dette, oplyser hun.
»Der er et signal om, at der er et eller andet. Det er ikke et lokalt jordskælv. Det kan være lokal støj, en lastbil der kører forbi målestationen. Vi ved det ikke. Men vi vil meget gerne have indberetninger fra lokale, der har hørt eller mærket noget«, siger hun.
Man kan registrere sin oplevelse af rystelserne via Geus’ hjemmeside geus.dk.
Klokken 18.15 oplyser politiet i et nyt tweet, at man fortsat er i gang med at undersøge omstændighederne omkring rystelserne.
»Vi kender endnu ikke den nøjagtige årsag til de rystelser, der i eftermiddags ramte den bornholmske østkyst«, skriver politiet.
TV 2 Bornholm skrev tidligere på eftermiddagen, at beboere langs den bornholmske østkyst har observeret »dumpe drøn og rystelser, som får døre og inventar til at ryste og klirre«.
ritzau
fortsæt med at læse
Bornholmsk jordskælv kunne måles i Norge
Jordskælv rammer Danmark
