Title: Dybstegte_rejeruller
Date: 2023-11-01
Article Type: Tilbehør
Author: 

Disse dybstegt rejerullers popularitet går efter sigende tilbage til 1965 og skyldes en mand ved navn Chou Chin-Ken (周進根) i Anping-distriktet i byen Tainan. Han solgte fiskeboller og var begyndt at sælge rejeruller ved siden af, men blev så kendt for rejerullerne, at han endte med at omdøbe sin forretning til Chous Rejeruller (周氏蝦捲), i dag en kendt restaurantkæde med afdelinger i hele landet. Traditionelt blev rejeruller pakket ind i fedtnet fra svinemaver. De dyppes i tapioka eller majsmel og dybsteges ved høj varme, til de er sprøde, lette og gyldenbrune. Fedtnettet er hemmeligheden bag en saftig rejerulle, men da det ikke er så let at finde i handlen, er der her brugt tofuplader.
Disse dybstegt rejerullers popularitet går efter sigende tilbage til 1965 og skyldes en mand ved navn Chou Chin-Ken (周進根) i Anping-distriktet i byen Tainan. Han solgte fiskeboller og var begyndt at sælge rejeruller ved siden af, men blev så kendt for rejerullerne, at han endte med at omdøbe sin forretning til Chous Rejeruller (周氏蝦捲), i dag en kendt restaurantkæde med afdelinger i hele landet. Traditionelt blev rejeruller pakket ind i fedtnet fra svinemaver. De dyppes i tapioka eller majsmel og dybsteges ved høj varme, til de er sprøde, lette og gyldenbrune. Fedtnettet er hemmeligheden bag en saftig rejerulle, men da det ikke er så let at finde i handlen, er der her brugt tofuplader.
Clarrissa Wei
10 STK.
225 gram pillede rejer, hakket (svarer til ca. 450 g upillede)
20 g taiwansk fladkål eller hvidkål.
20 g hakket bladselleri
60 g hakket svinekød
1 stort æg delt i hvide og blomme
1 hakket skalotteløg
1 tsk. taiwansk risvin (michiu) eller sake til madlavning
1 tsk. ristet sesamolie
3 spsk. tapioka eller majsstivelse og lidt ekstra til panering
1 tsk. hvidt sukker
3/4 tsk. fint havsalt
1/8 tsk. kværnet hvid peber
1 pakke tofuplader (se note)
1 l raps- eller sojabønneolie
1/2 tsk. wasabipasta
1 spsk. hverdags-sojadressing* eller alm. soja
