Title: Dykkere_finder_lig_af_sidste_savnede_person_i_skib
Date: 2024-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Italienske dykkere har fundet Hannah Lynchs lig, oplyser kilde fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.

Italienske dykkere har fundet Hannah Lynchs lig, efter at en yacht sank ud for Siciliens kyst tidligere på ugen.
Det oplyser en kilde med kendskab til situationen, skriver Reuters. 18-årige Hannah Lynch er datter den 59-årige britiske tech-forretningsmand Mike Lynch. Begge var blandt de personer, der var om bord på yachten.
Torsdag blev et femte lig hentet ud af skibsvraget af redningsarbejdere. En embedsmand fra den italienske regering bekræftede efterfølgende, at der var tale om Mike Lynch.
Tidligere fredag oplyste en embedsmand fra kystvagten til AFP, at dykkere havde fundet endnu et lig i en sunket yacht ud for Siciliens kyst.
Fredag har redningsfolk ledt efter hende i skibsvraget, der ligger godt 50 meter under havets overflade.
Det blev samtidig bekræftet, at Mike Lynchs 18-årige datter, Hannah Lynch, var den sidste person, der var savnet efter ulykken.
Der var 22 personer om bord på yachten, da den sank. 15 blev reddet op af vandet i live.
I timerne efter at yachten sank, blev skibets kok, Recaldo Thomas fundet død.
Dermed var seks personer savnet i dagene efter skibsforliset.
Den 56 meter lange yacht lå for anker ud for Siciliens kyst, da den blev fanget i et voldsomt uvejr. I løbet af kort tid var båden forsvundet i havet.
Ud over Mike Lynch og hans datter, Hannah, var også Jonathan Bloomer, som er bestyrelsesformand i det amerikanske finansinstitut Morgan Stanley International, og hans hustru, Judy Bloomer, savnet efter hændelsen.
Bloomer-familien har efterfølgende beskrevet deres ’ubegribelige sorg’ over tabet.
»Vores eneste trøst er, at de stadig er sammen nu«, lød det fra familien, der tilføjede, at ægteparret havde været sammen i fem årtier.
Lynch havde inviteret venner og familie med om bord på båden for at fejre, at han for nylig var blevet frifundet i en sag om bedrageri i USA.
I 2011 solgte den britiske forretningsmand selskabet Autonomy til det amerikanske selskab Hewlett-Packard for 11 milliarder dollar.
Det var i forbindelse med det salg, at Lynch var anklaget for bedrageri.
Den officielle identifikation af ofrene vil begynde, når det sidste lig er blevet transporteret til lighuset i Palermo, skriver Reuters. Her vil ligene også blive obduceret.
Spørgsmål om, hvorfor båden sank, og hvordan det kunne så stærkt, når andre både i området var upåvirkede, hober sig op.
Marineeksperter har hævdet, at et skib af den slags burde have været i stand til at modstå sådan et vejr.
Også topchefen i det selskab, der har bygget båden, har sagt, at tragedien kunne have været undgået.
Anklagere i byen Termini Imerese sydøst for Palermo har åbnet en efterforskning og myndigheder er gået i gang med at stille spørgsmål til passagerer og vidner.
ritzau
fortsæt med at læse
