Title: Dyreparks_drab_pa_flygtede_chimpanser_vækker_vrede_i_Sverige
Date: 2022-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Flere mener, at den zoologiske have i Furuvik burde have bedøvet aberne i stedet for at skyde og dræbe dem.

En zoologisk have i Sverige har fået voldsom kritik, efter at den valgte at skyde og dræbe tre chimpanser, som var flygtet fra deres indhegning. En fjerde chimpanse blev såret.
Det skriver BBC.
Den zoologiske have, Furuviksparken i Furuvik 170 kilometer nord for Stockholm, har forklaret, at forsøg på at bedøve dyrene i stedet kunne have sat folks liv i fare.
Tre andre chimpanser er fortsat på fri fod efter flugten fra havens chimpansehus.
Dyrene er kendt blandt mange svenskere, og deres død har vakt vrede.
Forsker Mathias Osvath, der havde arbejdet med chimpanserne i adskillige år, mener, at de ikke udgjorde nogen reel fare.
»Hvis jeg havde mødt dem i dyreparken, ville min puls være steget, men jeg ville ikke havde frygtet for mit liv. Det her er en tragedie«, siger han til BBC.
Hændelsen fandt sted onsdag middag, da chimpanserne slap ud af deres indhegning og strejfede frit omkring i Furuviksparken.
Det er endnu uvist, hvordan de slap ud.
Den zoologiske have er vinterlukket for tiden, så der var ingen gæster til stede. Ifølge den zoologiske have udgjorde de flygtede dyr dog en fare for personalet, som blev evakueret.
»De fleste tror, at chimpanser er fredelige, men de kan være ekstremt farlige. De er hurtige, meget stærke og generelt frygtløse«, oplyste Furuviksparken efterfølgende i en erklæring på Facebook.
Derfor, lyder begrundelsen, var den zoologiske have nødt til at skyde dyrene i stedet for at bedøve dem med pile, som kun kan affyres fra tæt hold.
»Dette, kombineret med det faktum at det kan tage op til ti minutter, før bedøvelsen virker, ville udgøre en stor fare for folks sikkerhed«, lød det videre.
Men beslutningen om at skyde dyrene er blevet stærkt kritiseret.
En tidligere passer, som arbejdede med chimpanserne i 30 år, beskylder den zoologiske have for at handle uprofessionelt.
»Jeg tror, at de panikkede«, sige Ing-Marie Persson til SVT.
I alt er tre chimpanser bekræftet døde, mens en fjerde frygtes at være død af sine kvæstelser.
Sent fredag aften oplyste Furuviksparken i en meddelelse på sin hjemmeside, at parken fortsat arbejder på at lokke de resterende flygtede chimpanser tilbage i deres indhegning.
ritzau
