Title: DYREFABRIK_Det_star_meget_værre_til,_end_vi_tror,
Date: 2024-02-29
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.
Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
DYREFABRIK: Det står meget værre til, end vi tror, når det gælder produktionen af dyr
❌
Der opstod en fejl:
Dette afsnit er fra 16. november 2023 og bliver genudgivet i anledning af at Mathilde Walther Clark har vundet Politikens litteraturpris.
’Den levende’ er tilbage med nyt afsnit i næste uge.
Hvad tænker du, når du hører ordet ’minksag’? Tænker du på pandemi, lovhjemmel og grædende nordjyder?
Men hvad med de dyr, sagen handlede om - minkene? Ugens gæst, Mathilde Walter Clark, har i sin bog ’Det blinde øje’ forsøgt at skrive sig ind bag det, hun kalder en ’teaterkulisse’. En teaterkulisse fyldt med skriveborde på Christiansborg, grædende minkfarmere og politiske fraser.
I bogen ’Det blinde øje’ er hun drevet af gåden om, hvorfor dyrene blev skrevet helt ud af historien, mens alles øjne samtidig var rettet imod dem: »De blev lagt op, som var de dej på en bageplade«, siger hun om tv-billederne. Hun beskriver pelsbranchens lobbyisme, bias i forskningen og mediedækningen. Og konstaterer: »De fleste af os har jo ikke adgang til de produktionshaller, hvor dyr bliver produceret«. Det indblik giver hun selv i essayet ’Hvordan man laver dyr’. Ifølge Walter Clark er vores opfattelse af landbruget bundet op på en bedaget fortælling om Jens Hansens bondegård, men vi burde i stedet tale om, hvordan vi profitmaksimerer på dyr og behandler dem på en måde, som var de ikke levende væsner. »Det er måske et nødråb. Der ligger en sorg bag projektet«, siger Walter Clark.
I ugens afsnit af ’Den levende’ undersøger og diskuterer Lotte Folke og Eva Eistrup det, som Mathilde Walter Clarks bøger peger på. Er det en mulighed, at det instrumentaliserede forhold til dyr simpelthen er blevet en naturlig del af vores virkelighed og derfor ikke kan afsløres? Fordi vi bare har accepteret det?
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Litteratur:
Bøger:
Mathilde Walter Clark: ’Det blinde øje’ og ’Hvordan man laver dyr’. Politikens Forlag
J.M Coetzee: ’The lives of animals’ (Profile Books) og ’Elizabeth Costello’ (Secher & Warburg)
Tekster:
’Vi er helt inde i koens motor’
- information.dk
Malkekoen har mistet evnen til at græsse – og det er et problem for den grønne omstilling
- politiken.dk
Formand for Mejeriforeningen: Den danske malkeko lever i høj grad af græs -
politiken.dk
’Vi er vrede veganere, og vi tager komælken fra dit køleskab’
- politiken.dk
Vegetar: De vrede veganere tager så grundigt fejl
- politiken.dk
’
Det første skridt
’: Tolstojs berømte tekst om vegetarisme og pacifisme fra 1900
Anbefalinger:
Eva:
Den store juniorbagedyst - DR.dk
Lotte:
Cat Power Sings Dylan: The 1966 Royal Albert Hall Concert.
Husk, vi meget gerne vil høre fra lytterne på denlevende@pol.dk
Sille Westphal
