Title: Dyrere_tøj_og_el_far_inflationen_til_at_stige_en_a
Date: 2024-04-10
Article Type: Danmark
Author: Trods beskeden stigning i inflationen i marts er den fortsat under kontrol herhjemme, vurderer økonom.

Efter en lang periode med tårnhøj inflation, må danskerne snart have vænnet sig til, at den igen ligger på et meget lavt niveau.
I marts blev inflationen opgjort til 0,9 procent sammenlignet med samme måned sidste år. Og på månedsbasis er den vokset med 0,1 procentpoint.
Det viser
tal fra Danmarks Statistik
onsdag morgen.
Selv om inflationen tiltager i styrke, er der kun tale om en meget beskeden stigning. Og det ændrer ikke umiddelbart på, at der er godt styr på den herhjemme.
Det skriver Mathias Dollerup Sproegel, der er seniorøkonom hos Sydbank, i en skriftlig kommentar.
»Stigningen i inflationen får ikke alarmklokkerne til at ringe. I det store billede er inflationen i Danmark kommet under kontrol, og det ser også ud til, at inflationen er ved at komme under kontrol i eurozonen«, skriver han i en kommentar.
Det betyder også, at Den Europæiske Centralbank (ECB) kan ende med at stille boligejerne rentefald i udsigt, når der er rentemøde torsdag, mener han.
I kølvandet på energikrisen hævede centralbanker verden over renterne i håbet om at få prisstigningerne under kontrol.
Siden har renterne i Europa ligget på det højeste niveau i flere årtier, men det kan altså snart være slut, vurderer seniorøkonomen.
Mathias Dollerup Sproegel forventer egentlig, at inflationen kommer til at stige de kommende måneder. Men det kommer til at ske i et moderat tempo, understreger han.
Det samme tror Palle Sørensen, der er cheføkonom hos Nykredit.
»Det er vigtigt at understrege, at inflationen på ingen måde ventes at blive faretruende høj de kommende år«, skriver han i en kommentar.
»Vores bedste bud er, at vi kommer over to procent i løbet af første halvår i år - samt at vi får en let forhøjet inflation de kommende år. Men det er ikke noget, der vil true danskernes privatøkonomi med de nuværende lønstigningstakter«.
ritzau
