Title: Dyrehaven_vokser_med,_hvad_der_svarer_til_1.700_fo
Date: 2024-04-07
Article Type: Hovedstaden
Author: Dyrehaven nord for København bliver en fjerdedel større med udvidelse. Målet er at forbedre biodiversiteten.

Dronning Mary og miljøminister Magnus Heunicke (S) indviede søndag formiddag en ny del af Dyrehaven, som ligger nord for København.
Det skrev Miljøministeriet i en pressemeddelelse.
»Med udvidelsen får vi et endnu større sammenhængende område med en vildere natur, så Dyrehavens mange arter får endnu mere plads at brede sig på«, sagde Heunicke i meddelelsen.
»Det kommer til at vrimle med gemmesteder for krybdyr, padder, insekter og fugle«.
Dyrehavens område kommer til at vokse med en fjerdedel til i alt 1.200 hektar. Det er den sydlige del af Jægersborg Hegn, som bliver integreret.
1.200 hektar svarer til knap 1.700 fodboldbaner.
Det sker som led i, at den kommercielle skovdrift stopper i store dele af statens skove.
Målet med udvidelsen er at forbedre biodiversiteten. Det betyder, at flere træer får lov til at blive gamle, falde sammen eller rådne i skovbunden.
Derudover vil man forsøge at sikre sjældne dyrs fremtid. Det siger Kim Søderlund, der er skovrider i Naturstyrelsen, og som er ved at gøre det nye område klar til at stå urørt.
»Det er vigtigt, fordi biodiversiteten savner plads i Danmark. De sjældne arter i den nuværende dyrehave har brug for mere plads, hvis man langsigtet skal være sikker på, at de overlever«.
Udvidelsen betyder, at Dyrehaven bliver 230 hektar større.
Lige nu har regeringen en målsætning om, at Danmark på sigt skal have 75.000 hektar urørt skov.
Områderne, som skal blive til urørt skov, er overordnet set blevet udpeget af Naturstyrelsen og tæller blandt andet Gribskov, Rode Skov og Tisvilde Hegn.
Løbende skal der så laves forvaltningsplaner for områderne, hvor man også tager borgerne med på råd.
Der er ikke nogen konkret dato for, hvornår Danmark skal indfri målsætningen. Det skyldes, at arbejdet er inddelt i etaper, og at hvert projekt har seks år til at nå i mål med at få gjort skovene klar til at kunne passe sig selv.
Arbejdet går blandt andet med at få ryddet eksotiske træarter, som oprindeligt er blevet udbredt til brug i træproduktionen her i landet.
»Hvis vi skal gøre noget for biodiversiteten, skal vi bruge de oprindelige træsorter som bøg, eg og ask«, siger Kim Søderlund.
Dagens udvidelse af Dyrehaven forventes at medføre, at den samlede hjortebestand i området kommer til at vokse fra 2.100 til 2.400.
Anders Horsten, der er naturpolitisk rådgiver i Danmarks Naturfredningsforening, glæder sig over, at man netop har valgt at udvide Dyrehaven.
»Efter danske forhold er det et pænt stort område«, siger han og påpeger, at det er skov, som i forvejen har en høj kvalitet.
Man skal beskytte naturen, der hvor den er god i forvejen, siger han og begrunder det med, at det gør den urørte skov mere robust og dermed artsrig.
Søndag formiddag klokken 11 blev indvielsen markeret ved, at dronning Mary slap hjorte ud i den nye del af Dyrehaven. Det skete sammen med miljøministeren.
ritzau
