Title: Dødstal_stiger_56_personer_har_mistet_livet_i_over
Date: 2024-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Mere end en million husstande i det sydlige Brasilien har ikke adgang til drikkevand, og byer evakueres.

Artiklen er opdateret søndag kl. 10.47.
Antallet af døde efter oversvømmelser og mudderskred i det sydlige Brasilien steg lørdag til 56, oplyser brasilianske myndigheder. Der lyder samtidig en advarsel om, at tallet vil stige yderligere i de kommende dage.
Mens regnen fortsat pisker ned, har redningsarbejdere i både og fly begivet sig ud for at lede efter savnede personer. Samtidig er flere huse, broer og veje kollapset.
Vandstanden i Rio Grande do Sul, som er den sydligste delstat i Brasilien, er steget i en grad, hvor det truer flere dæmninger og har skabt risiko for en oversvømmelse »uden fortilfælde« af statens største by og hovedstad, Porto Alegre, siger myndighederne.
»Glem alt, som I tidligere har set, det kommer til at blive meget værre i storbyområdet«, sagde Eduardo Leite, som er guvernør i Rio Grande do Sul, fredag.
Hans udtalelse kom, samtidig med at gaderne i Porto Alegre, hvor der bor omkring 1,5 millioner mennesker, langsomt blev oversvømmet, efter regn i flere dage er faldet over den pågældende region.
Delstatens afdeling for civilforsvar siger, at mindst 265 kommuner er blevet påvirket af stormskader siden mandag.
Knap 70.000 personer er blevet nødt til at forlade deres hjem. Samtidig har mere end en million husstande mistet deres adgang til rent drikkevand, oplyser Brasiliens civilforsvar lørdag, skriver nyhedsbureauet AFP. Flere huse, broer og veje er desuden kollapset.
På tværs af staten er skolernes undervisning blevet indstillet, og ifølge Reuters har den internationale lufthavn i Porto Alegre indstillet alle flyvninger på ubestemt tid. Her er vandstanden i søen Guaíba steget i en grad, der har oversvømmet flere gader i storbyen.
Ud over dem, der er omkommet, er 74 personer blevet såret og mere end 24.000 personer har måttet forlade deres hjem. En tredjedel er blevet indlogeret på herberger. Mindst 68 personer er desuden meldt savnet. Torsdag lød antallet af døde på 29, men det er siden steget.
Den hidtil værste oversvømmelse af Porto Alegre skete i 1941, hvor vandstanden i Cuiabá-floden, som er delstatens største, steg til 4,71 meter. Andre steder i Rio Grande do Sul er flere både større og mindre byer blevet afskåret fra omverdenen, da de har mistet adgangen til rent drikkevand og til internet- og telefonforbindelse. Titusindvis er uden elektricitet. På tværs af staten er skolernes undervisning blevet indstillet.
Torsdag besøgte landets præsident, Luiz Inácio Lula da Silva, de berørte områder i Rio Grande do Sul. Præsidenten gjorde det her klart, at klimaforandringer ifølge ham bærer skylden for den udfordrende situation. Fra præsidenten lyder det, at der »ikke vil være nogen mangel på menneskelige eller materielle ressourcer«, og at Brasiliens føderale regering står »100 procent til rådighed« for de lokale myndigheder i delstaten i håndteringen af krisen.
ritzau
fortsæt med at læse
