Title: Dødsulykke_i_Rødovre_koster_vanvidsbilist_fem_ars_
Date: 2023-08-28
Article Type: Hovedstaden
Author: En 37-årig mand er fundet skyldig i uagtsomt manddrab og vanvidskørsel efter en dødsulykke i Rødovre i vinter.

På en kold vinteraften i begyndelsen af året var fem biler involveret i en ulykke, der kostede en 34-årig mand livet, i Rødovre. Over et halvt år senere kæmper de involverede stadig med eftervirkninger.
Flere af dem var mandag mødt op ved Retten i Glostrup, hvor en 37-årig mand, der selv smadrede sin hofte, er blevet dømt skyldig i uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder og vanvidskørsel.
Med øjnene rettet ned i bordet og med hænderne foldet virkede manden, der har tatoveringer på begge håndrygge og langt op ad halsen, ikke synderligt påvirket, da det stod klart, at dommen koster ham fem års ubetinget fængsel og frakendelse af førerretten i otte år.
Tiltalte, der tidligere i sagen har fortalt, at han ikke husker meget fra hændelsen, har nægtet sig skyldig. Han har taget betænkningstid i forhold til at anke.
Flere biler holdt for rødt lys ved et kryds 31. januar i år, da ulykken indtraf omkring klokken 19.15. Ifølge retten kørte tiltalte ikke mindre end 140 kilometer i timen i sin Audi, da han nåede frem til krydset og først stødte ind i en Hyundai.
En blodprøve viser, at den dømte, der har arbejdet som selvstændig gulvafsliber, havde kokain og lattergas i sit blod under kørslen. Men retten fastslog, at den dømte alene kunne dømmes skyldig i at være påvirket af kokain.
Den afdøde var kommunalt ansat og på vej hjem fra arbejde, da hans VW blev mast bagfra og sammenpresset til ukendelighed. Ulykken skete på en strækning, hvor fartgrænsen er 60 kilometer i timen, hvorfor den dømte overskred den med over 100 procent.
Afdødes VW blev skubbet frem i en Peugeot, der blev skudt videre ud i krydset med »katapultfart«. Sådan har kvinden, der førte bilen, som desuden brød i brand, forklaret i retten.
Flere vidner har forklaret, at tiltaltes Audi passerede dem med over 100 kilometer i timen. En bilinspektør, der var indkaldt som vidne, har fortalt, at nålen i speedometeret i tiltaltes bil sad fast på 160 kilometer i timen efter ulykken.
Den dømte er desuden fundet skyldig i at have udsat to andre personer for fare og at have kørt mindst 115 kilometer i timen i en byzone dagen inden ulykken.
Den 37-årige er flere gange tidligere dømt for at overtræde færdselsloven med bøder og betinget fængselsstraffe til følge. Derudover har han været straffet for grov skattesvig.
ritzau
fortsæt med at læse
