Title: Dødstal_stiger_til_52_FN-eksperter_skal_undersøge
Date: 2023-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Mens dødstallet stiger efter blodigt angreb i landsbyen Hroza, retter Rusland nye angreb mod Kharkiv-regionen.

Et hold FN-eksperter er fredag ankommet til den ukrainske landsby Hroza for at indsamle oplysninger om det angreb, hvis dødstal fredag blev opjusteret til 52, meddeler Elizabeth Throssel, der er talskvinde for FN’s Menneskerettighedskommission.
Hun tilføjer, at det missil, der ramte en café og i en købmandsbutik i landsbyen, med stor sandsynlighed blev affyret af russiske styrker.
»På nuværende tidspunkt er det naturligvis meget vanskeligt at fastslå med sikkerhed, hvad der skete«, siger hun.
»Men i betragtning af stedet og den kendsgerning, at cafeen blev ramt, og indikationerne er, at det var et russisk missil.
Ukraine har fastslået, at det var et russisk Iskander-missil, der ramte Hroza.
Torsdag blev 51 mennesker dræbt i angrebet. Fredag var tallet steget til 52, efter at en af de sårede døde i løbet af natten. Og dødstallet kan stige yderligere, siger Kharkiv-regionens guvernør, Oleh Synjehubov, for en del sårede kæmper for deres liv på hospitalerne.
»Kvæstelserne er ret alvorlige«, siger han til ukrainsk tv.
Angrebet udslettede knap en femtedel af beboerne i den lille landsby, der havde omkring 330 indbyggere.
»Det ville være bedre, hvis jeg var død«, siger Valeriyj Kozyr, der gør klar til at begrave sin datter og svigersøn, som blev dræbt i torsdagens angreb.
Det dræbte par efterlader sig tre børn på 10, 15 og 17 år, som han nu skal tage sig af, fortæller han med tårer i øjnene.
Snesevis af mennesker fra Hroza var samlet i landsbyens café for at spise et måltid. Det skete i forbindelse med en mindehøjtidelighed for en soldat fra landsbyen, som blev dræbt tidligere i krigen.
»Halvdelen af landsbyen er væk. Familier er væk«, siger Valeriyj Kozyr.
Et andet sted i Hroza gør tre brødre klar til at begrave deres forældre, som begge blev dræbt i torsdagens angreb.
»Vi mistede 18 mennesker i den gade, hvor vores forældre boede«, siger en af brødrene, den 41-årige Yevhen Pyrozhok.
Ruslands regering afviser igen fredag, at russiske styrker retter angreb mod civile.
»Angreb bliver udført mod civile mål på steder, hvor der er en koncentration af militært mandskab«, siger præsident Vladimir Putins talsmand, Dmitrij Peskov.
I Hroza er der ingen militære mål, siger såvel lokale indbyggere som Ukraines regering. I resten af Ukraine er tusindvis af civile tidligere blevet dræbt i russiske angreb mod boligblokke, restauranter, broer, kraftværker og mange andre steder.
Nu skal FN’s eksperter endegyldigt fastslå, om det også var et russisk angreb, der dræbte 52 mennesker på en café og i en købmandsbutik i Hroza.
ritzau
fortsæt med at læse
Mange lig i gaderne i ukrainsk landsby:
Et af de mest dødelige angreb siden krigens begyndelse koster 51 civile livet
