Title: Dødsbilist_fængslet_for_paragraf_om_mobilsnak_under_kørsel
Date: 2023-02-10
Article Type: Danmark
Author: Da den fængslede angiveligt brugte teleudstyr under kørsel, sigtes han under særligt skærpende omstændigheder.

En 23-årig mand varetægtsfængsles i forbindelse med en ulykke, hvor en 18-årig kvinde torsdag mistede livet på Hillerødmotorvejens forlængelse syd for Helsinge i Nordsjælland.
Det har Retten i Helsingør bestemt ved et grundlovsforhør fredag.
Han varetægtsfængsles i syv dage.
Den 23-årige er sigtet for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder. Anklagemyndigheden mener, at han anvendte håndholdt teleudstyr under kørslen, da han torsdag ved middagstid kørte frontalt ind i kvindens bil.
På den baggrund krævede en anklager ham fængslet ved retsmødet Helsingør. Grundlovsforhøret foregik dog, uden at den 23-årige selv var til stede.
Han er fortsat indlagt og havde ikke mulighed for at møde op.
Han nægter sig skyldig i sigtelsen, oplyste hans forsvarer, Finn Walther Petersen, i retsmødet.
Ud over uagtsomt manddrab sigtes den 23-årige også for at have forvoldt nærliggende fare for andres liv eller førlighed.
Inden han ramte kvindens bil, mødte han nemlig en anden modkørende, som måtte undvige et sammenstød ved at køre cirka halvanden meter ud i rabatten.
Anklager Amalie Rønberg fortæller efter retsmødet, at retten har fundet begrundet mistanke om begge dele.
»Så nu er han fængslet i syv dage, og så må vi se, om han er frisk om en uge«, siger hun.
Grundlovsforhøret fredag blev afholdt for lukkede døre af hensyn til afhøringer, som offentligheden ikke skal gøres bekendt med.
Hvis man uagtsomt forvolder en andens død, straffes man med bøde eller fængsel op til fire måneder. Under særligt skærpende omstændigheder kan det straffes med fængsel op til ti år.
Særligt skærpende omstændigheder er for eksempel spirituskørsel, kørsel under påvirkning af narkotika eller særligt hensynsløs kørsel.
En sigtet kan kun varetægtsfængsles, hvis strafferammen er halvandet års fængsel eller mere. Strafferammen er den maksimale straf, en forbrydelse kan give.
Det var derfor af afgørende betydning for udfaldet af fredagens retsmøde, at retten vurderede, at der var tale om særligt skærpende omstændigheder. Var der ikke, ville manden ikke kunne fængsles.
I et opslag på Facebook skriver Nordsjællands Politi, at de søger vidner, der kørte på Hillerødvej i sydlig retning umiddelbart inden ulykken torsdag klokken 12.00.
ritzau
