Title: Dødstallet_stiger_markant_i_sag_om_kenyansk_dødsku
Date: 2023-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Siden politiet begyndte at efterforske sagen om Good News International Church i april, er 201 lig fundet.

Antallet af ofre i en sag om en kenyansk kult, hvis leder overbeviste sine følgere om, at sultedøden var den eneste måde at komme i himlen på, har passeret 201, oplyser en embedsmand fra regeringen.
Lørdag har eftersøgningshold gravet yderligere 22 lig op fra et skovområde nær kystbyen Malindi. Fredag blev 29 lig fundet. Sult ser ud til at være dødsårsagen for de fleste. Men nogle af ofrene, som også tæller børn, var blevet kvalt eller tævet, siger den ledende patolog Johansen Oduor.
Politiet mener, at der er tale om ofre for kulten, som blev ledet af Paul Mackenzie Nthenge. I april blev der fundet massegrave med 101 lig i skoven Shakahola nord for Mombasa ved Det Indiske Ocean. Her holdt kulten Good News International Church, der er stiftet af 50-årige Paul Mackenzie Nthenge, til.
Paul Mackenzie Nthenge meldte sig selv til politiet 14. april, efter at politiet havde fået et tip om skovområdet. Her blev der fundet otte mennesker i live, men de var meget hårdt medtaget og døde senere. Paul Mackenzie Nthenge er nu anklaget for at have drevet sine tilhængere i døden »for at møde Jesus«.
Efter et retsmøde i sagen tirsdag i sidste uge oplyste anklagemyndigheden, at Mackenzie bliver tiltalt ved en domstol, der tager sig af terrorsager. Desuden er 25 personer anholdt i sagen. Blandt dem er en ’håndhæver-gruppe’, som har haft til opgave at sørge for, at ingen brød deres faste eller forlod skoven i live.
Onsdag beordrede en domstol Mackenzie tilbageholdt i yderligere tre uger, mens undersøgelserne af sagen, som har fået navnet Shakahola-skovmassakren, fortsætter.
Også tv-prædikanten Ezekiel Odero er under mistanke i sagen. Odero er mistænkt for drab, hjælp til selvmord, bortførelse, radikalisering, forbrydelser mod menneskeheden, ondskab mod børn, svindel og hvidvask af penge. Han blev i forrige uge løsladt mod kaution. I retten har han sagt, at han tager afstand fra Mackenzie.
Ifølge retsdokumenter har nogle af ofrene fået fjernet organer. Politiet hævdede, at de mistænkte var involveret i en form for organhandel. Men Kenyas indenrigsminister, Kithure Kindiki, manede tirsdag til ro og sagde til pressen, at »det er en teori, som vi efterforsker«.
ritzau
fortsæt med at læse
Patologer gør uhyggeligt fund ved undersøgelse af lig fra dødskult i Kenya
Retsmedicinere gør chokerende fund:
Dødstallet i kult-kirke nærmer sig 100
Yderligere 26 lig fundet i efterforskningen af en kultkirke i Kenya
