Title: Dødstal_stiger_under_fortsat_jagt_pa_overlevende_i
Date: 2023-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Knap 2500 har mistet livet under jordskælv i Marokko. Udenlandske redningshold er begyndt at arbejde.

Dødstallet i Marokko er mandag steget til 2497, mens redningshold fra Spanien, Storbritannien og Qatar er gået i gang med at yde støtte til lokale redningshold.
Jordskælvet ramte fredag aften med en beregnet størrelse på 6,8.
Det marokkanske nyhedsbureau MAP melder, at udenlandske redningshold har begyndt deres arbejde.
Mange af husene i de afsidesliggende landsbyer var af traditionelle materialer, hvorfor de var særligt sårbare over for jordskælv.
Skælvet havde en beregnet størrelse på 6,8 og skete ifølge geologiske institutter på en dybde mellem 18,5 og 27 kilometer.
Så kraftige jordskælv er sjældne i Marokko.
Jordskælvet har jævnet flere byer med jorden i Atlasbjergene, hvor frivillige redningsarbejdere og militæret leder efter overlevende.
Vidner har oplyst, at nogle af områderne søndag fortsat var isolerede, da veje dertil var blokeret af jordskred. Nogle overlevende siger, at lugten af lig er begyndt at brede sig fra murbrokkerne.
I byen Ouneine oplyser en yngre mand, at mange veje nu er blevet ryddet, og at redningsfolk har mulighed for at komme frem. Men myndigheder er ikke nået frem til hans by endnu.
Der har hverken været meldinger om danske tilskadekomne eller omkomne efter skælvet.
Skælvet ramte blandt andet Marrakesh og områder i Atlasbjergene, som er populære blandt turister.
Danmarks ambassadør i Marokko, Jesper Kammersgaard, oplyste tidligere mandag til DR:
»Vi har været i kontakt med over 200 danskere, og alle de personer, der er meldt savnet af pårørende i Danmark, er blevet lokaliseret, og der er ikke meldinger om danske tilskadekomne«, siger han til DR Nyheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Øjenvidne:
»Først troede jeg, at nogen bankede på min dør. Så tænkte jeg, at det var et fly, der var styrtet til jorden ... Men så blev jeg bange. Rigtig bange«
Mens borgerne i Marrakesh sover under åben himmel, graver folk med deres bare næver i murbrokkerne nær epicentrum i håb om at finde overlevende
