Title: Dødelig_tyfon_kan_oversvømme_dele_af_Hanoi_advarer
Date: 2024-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 141 personer har siden weekenden mistet livet som følge af en dødelig tyfon i Vietnam.

Tyfonen Yagi og de jordskred og oversvømmelser, som den har forårsaget, har siden lørdag kostet mindst 141 mennesker i Vietnam livet.
59 personer er desuden meldt savnet, mens 764 personer er kommet til skade.
Det oplyser landets regering ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Onsdag advarer den vietnamesiske regering desuden om, at tyfonen har fået Den Røde Flod til at stige med stor hastighed, hvilket ifølge regeringen kan føre til oversvømmelser i centrale dele af landets hovedstad, Hanoi.
Statslige medier skrev sent tirsdag aften ifølge Reuters, at vandstanden i floden stiger med 10 centimeter i timen.
Mandag brød en 30 år gammel bro over Den Røde Flod sammen i den nordlige provins Phu Tho. Otte personer blev som følge af ulykken meldt savnet, oplyste de lokale myndigheder.
Flere broer, der krydser Den Røde Flod, er enten blevet helt lukket, eller også er trafikken blevet begrænset. Det gælder blandt andet broen Chuong Duong i hovedstaden Hanoi, skrev vietnamesiske statsmedier tirsdag.
Den Røde Flod løber i det sydøstlige Kina og det nordlige Vietnam. I Vietnam strækker floden sig over omkring 500 kilometer og løber blandt andet gennem hovedstaden, Hanoi.
Bekymringer om oversvømmelser i Hanoi, der ligger i den nordlige del af Vietnam, har fået flere af hovedstadens skoler til at meddele, at de holder lukket resten af ugen.
Tusindvis af beboere i de lavtliggende områder i den nordlige del af landet er desuden blevet evakueret, skriver flere statslige medier ifølge Reuters.
Yagi er den kraftigste storm, som har ramt Asien i 2024.
På ferieøen Hainan, der er kendt som ’Kinas Hawaii’, er fire mennesker ifølge de lokale myndigheder blevet dræbt. Her havde tyfonen vindstød på over 230 kilometer i timen.
På Filippinerne, som var det første land, der blev ramt af tyfonen, lyder det seneste antal dræbte på 20, mens 22 er meldt savnet.
Tyfoner dannes i stigende grad tæt på kysten på grund af klimaforandringer.
ritzau
