Title: Død_person_i_Brabrand_var_en_18-arig_kvinde_»Der_
Date: 2023-09-04
Article Type: Danmark
Author: Det var en 18-årig kvinde, som søndag aften blev erklæret død under mistænkelige omstændigheder i Brabrand.

Det er en 18-årig kvinde, som søndag blev fundet livløs i Brabrand og erklæret død under mistænkelige omstændigheder.
En mand er blevet anholdt i sagen.
Det oplyser Østjyllands Politi natten til mandag
i en pressemeddelelse.
Politiet har iværksat en efterforskning af sagen og har været til stede i området omkring Gudrunsvej i Brabrand i løbet af aftenen og vil fortsat være til stede natten til mandag, skriver politikredsen i pressemeddelelsen.
»Der er tale om en meget alvorlig hændelse, hvor en 18-årig kvinde har mistet livet under mistænkelige omstændigheder«.
Du lytter til Politiken
•
22. februar: Hun har skrevet om kvindedrab i 8 år: Skal vi være bange?
❌
Der opstod en fejl:
»Vi har iværksat en intensiv efterforskning, og vi er tilfredse med, at det har været muligt at foretage denne anholdelse i sagen. Efterforskningen vil forsætte, indtil vi har klarlagt de nærmere omstændighederne i sagen«, siger vicepolitiinspektør Thomas Schouby Hansen i pressemeddelelsen.
Det står umiddelbart ikke klart, om den afdøde og den anholdte kendte hinanden. Politiet oplyser ikke mandens alder.
Det forekommer jævnligt, at politiet undersøger såkaldt mistænkelige dødsfald. Det sker, når det ikke umiddelbart står klart, om dødsfaldet har en naturlig årsag, om det skyldes en ulykke, et selvmord eller måske et drab.
Hvis det skulle vise sig, at der er tale om en forbrydelse, er det vigtigt, at politiet på et tidligt tidspunkt tager de rette forholdsregler for at sikre eventuelle beviser.
Det kan for eksempel være at foretage afspærring og afsøge for biologiske spor. Det kan også være at sikre sig identiteten på eventuelt tilstedeværende personer, som senere kan vise sig at være relevante vidner.
Den afdøde kvindes pårørende er blevet underrettet, oplyser politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
