Title: Dødstal_stiger_til_mere_end_100_efter_orkan_i_USA
Date: 2024-09-30
Article Type: USA
Author: Ødelæggelser efter orkanen Helene kan løbe helt op i 100 milliarder dollar, lyder vurderinger.

Antallet af dødsofre for orkanen Helene, der har ramt det sydøstlige USA, er mandag steget til mere end 100, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Helene slog fredag lokal tid ind i Floridas vestkyst og skabte voldsomme oversvømmelser. Siden blev den svækket til en tropisk storm. Orkanen har raset i mere end seks amerikanske delstater: North Carolina, South Carolina, Georgia, Florida, Tennessee og Virginia.
I det bjergrige, hårdt ramte Bumcombe County i North Carolina, som omfatter byen Asheville, er 35 mennesker døde, sagde sheriffen på et pressemøde mandag ifølge Reuters.
Bumcombe County var stort set isoleret efter oversvømmede veje og strømafbrydelser. I Buncombe siger embedsmænd, at de udfører kontrol af 150 »prioriterede« husstande, der omfatter ældre beboere eller beboere med helbredsproblemer.
Vurderinger af, hvor meget ødelæggelserne kommer til at koste, går fra 15 til 100 milliarder dollar, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det svarer til mellem 100 og 668 milliarder danske kroner.
Landets præsident, Joe Biden, sagde søndag, at han senere på ugen vil besøge nogle af de steder, som er blevet ramt af stormen.
»Det er tragisk«, sagde han til journalister på et pressemøde søndag.
Præsident Biden og vicepræsident Kamala Harris afbrød mandag deres kampagnetur i Nevada for at deltage i briefinger i Washington, D.C., om orkanens ødelæggelser. Biden har lovet at udmønte hjælp fra den føderale regering til de ramte steder.
»I har jo set billederne. Det er rystende«, siger han.
Republikanernes præsidentkandidat Donald Trump besøgte mandag en møbelforretning i staten Georgia, der var stærkt medtaget efter stormen. Guvernør i Georgia, Brian Kemp, sagde samme dag, at mindst 25 personer er døde i hans stat som følge af orkanen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det var virkelig skræmmende«:
Dødstal stiger til 59 efter orkan i USA
Live:
Nu rammer orkanen Helene det sydøstlige USA
En af de værste orkaner i årtier har ramt USA:
Sherif opfordrer vrangvillige borgere til at skrive oplysninger på armen, så de lettere kan identificeres
