Title: Dødstallet_bliver_ved_med_at_vokse_i_Hawaii,_hvor_
Date: 2023-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Tusinder er flygtet fra flammer, mange har fået brandsår og røgforgiftning og 53 er døde i brande på Hawaii.

Dødstallet fra skovbrande på Hawaii, der har forvandlet turistbyen Lahaina til ulmende ruiner, er torsdag steget til 53.
Det oplyser Maui County.
Mindst tre store brande brød tirsdag ud på øen Maui, hvor Lahaina ligger.
Ud over de omkomne har mange flere fået brandsår, røgforgiftning og andre skader. Tusindvis af mennesker har været nødt til at flygte fra området til evakueringscentre eller helt væk fra øen.
»Mens brandslukningsindsatsen fortsætter, er der blevet bekræftet yderligere 17 dødsfald i den aktive brand i Lahaina. Det bringer dødstallet op på 53 mennesker«, lyder det i en udtalelse fra Maui County.
Brandene har gjort hele nabolag til aske på den vestlige side af øen. Lahaina er en af Mauis største turistattraktioner. Den tiltrækker to millioner turister til øen årligt. Det er 80 procent af alle besøgende på øen.
Brandene overraskede de fleste indbyggere og turister, da de brød ud. Nogle var nødt til at springe i havet for at undslippe ilden.
De dødelige skovbrande er den værste katastrofe, der har ramt Hawaii siden 1960, da en tsunami dræbte 61 mennesker.
Tsunamien skete, året efter at Hawaii blev en amerikansk delstat.
Skæbnen for nogle af Lahainas kulturelle skatte er fortsat uvis. Det historiske 18 meter høje banyantræ, der står der, hvor den hawaiianske konge Kamehameha 3’s palads var, står dog stadig.
»Vi kommer til at genopbygge hele Lahaina, tror jeg«, siger Josh Green, der er Hawaiis guvernør.
Årsagen til skovbrandene står endnu ikke klar, siger myndighederne. Vejrmyndigheden National Weather Service siger dog, at de kan være blevet forværret af tør vegetation, stærk vind og lav luftfugtighed.
Geografiprofessor på London School of Economics and Political Science Thomas Smith siger, at der hvert år er skovbrande på Hawaii, men at dette års brand har brændt hurtigere og været større end sædvanligt.
Menneskeskabte klimaforandringer, der især er drevet af brugen af fossile brændsler, øger hyppigheden og intensiteten af ekstreme vejrhændelser, siger forskere.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden underskriver katastrofeerklæring efter naturbrande på Hawaii
Skovbrande raser i Hawaii:
Det er som en apokalypse
