Title: Dødstal_stiger_Over_100_meldes_dræbt_i_droneangreb
Date: 2023-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Adskillige soldater og 21 civile er dræbt i et droneangreb mod en afgangsceremoni på officersskole i Syrien.

Mindst 100 mennesker er dræbt i et droneangreb mod en officersskole i Homs-provinsen i det centrale Syrien torsdag, mens over 125 andre er såret, meddeler Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), der via et netværk af kilder og aktivister overvåger situationen i Syrien fra et kontor i Storbritannien.
Syriens sundhedsminister, Hassan al-Ghabash, sætter dog dødstallet lidt lavere. Torsdag aften fortæller han, at mindst 80 mennesker er dræbt, men også, at tallet forventes at stige. Seks af de dræbte er børn, oplyser han. Til gengæld sætter han antallet af sårede højere til omkring 240. Omkring halvdelen af de dræbte er soldater, der netop havde afsluttet deres eksamen på officersskolen.
Syriens militære kommando bekræftede tidligere torsdag, at der er »et antal martyrer, både civile og militært mandskab«, men satte ikke et præcist tal på. Den beskylder »bevæbnede terrorgrupper med støtte fra velkendte internationale parter« for at stå bag angrebet. I meddelelsen er der ikke nævnt nogen navne.
Angrebet blev gennemført ved brug af droner, der medbragte sprængstof, lyder det videre i en meddelelse fra militærkommandoen, skriver nyhedsbureauet dpa. Der er ikke umiddelbart nogen gruppe, der har taget skylden for angrebet. Ifølge syriske sikkerhedskilder fandt angrebet sted omkring 20 minutter, efter at Syriens forsvarsminister havde forladt stedet.
Krigen i Syrien begyndte i kølvandet på store folkelige protester mod præsident Bashar al-Assads regering i 2011. Styret slog hårdt ned på demonstrationerne, og gradvis udviklede situationen sig til en reel krig. Hundredtusinder af mennesker er dræbt, og millioner af syrere er sendt på flugt fra deres hjem. I dag har Assads styre kontrol med det meste af landet. Men områder i det nordlige Syrien mod grænsen til Tyrkiet er under væbnede gruppers kontrol. Blandt dem er militante jihadistiske grupper.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
