Title: Dødstal_stiger_Palæstinensere_melder_mindst_1.900_
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Civile flygter i biler og til fods fra israelske luftangreb og ventet landoffensiv i Gazastriben.

Artiklen er opdateret lørdag kl. 2.24.
Det palæstinensiske sundhedsministerium siger, at mindst 1.900 er dræbt og 7.696 er såret i Gazastriben. Af de dræbte er 614 børn. FN’s børnefond Unicef har tidligere oplyst, at 447 børn er blevet dræbt ved israelske luftangreb, efter den militante islamistgruppe Hamas angreb Israel.
Civile flygter fra de nordlige dele af Gazastriben i biler, på ladet af lastvogne og til fods, efter at Israel har rådet alle civile til at søge tilflugt i den sydlige del af enklaven. Omkring 1,1 million mennesker, som bor i den nordlige del af Gazastriben, har fået besked på at rykke til de sydlige dele.
Det israelske militær har givet de civile i det nordlige Gaza et døgn til at rykke væk. Israelerne har sagt, at de ved, at det vil tage mere end en dag at evakuere området, men de bebrejder Hamas, at den har opfordret folk til at ignorere de israelske advarsler.
EU’s udenrigspolitiske leder, Josep Borrell, kalder Israels tidsfrist for »urealistisk«. Både FN og Læger uden Grænser kritiserer tidsfristen for at være alt for kort og siger, at den vil forårsage store menneskelige lidelser.
Israelske soldater er koncentreret nær Gazastriben forud for en ventet landoffensiv ind i den tæt befolkede enklave.
Hamas bortførte mindst 150 mennesker i Israel og bragte dem til Gaza under brutale angreb i Israel i weekenden, hvor omkring 1.300 mennesker blev dræbt.
Israels hær har iværksat en total blokade af Gaza, mens det bomber området. Den palæstinensiske enklave er på størrelse med øen Mors i det nordlige Jylland.
Samtidig er der opstået mangel på vand, mad, elektricitet og benzin i enklaven. Det har fået FN til at advare om en meget alvorlig humanitær krise.
Læger Uden Grænser kalder Israels ordre om evakuering af 1,1 million mennesker inden for et døgn fra det nordlige Gaza for et angreb på menneskeheden.
»Varslet på 24 timer er hårrejsende«, siger generalsekretær Meinie Nicolai i Læger Uden Grænser i en erklæring.
Han kalder det en forbrydelse mod menneskeheden.
»Gazastriben bliver jævnet med jorden. Tusindvis af mennesker dør. Det må stoppe nu. Vi fordømmer Israels krav på det allerstærkeste«, siger Meinie Nicolai videre ifølge NTB.
Mindst 51 palæstinensere meldes dræbt under uroligheder på Vestbredden siden lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel vil foretage militære operationer i Gaza og kalder FN-melding »skamfuld«
Sociale medier spreder løgne om Gaza i hidtil uset hast og omfang
