Title: Dødstal_efter_jordskælv_er_steget_til_over_35.000
Date: 2023-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af ofre for jordskælvet i Tyrkiet og Syrien stiger fortsat. Fokus er nu på indkvartering af hjemløse.

Antallet af dødsofre ved jordskælvet i Tyrkiet og Syrien steg mandag til over 35.000. Det sker på et tidspunkt, hvor fokus er ved at skifte fra at lede efter overlevende til at sørge for indkvartering og mad til de hundredtusinder af hjemløse.
Men otte dage efter det voldsomme skælv, som blev målt til en styrke på 7,8, rapporterede tyrkiske medier stadig om mirakuløse redninger af overlevende, som har ligget over 170 timer under sammenstyrtede bygninger.
Det bekræftede dødstal er mandag eftermiddag 35.224. I Tyrkiet angiver embedsmænd og redningsorganisationer, at 31.643 er døde, mens antallet af bekræftede omkomne i Syrien er på 3.581.
FN har i skarpe vendinger kritiseret en stærkt mangelfuld hjælpeindsats i det krigshærgede Syrien.
»Send hvad som helst I har. Der er millioner af mennesker i nød, som skal have mad«, hed det i en appel fra den tyrkiske indenrigsminister, Suleyman Soylu, til hans landsmænd.
I Kahramanmaraş, som ligger tæt på det sted, hvor jordskælvets epi-center var, er der rejst 130.000 telte. Samtidig er 48.000 mennesker blevet indkvarteret i skoler og 11.500 andre i sportshaller.
I Antakya er oprydningshold begyndt at fjerne murbrokker og byggedele, mens andre installerer sanitet, og andre igen genopretter telefonnetværk.
Et massivt udbud af politi og militær patruljerer i området - parat til at gribe ind over over plyndringer og stridigheder.
Tyrkiets vicepræsident, Fuat Oktay, sagde søndag, at 108.000 bygninger er delvist ødelagt eller beskadiget i det tyrkiske katastrofeområde. 1,2 millioner er indkvarteret i studenterboliger, og 400.000 er evakueret ud af området.
Oktay siger, at der er rejst sager mod mindst 131 mistænkte, som er sat i forbindelse med byggesjusk i de ti provinser, som blev ramt af skælvet.
I en årrække har eksperter advaret om, at nyopførte bygninger i Tyrkiet ikke var sikret mod jordskælv på grund af udbredt korruption og en politik, hvor godkendelser af byggerier skete for hurtigt og uden ordentlig kontrol.
ritzau
