Title: Dømt_til_at_betale_halv_million_tilbage_til_museum
Date: 2023-09-27
Article Type: Kultur
Author: Jens Haaning vil have landsretten til at vurdere, hvorvidt han skal betale penge tilbage til museum i Aalborg.

Kunstner Jens Haaning har onsdag anket den dom, der i sidste uge faldt i Københavns Byret.
Det oplyser hans advokat, Peter Schønning, til Ritzau.
Her blev Haaning dømt til at skulle betale knap en halv million kroner tilbage til museet Kunsten i Aalborg.
Pengene havde han lånt, fordi de skulle indgå i to kunstværker, men i sidste øjeblik bestemte kunstneren sig for at beholde pengene.
Kunsten i Aalborg havde i forbindelse med en udstilling i efteråret 2021 bedt Jens Haaning om at genskabe to tidligere værker.
Værkerne var rede penge sat i billedrammer, og de illustrerede den gennemsnitlige årsindkomst i henholdsvis Østrig og Danmark.
Til de oprindelige værker havde Haaning lånt kontanter af banker, men pengene var leveret tilbage, og værkerne eksisterede derfor ikke længere.
For at kunne genskabe dem skulle Haaning bruge nye kontanter, og dem stillede Kunsten til rådighed.
Men da værkerne ankom, var der ingen pengesedler i rammerne. De var tomme, og Haaning meddelte museet, at han havde besluttet sig for at aflevere et andet værk end det aftalte.
Det nye værk havde titlen ’Take the Money and Run’ - altså ’Tag pengene og løb’.
Museet udstillede de tomme rammer, men samtidig forlangte man pengene retur. 532.549 kroner ville man have. Men det afviste kunstneren.
Da sagen blev behandlet i Københavns Byret 21. august, argumenterede Jens Haanings advokat, Peter Schønning, for, at der derfor i realiteten var indgået en ny aftale.
Men Københavns Byret lagde i sin dom vægt på, at museet - til trods for, at det valgte at udstille værkerne - fastholdt sit krav om levering af det oprindeligt aftalte og dermed - mellem linjerne - de penge, som Haaning havde lånt.
Retten besluttede, at det oprindelige beløb skulle fratrækkes 40.000 kroner, som skal udgøre et kunstnerhonorar og et visningsvederlag, fordi udstillingen blev gennemført med de tomme rammer.
ritzau
fortsæt med at læse
Kunstner løb med pengene. Nu skal han betale dem tilbage
Han tog pengene og løb. Nu vil han have endnu flere
