Title: Døre_lukkes_i_kæmpe_hvidvasksag_Mulige_medgerning
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: Stor sag om hvidvask for mere end 30 millioner kroner gennem minkskind kan involvere flere end ti personer.

Artiklen er opdateret kl. 11.15
Der er flere mulige medgerningsmænd på fri fod i en kæmpe sag om hvidvask af millioner af kroner gennem minkskind.
Det er en af grundene til, at en dommer i Retten i Aarhus onsdag har lukket dørene til et grundlovsforhør, hvor seks mænd fremstilles.
Sagen drejer sig om hvidvask for mere end 30 millioner kroner.
Fremgangsmåden har efter anklagemyndighedens opfattelse været, at penge fra narkohandel er blevet vasket hvide gennem opkøb af minkskind.
Det skal være sket over en periode fra efteråret 2022 og frem til nu.
De seks mænd i alderen 43 til 71 år blev anholdt tirsdag.
En af mændene, en 43-årig mand, er efter anklagemyndighedens opfattelse hovedmanden i sagen.
Han sigtes for hvidvask af særlig grov karakter og for medvirken til handel med cirka 1,4 ton hash og forsøg på at indsmugle 19,3 liter flydende kokain.
Smuglingsforsøget foregik 4. februar 2022, og kokainen blev forsøget smuglet i vinflasker. Smuglingen mislykkedes dog, da det blev opdaget, fremgår det af sigtelsen.
Indsmuglingen foregik ifølge sigtelsen med hjælp fra ’p.t. uidentificerede medgerningsmænd’.
8. februar samme år kunne Toldstyrelsen i en pressemeddelelse fortælle, at man i en stikprøvekontrol blandt rejsende i Københavns Lufthavn havde fundet 19 liter kokain i koncentreret form gemt i 13 flasker vin i to kufferter.
Tolderne havde overdraget sagen til politiet for videre efterforskning, lød det.
De seks mænd tog alle plads i retssal 13 i Retten i Aarhus torsdag klokken 9.
Ud over de sigtede var en tolk til stede, der oversatte til kinesisk, da en af de sigtede angiveligt har kinesisk baggrund.
Sigtelsen omfatter hele 63 punkter mod de seks mænd, og da oplæsningen var færdig, blev de sigtede bedt om at forholde sig til anklagerne.
»Nægter sig skyldig, lød det fra mændenes forsvarsadvokater.
I alt ti personer på tværs af landet blev tirsdag anholdt i sagen. De fire af dem blev løsladt efter endt afhøring, men sigtelsen opretholdes.
Anklagemyndigheden vil under grundlovsforhøret forsøge at overbevise en dommer om, at mændene skal varetægtsfængsles.
Grundlovsforhøret er onsdag formiddag fortsat i gang bag lukkede døre.
ritzau
