Title: Earth,_Wind_&_Fire-trommeslager_Fred_White_er_død
Date: 2023-01-03
Article Type: Musik
Author: Earth, Wind & Fire står bag en lang række hits som ’Shining Star’, ’September’, ’Boogie Wonderland’ og ’After the Love has Gone’.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Tidligere trommeslager i det amerikanske funk- og soulband Earth, Wind & Fire Fred White er død i en alder af 67 år.
Det oplyser hans bror og tidligere bandkammerat Verdine White på Instagram.
»Kære familie, venner og fans. Vores familie er ked af i dag at have mistet et fantastisk og talentfuldt medlem, vores elskede bror Frederick Eugene ’Freddie’ White«, skriver han.
Den 71-årige bassist Verdine White, der var med til at starte det Grammy-vindende band i 1969, siger, at Fred White ’nu har gjort brødrene Maurice, Monte og Ronald selskab i himlen, hvor han spiller trommer med englene’.
Dødsårsagen oplyses ikke.
Fred White turnerede med soullegenden Donny Hathaway i begyndelsen af 1970’erne og spillede trommer på hans album ’Live’, der blev udgivet i 1972.
I 1974 tilsluttede han sig sin halvbror, Maurice White, og bror, Verdine White, i Earth, Wind & Fire. Han er blandt andet at finde på hits som ’September’ og ’Shining Star’.
Han spillede med bandet frem til midten af 1980’erne, hvor han både var med på turné samt et hav af indspilninger.
Det skriver avisen The Guardian.
Medstifter af bandet Maurice White gik bort i 2016 i en alder af 74 år.
Earth, Wind & Fire står bag en lang række hits som ’Shining Star’, ’September’, ’Boogie Wonderland’ og ’After the Love has Gone’.
Bandet, der adskillige gange har lagt vejen forbi Danmark, blev i 2000 optaget i den amerikanske Rock & Roll Hall of Fame.
Blandt de, som hylder Fred White efter hans død, er den amerikanske sanger og musiker Lenny Kravitz.
I en kommentar til Verdine Whites Instagram-opslag skriver han:
»Jeg sender min kærlighed og dybfølte kondolencer til dig og familien«.
»Jeg er så velsignet over at have været i hans selskab og velsignet over at være blevet påvirket af ham. En sand konge. Hvil i magt.
Frederick E«ugene Adams blev født i Chicago i 1955.
Ritzau
fortsæt med at læse
