Title: Ebay_i_ny_stor_fyringsrunde
Date: 2024-01-24
Article Type: Tech
Author: Ebay fyrer 1000 ansatte og bliver det seneste amerikanske techselskab til at gennemgå en større fyringsrunde.

Ebay, det verdensomspændende svar på Den Blå Avis, nedlægger 1000 stillinger.
Det oplyser virksomheden i et brev til sine ansatte tirsdag amerikansk tid.
1000 ansatte svarer til omkring ni procent af selskabets samlede arbejdsstyrke.
»Vi gør fremskridt med vores strategi, men vores overordnede arbejdsstyrke og udgifter er løbet fra vores vækst«, lyder det fra Ebays administrerende direktør, Jamie Iannone.
Det er mindre end et år siden, at Ebay nedlagde omkring 500 stillinger verden over.
Fyringerne kommer i kølvandet på en række lignende nedskæringer i den amerikanske techindustri, hvor blandt andet Amazon og Google har sagt farvel til mange ansatte.
I de kommende måneder vil Ebay desuden mindske antallet af løstansatte i selskabet.
Ebay opkøbte i 2008 virksomheden bag Den Blå Avis og bilbasen.dk for 2,1 milliarder kroner. Det amerikanske selskab solgte dog platformene videre til den norske mediekoncern Schibsted i 2020.
Ebay blev stiftet af Pierre Omidyar i 1995 og har ifølge offentligt tilgængelig information omkring 134 millioner brugere verden over.
Selskabet håndterede transaktioner for i alt 74 milliarder dollar - omkring 510 milliarder kroner - i 2022.
Internetplatformen bliver brugt af alt fra private til selskaber og sågar regeringer til salg og køb af stort set alle lovlige genstande.
Brugere køber som regel genstande på samme måde som gennem et klassisk auktionshus.
Selv om der er strenge regler for, hvad man kan sælge på Ebay, har flere dog forsøgt at tjene penge på en række kontroversielle genstande.
Blandt andet forsøgte en mand i 1999 at sælge én af sine nyrer ifølge avisen The New York Times.
Desuden er to hidtil ukendte arter af søpindsvin samt smykker stjålet fra British Museum i London tidligere blevet sat til salg.
Det amerikanske justitsministerium lagde i 2023 sag an mod Ebay med anklager om, at man på platformen kunne købe genstande, der kunne bruges til at omgå en særlig miljølovgivning om blandt andet drivhusgasser fra biler.
ritzau
fortsæt med at læse
