Title: Ebolaudbrud_formodes_at_være_gaet_under_radaren_i_
Date: 2026-05-20
Article Type: Internationalt
Author: WHO antager, at smitte- og dødstal under ebolaudbrud vil fortsætte med at stige. Undersøgelser fortsætter.

Selv om reaktionen på erklærede folkesundhedskriser er forbedret, halter bevidstheden om pandemirisici stadig.
Sådan lyder det i en advarsel fra en af verdens førende pandemieksperter.
Udtalelsen kommer fra Helen Clark, der er medformand for det internationale uafhængige panel for pandemiberedskab IPPPR, i kølvandet på den seneste tids dødbringende udbrud af hantavirus og ebola.
Ifølge Clark har covid-19-pandemien generelt forbedret verdens evne til at håndtere sundhedskriser.
»De nye internationale sundhedsbestemmelser virker, siger hun til AFP i et interview i Genève.
Håndteringen af udbruddene af hantavirus og ebola er ifølge hende i denne omgang gået forholdsvis godt.
Men udfordringen ligger længere tilbage i smittekæden, siger Helen Clark.
Hun understreger, at der stadig er brug for langt mere arbejde med at identificere risici - og med at forstå, hvordan sådanne udbrud får mulighed for at sprede sig.
»Vi har brug for meget mere viden om risikobaseret beredskab«, siger hun.
Der er brug for større fokus på at kende sine risici, forstå, hvad der potentielt kan opstå, og være klar til at håndtere det.
»Vi er der ikke endnu, når det kommer til de helt grundlæggende ting som overvågning og tidlig opdagelse«.
I begyndelsen af maj satte et udbrud af hantavirus om bord på et krydstogtskib en skræk i livet på mange, da man frygtede en større spredning.
Tre personer - et hollandsk par og en tysk statsborger - mistede livet. Næsten 100 måtte evakueres.
Sundhedsmyndigheder har imidlertid understreget, at risikoen for den globale folkesundhed er lav og har afvist sammenligninger med covid-19-pandemien.
Ikke desto mindre har chefen for Verdenssundhedsorganisationen (WHO), Tedros Adhanom Ghebreyesus, advaret om, at der kan komme flere smittetilfælde i fremtiden.
Til AFP fortæller Helen Clark, at den variant af hantavirus, der lå bag udbruddet på krydstogtskibet, er kendt for at være endemisk i det område af Argentina, hvor skibet sejlede fra.
»Men vi er ikke klar over, hvor meget de skibe, der regelmæssigt afgår derfra, ved om det«, siger hun.
Samtidig ser det ud til, at et udbrud af ebola i Den Demokratiske Republik Congo i ugevis har spredt sig under radaren.
Indtil videre har det kostet 131 mennesker livet, vurderer landets sundhedsministerium. Desuden har smitten spredt sig til nabolandet Uganda.
Onsdag ankom en amerikansk læge, der er blevet smittet, til ebolabehandling i Tyskland, skriver mediet Bild.
Helen Clark undrer sig over, hvordan smitten har kunnet sprede sig i flere uger uden testresultater, der kunne påvise den bestemte variant, så smitten kunne inddæmmes.
Hun opfordrer til en grundig undersøgelse af hændelsesforløbet.
»Vi skal se, hvad vi kan lære af det, og hvad det siger om de kapaciteter, vi har brug for«, lyder det til AFP.
Ifølge Helen Clark afslører især ebolaudbruddet den alvorlige indvirkning, som globale nedskæringer i bistanden til fattige lande har på forebyggelsen af pandemier.
»Vi er i det her sammen, og derfor er vi nødt til at finde måder, så vi kan finansiere beredskaber eller indsatser, der afspejler vores fælles interesser, siger hun.
Ifølge WHO er antallet af smitsomme sygdomme, der udgør en stor trussel, fortsat stigende. Nogle dukker op igen, mens andre er nye.
Derfor udvikler WHO globale strategier til forebyggelse og bekæmpelse af epidemiske sygdomme, herunder vacciner.
Men organisationen er blevet tvunget til at skære ned på grund af manglende finansiering fra USA.
Tidligere var USA den største bidragyder til WHO med over én milliard dollar om året. Præsident Trump har imidlertid valgt at trække USA ud af WHO.
ritzau
fortsæt med at læse
Rubio kritiserer WHO for at reagere for sent på ebola-udbrud i Afrika
SSI vurderer risikoen for ebolasmitte i Danmark som meget lav
Ebola-tilfælde bekymrer ekspert:
Dødstal er langt højere de seneste uger end vanligt og forventet
