Title: ECB_hæver_renten_igen_»Det_betyder_meget_for_deres_troværdighed«
Date: 2023-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Selv om banksektoren på tværs af kontinenter er præget af voldsom uro, fortsætter ECB med at hæve renten.

Den Europæiske Centralbank (ECB) hæver torsdag sin ledende rente med 0,5 procentpoint til 3,0 procent.
Det oplyser banken i en pressemeddelelse torsdag eftermiddag.
Det er sjette gang i træk, at centralbanken hæver renten. I juli sidste år hævede ECB renten for første gang siden 2011. Dengang blev den hævet til 0,0 procent.
Renteforhøjelsen er centralbankens modsvar på inflationen, der har været usædvanligt høj det seneste halve år.
Centralbanker bruger renteforhøjelser som et værktøj til at dæmpe forbruget og dermed prispresset.
Der har været spekuleret i, om centralbanken ville gå blødere til værks i kølvandet på den uro, som har præget banksektoren i den seneste periode.
Men det har altså ikke været nok til, at ECB har sænket farten, konkluderer Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Den seneste tids massive uro har ikke givet slinger i valsen hos ECB, som bliver ved med at kæmpe benhårdt for at få inflationen ned«.
»Det betyder meget for deres troværdighed«, skriver han i en kommentar.
ECB italesætter situationen i sin seneste rentemeddelelse og gør det klart, at man er klar til at gribe ind for at bevare stabilitet i sektoren.
Som situationen er nu, er man dog ikke nervøs på vegne af sektoren.
»Banksektoren i euroområdet er robust med stærk kapital og likviditet«.
»Under alle omstændigheder er ECB’s politiske værktøjskasse fuldt udstyret til at yde likviditetsstøtte til euroområdets finansielle system, hvis det bliver nødvendigt«, lyder det.
Den finansielle verden har været plaget af uro, siden den amerikanske bank Silicon Valley Bank i weekenden kollapsede og måtte dreje nøglen om.
Siden har en modvillig storinvestor fået aktiekursen i den schweiziske storbank Credit Suisse til at bølge voldsomt op og ned. Onsdag tabte den kortvarigt 30 procent i værdi.
ritzau
fortsæt med at læse
