Title: Ecuador_anholder_eks-vicepræsident_pa_Mexicos_amba
Date: 2024-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Ecuadoriansk politi har anholdt landets eks-vicepræsident på Mexicos ambassade i hovedstaden, Quito.

Ecuadoriansk politi har trængt ind på Mexicos ambassade i Ecuadors hovedstad, Quito, hvor det har anholdt den ecuadorianske eks-vicepræsident Jorge Glas, som søgte asyl på ambassaden efter at være blevet dømt til flere års fængsel for korruption.
Det oplyser det ecuadorianske præsidentkontor tidligt lørdag morgen dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Glas var vicepræsident for Ecuador mellem 2013 og 2017.
I 2017 blev han fyret, da det kom frem, at han havde taget imod 13,5 millioner dollar i bestikkelse fra den brasilianske entreprenørvirksomhed Odebrecht, som stod bag det meste af infrastrukturen til fodbold-VM i Brasilien i 2014 og OL i Brasilien i 2016.
Han fik siden flere domme for korruption, men fik i 2022 prøveløsladelse i 40 dage.
Han benyttede prøveløsladelsen til at flygte til den mexicanske ambassade i Quito, hvor han fik asyl som politisk flygtning.
Mexicos præsident, Andrés Manuel López Obrador, kalder indtrængningen på landets ambassade i Ecuador et ’voldsomt brud på folkeretten’ og siger, at det er en ’krænkelse af Mexicos suverænitet’.
Ambassader er ikke juridisk set udvidelser af et lands suveræne territorium, men nyder som regel en grad af fritagelse fra værtslandets retsområde.
Det sker derfor af og til, at personer kan søge om politisk asyl fra det land, som ambassaden ligger i.
Et andet eksempel på det er australske Julian Assange, som grundlagde WikiLeaks og senere søgte asyl fra en britisk arrestordre på Ecuadors ambassade i Storbritannien.
Andrés Manuel López Obrador siger, at han har instrueret Mexicos udenrigsminister, Alicia Bárcena, til at afbryde de to landes diplomatiske forhold.
Forholdet mellem de to lande var allerede sat på prøvelse.
Ecuadors regering havde erklæret Mexicos ambassadør i landet, Alicia Bárcena, for ’persona non grata’, hvilket betyder en uvelkommen person, fordi Andrés Manuel López Obrador havde udtalt sig kritisk om det nylige valg i Ecuador.
ritzau
fortsæt med at læse
Ecuadors yngste borgmester dræbt under bandekonflikt
