Title: Ecuadoriansk_fængselsinspektør_dræbt_pa_aben_gade
Date: 2024-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Maria Daniela Icaza er den anden ecuadorianske fængselsinspektør, som er blevet dræbt i denne måned.

Fængselsinspektøren i fængslet Litoral i Ecuadors største by, Guayaquil, Maria Daniela Icaza, er torsdag blevet dræbt under et væbnet angreb ’på åben gade’.
Det oplyser landets fængselsagentur SNAI i en erklæring ifølge nyhedsbureauet AFP.
En person er tilmed blevet såret under angrebet.
Maria Daniela Icaza er den anden fængselsinspektør, som er blevet dræbt i Ecuador i denne måned.
Icaza døde af sine skader under transporten til hospitalet, lyder det fra SNAI på beskedtjenesten Telegram.
Drabet på Icaza sker blot ni dage efter, at fængselsinspektøren for et fængsel i den ecuadorianske provins Sucumbios, Alex Guevara, blev dræbt. Også han blev dræbt under et væbnet angreb, imens han sad i en bil.
To andre medarbejdere, som rejste med ham, blev såret.
For to uger blev to fængselsansatte i Guayaquil dræbt på vej til arbejde.
I de seneste år er der sket en voldsom stigning i tilfælde af vold i det sydamerikanske land.
Ecuador har registreret 47 drab per 100.000 indbyggere i 2023. Det er en stigning fra seks drab per 100.000 indbyggere i 2018.
I august 2023 blev præsidentkandidaten Fernando Villavicencio skudt og dræbt efter et kampagnemøde, og i marts 2024 blev Brigitte García, borgmester for den ecuadorianske by San Vicente, fundet skudt og dræbt.
Ecuadors præsident erklærede i slutningen af maj nødretstilstand i næsten en tredjedel af landets provinser, som skulle opretholdes i 60 dage, for at håndtere regeringens erklærede krig mod banderne.
Det samme skete i januar, efter Adolfo ’Fito’ Macias, som var leder af banden ’Los Choneros’, undslap fra et lukket fængsel med en meget høj grad af sikkerhed.
Ecuador blev engang anset som et fredeligt land i det ellers urolige Latinamerika, men det er røget ud i en krise efter årevis med transnationale karteller, der bruger dets havne til at fragte stoffer til USA og Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
Ecuador vil benåde 5.000 fanger i kamp mod overbelægning
​I Latinamerika er naturen hellig. I Europa er det ejendom, der er sakrosankt
