Title: Ecuadors_eks-vicepræsident_forbliver_fængslet_trod
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere vicepræsident Jorge Glas vil anke beslutningen om, at han skal forblive fængslet.

Det var ulovligt, da ecuadorianske styrker fredag sidste uge stormede den mexicanske ambassade i Quito for at anholde Ecuadors tidligere vicepræsident Jorge Glas.
Men Glas skal trods det forblive fængslet.
Det har en domstol i Ecuador fredag afgjort, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Glas’ advokater har kort tid efter afgørelsen meddelt, at den tidligere vicepræsident vil anke beslutningen om, at han skal forblive fængslet.
Domstolen begrunder den fortsatte fængsling med den tidligere vicepræsidents tidligere domme.
Glas var vicepræsident i Ecuador mellem 2013 og 2017.
I 2017 blev han fyret, da det kom frem, at han havde taget imod 13,5 millioner dollar i bestikkelse fra den brasilianske entreprenørvirksomhed Odebrecht, som stod bag det meste af infrastrukturen til fodbold-VM i Brasilien i 2014 og OL i Brasilien i 2016.
I november 2022 blev han prøveløsladt fra fængslet, under betingelse af at han ikke ville forlade Ecuador.
I december 2023 søgte han dog asyl på Mexicos ambassade i Ecuador, hvor han opholdt sig frem til hans anholdelse i begyndelsen af april 2024.
En ambassade er ikke teknisk set en forlængelse af et lands suveræne territorium.
Typisk er en ambassade dog fritaget fra værtslandets jurisdiktion, og derfor bruger nogle personer ambassader til at søge asyl, hvis de ikke kan komme ud af værtslandet.
Ikke desto mindre er det højst usædvanligt for et land at trænge ind på et gæstelands ambassade på egen jord.
Ransagelsen har også modtaget international kritik og fået Mexico til at suspendere den diplomatiske tilstedeværelse i Ecuador.
Ecuadors præsident, Daniel Noboa, har forsvaret aktionen med, at det var bydende nødvendigt at anholde Jorge Glas, fordi man var bange for, at han ville flygte fra Ecuador.
Han har desuden sagt, at han er villig til at ’løse enhver uenighed med Mexico’.
ritzau
