Title: Effektive_Liverpool_sænker_Priskes_uskarpe_Sparta_
Date: 2024-03-07
Article Type: Sport
Author: Sparta Prag formåede ikke at udnytte sine chancer, og det udnyttede Liverpool på kynisk manér og vandt 5-1.

På resultattavlen stod der 5-1 til Liverpool til slut, men Sparta Prag burde egentlig ikke have tabt torsdagens ottendedelsfinale i Europa League med så store cifre.
Tjekkerne spillede aggressiv og offensiv fodbold, og det førte en masse chancer med sig. De blev bare brændt på stribe.
Derimod viste Liverpool stor effektivitet og kvalitet i den offensive del af spillet, og det var med til at afgøre kampen i Prag.
Dermed ser returkampen i Liverpool i næste uge vanskelig ud for Brian Priskes tropper, der ellers indtil nu har gjort det godt i årets europæiske kampagne.
Sparta Prag-stopperen Asger Sørensen begik en fejl efter fem minutter, da bolden sprang fra ham, og danskeren efterfølgende begik et straffespark.
Det udnyttede Liverpools midtbanespiller Alexis Mac Allister med stor sikkerhed fra pletten.
Efter 25 minutter fordoblede angriberen Darwin Nunez føringen på et fremragende langskud. Sparta Prag-keeper Peter Vindahl fik ikke gjort nok ved bolden, der gik ind over ham midt i målet.
Kort før pausen udgik Asger Sørensen med en skade, og i tillægstiden øgede Darwin Nunez til 3-0 på endnu et godt spark fra distancen.
Det kørte bare ikke for Sparta Prag, som i hvert fald burde have scoret et par gange alene i første halvleg.
Sparta Prag fik dog reduceret, da Liverpools netop indskiftede back Conor Bradley på sin første berøring hamrede et indlæg i eget net.
Men Liverpool var ikke færdige med at score mål, og angriberen Luis Diaz øgede til 4-1 i den anden ende efter 53 minutter.
Igen brændte Sparta Prag-spillerne i denne periode også flere store chancer, som de tilspillede sig med nydelige kombinationer.
Meget af æren for de manglende tjekkiske scoringer skal dog også tilskrives Liverpools vikarierende keeper Caoimhin Kelleher, der reddede udeholdet gang på gang.
I den anden ende viste Peter Vindahl ikke i nærheden af samme styrke, selv om danskeren var tæt på at redde flere af de indkasserede mål.
Den indskiftede midtbanespiller Dominik Szoboszlai cementerede Liverpools storsejr i tillægstiden med målet til 5-1.
ritzau
fortsæt med at læse
