Title: Efter_opsigelse_af_forlig_Bla_partier_støtter_reg
Date: 2023-12-18
Article Type: Uddannelse
Author: Det foreslås, at der skal skæres i SU-klippene. Det vil ramme de studerende, der eksempelvis skifter studie.

Regeringen, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti er enige om en ny SU-reform, skriver Uddannelses- og Forskningsministeriet i en
pressemeddelelse
mandag aften. Regeringens forslag til reform af SU-systemet omfatter blandet andet fem nye initiativer.
»Jeg meget tilfreds med, at regeringen og Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti er blevet enige om, at SU til normeret tid er rimeligt«, siger uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund i pressemeddelelsen.
»Det vil vi afspejle med et mere fornuftigt og rimeligt SU-system, der både giver mulighed for at få SU under uddannelsens længde og gode muligheder for lån, hvis behovet opstår«, fortsætter hun.
Af regeringen foreslås det blandt andet, at alle studerende fremover tildeles SU-klip, der svarer til længden på den pågældende uddannelse. Det foreslås også, at den maksimale SU-ramme skæres ned til 58 klip, som svarer til en uddannelse på 5 studieår. I dag er den på 70 klip.
Justeringen vil således berøre studerende, der ender med at skulle studere i samlet set mere end fem studieår, fordi de eksempelvis skifter studie.
Tidligere mandag kom det frem, at regeringen havde opsagt SU-forliget. Det oplyste Radikale Venstres uddannelsesordfører, Katrine Robsøe. SU’en står dog ikke til at blive ændret lige med det samme.
Hvis et parti ønsker at ændre på et forlig, skal partiet enten opnå enighed blandt alle de andre partier i forligskredsen, eller også skal partiet opsige forliget forud for et valg og håbe, at der er et flertal for at ændre forliget på den anden side af valget. I dette tilfælde vil det sige, at en ny aftale om SU’en først ville kunne træde i kraft efter næste folketingsvalg, som senest skal afholdes i efteråret 2026. Regeringen skriver i pressemeddelelsen, at lovgivningen herefter vil gælde for studerende, der fra sommeroptaget 2025 påbegynder en ny videregående uddannelse.
Hos Dansk Erhverv ser man gode takter i den nye SU-aftale. Men reformen løser ikke to store udfordringer, skriver organisationen i en pressemeddelelse. Dansk Erhverv er meget bekymrede for, om de studerende vil vælge en erhvervskandidat, når de kan få SU ved at vælge en ordinær uddannelse. Det skyldes at den nye kandidatreform på universitetsområdet betyder, at 20 procent af fremtidens studerende skal uddannes som erhvervskandidater. Det er deltidsuddannelser uden SU.
Dertil er der udfordringen med SU til EU-studerende. Der er lagt et politisk loft over, hvor mange SU-midler, der må gå til internationale studerende. De fleste internationale studerende studerer dog i Danmark færre end seks år, og bliver derfor ikke omfattet af omlægningen.
»For Dansk Erhverv er det afgørende for at få løbet erhvervskandidatordningen i gang, og at vi kan få løst SU-problematikken med internationale studerende«, siger underdirektør i Dansk Erhverv Stine Pilegaard Jespersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny analyse:
Regeringens reform af SU'en går særligt ud over én gruppe af studerende
