Title: Efter_kys_langs_ruten_Danskerhold_ryster_pa_hoved
Date: 2024-07-06
Article Type: Sport
Author: Lidl-Trek forstår ikke, hvordan det har skadet sportens image, at Julien Bernard kyssede sin hustru på vejen.

Billederne fra fredagens enkeltstart af Tour de France-rytteren Julian Bernard gik verden rundt.
Ikke fordi den franske rytter fra Lidl-Trek kørte specielt hurtigt. Men fordi han undervejs på ruten, der gik tæt på hans hjemegn, stoppede kortvarigt for at kysse sin hustru.
Det var ment som et festligt indslag, men Den Internationale Cykelunion (UCI) kunne ikke se det morsomme. Efter etapen blev Bernard idømt en bøde på 200 schweizerfranc, svarende til godt 1500 danske kroner.
Franskmanden blev dømt efter en bred paragraf, der omhandler ’upassende adfærd under løbet og skade på sportens image’.
Det er Lidl-Trek bestemt ikke enig i.
»Vi griner bare ad det. Det er bare så langt ved siden af. De billeder er gået rundt i hele verden, og det er svært at se, at det kan være dårligt for cykelsporten«, siger Lidl-Treks danske sportsdirektør, Kim Andersen.
Før etapestarten lørdag var en UCI-kommissær på besøg ved Lidl-Treks holdbus.
Her endte han i en længere meningsudveksling med Bernard, og siden blandede Mads Pedersen sig også og bad UCI om at koncentrere sig om vigtigere ting, som eksempelvis at straffe ulovligheder i massespurterne.
En anden af holdets sportsdirektører, Maxime Monfort, forklarer, at UCI i første omgang oplyste, at Bernards stunt var et brud på sikkerhedsreglerne og potentielt kunne blokere vejen for Warren Barguil, der startede halvandet minut senere.
»Det forstår vi godt. Men vi havde selvfølgelig talt med Barguil på forhånd, og jeg kiggede konstant i spejlet for at tjekke, om han var på vej. Der var styr på det hele«, siger Maxime Monfort.
»Men bøden viste sig at handle om cykelsportens image. Det kunne de ikke forklare. Vi betaler bøden, det er intet problem, men vi forstår det stadig ikke«.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaards tidstab er mere positivt, end det kan fremstå
