Title: Efterforskere_Der_er_fundet_10_lig_og_sorte_bokse
Date: 2023-08-25
Article Type: Internationalt
Author: I indledende efterforskning er der fundet ti lig, efter at Wagner-leder menes at være omkommet i flystyrt.

Der er blevet fundet ti lig samt sorte bokse efter det formodede Wagner-flystyrt onsdag.
Det oplyser en russisk undersøgelseskomité på det sociale medie Telegram fredag.
Fundene er blevet gjort i det område, hvor et fly onsdag styrtede ned. Wagner-leder Jevgenij Prigozjin formodes at have mistet livet i flystyrtet.
»I forbindelse med det indledende efterforskningsarbejde blev ligene af ti ofre fundet på det sted, hvor flystyrtet fandt sted«, oplyser undersøgelseskomitéen på Telegram.
Onsdag styrtede et privatfly med Prigozjin på passagerlisten ned i Tver-regionen i det vestlige Rusland.
Rosaviatsija, som er en statslig myndighed for luftfart, har tidligere meddelt, at både Prigozjin og Dmitrij Utkin - der ofte beskrives som Wagner-gruppens grundlægger - var blandt de ti mennesker om bord på flyet.
Men der har endnu ikke været noget endegyldigt bevis for, at Prigozjin er død. Sådan lød det fra det britiske forsvarsministerium tidligere fredag - inden meldingen om de ti lig.
Dog udtalte ministeriet også, at det er ’meget sandsynligt’, at han er død.
Prigozjin førte an i den private militærgruppes kortvarige oprør mod den russiske militærledelse i juni. Her marcherede gruppen mod den russiske hovedstad, Moskva.
Marchen endte med, at der blev indgået en aftale mellem den russiske præsident, Vladimir Putin, og Wagner-gruppen, som afsluttede oprøret og flyttede soldater til Belarus.
Siden onsdagens flystyrt har en række eksperter, vestlige lande, kritikere af den russiske regering og andre spekuleret i, at Wagner-lederen kan være blevet dræbt.
Præsident Vladimir Putins talsmand, Dmitrij Peskov, har afvist påstandene om, at Jevgenij Prigozjin blev dræbt på den russiske regerings befaling, som en løgn.
»Der er en masse spekulation om flystyrtet og passagerernes tragiske død. Alt dette er en fuldstændig løgn«, sagde Peskov med henvisning til vestlige spekulationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Lukasjenko:
Wagner-gruppen er i live og forbliver i Belarus
Døden er rykket tættere på Putins inderkreds
Gift i te og underbukser og uforklarlige fald fra vinduer: Derfor blev Prigosjins død så brutal
