Title: Efter_kun_fire_maneder_stopper_topfigur_i_Nye_Borg
Date: 2024-08-12
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Korsbæk har trukket sig fra formandspost for at fokusere på sin virksomhed, oplyser Nye Borgerlige.

Nye Borgerliges organisatoriske formand, Kenneth Korsbæk, har valgt at trække sig.
Det oplyser partiet i en pressemeddelelse mandag.
Formanden træder tilbage, kun fire måneder efter at han blev valgt på et ekstraordinært årsmøde, hvor det også blev besluttet, at partiet skulle leve videre.
Mandag lyder det fra partiets politiske leder, partiformand Martin Henriksen, at det er ærgerligt, at Kenneth Korsbæk stopper.
»Det er selvfølgelig ærgerligt. Men jeg kan godt forstå, at arbejdet i Nye Borgerlige har trukket tænder ud. Vi har på mange måder skullet starte forfra«, siger han til Ritzau.
Beslutningen skyldes ifølge partiet, at Kenneth Korsbæk har ønsket at træde tilbage for at kunne koncentrere sig om sin virksomhed.
Martin Henriksen vil over for Ritzau ikke uddybe, hvad der nærmere menes med det.
»Det er den formulering, vi har aftalt med ham, så det vil jeg holde mig til«, siger han.
Martin Henriksen siger videre, at Kenneth Korsbæk har valgt, at han ikke selv vil udtale sig til medier om sin beslutning.
Korsbæk var formand for partiets lokalforening i Gentofte, før han fik posten som organisatorisk formand.
Han erstattes af Jacob Beer, som vil være konstitueret organisatorisk formand indtil partiets årsmøde i september.
Partiet har været gennem en turbulent periode, siden partistifter og daværende formand Pernille Vermund i 2023 trak sig.
Siden fik partiet en ny formand i Lars Boje Mathiesen, som efter kort tid på posten blev ekskluderet.
Efter igen at være blevet formand meddelte Pernille Vermund i januar i år, at hun ville indstille til, at partiet blev opløst. Hun er efterfølgende skiftet til Liberal Alliance.
I april blev det dog besluttet, at partiet skulle fortsætte. Her blev Martin Henriksen valgt som partiformand.
Selv om der nu igen er udskiftning i partitoppen, mener Henriksen overordnet set, at der er ro i partiet:
»Der har været ro i et godt stykke tid, og vi har heller ikke haft nogen eksklusioner, siden jeg blev valgt som formand«.
»Det er klart, at sådan en udmelding her kan give lidt uro og bekymringer. Det må vi arbejde os igennem«.
Partiet fik ved folketingsvalget i 2022 seks mandater. I dag har Nye Borgerlige ingen medlemmer af Folketinget.
Partiet blev i juni godkendt til at kunne indsamle vælgererklæringer.
ritzau
fortsæt med at læse
