Title: Efter_i_mere_end_20_ar_at_have_været_et_af_Danmark
Date: 2023-07-19
Article Type: Kultur
Author: Tøjmærket Wood Wood har den seneste tid været genstand for flere negative historier, og nu har virksomheden præsenteret et historisk dårligt årsregnskab.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Et underskud på 32 millioner kroner.
Sådan lyder resultatet for Wood Woods regnskabsår for 2022. Underskuddet er mere end ti gange så stort som året før, hvor virksomheden kunne præsentere et underskud på 2,6 millioner kroner.
Det skriver Berlingske
.
Tøjmærket Wood Wood har haft et skidt år med omstruktureringer og »en ekstraordinær værdiforringelse af varebeholdningen«, skriver virksomheden i sin årsrapport. Og det har altså resulteret i et historisk dårligt årsregnskab.
Efter i mere end 20 år at have været et af Danmarks førende og hippe tøjmærker og høstet stor anerkendelse i den internationale modeverden ser det for tiden sort ud for Wood Wood, der har været nødsaget til at lukke flere butikker.
Det anerkendte tøjmærke har den seneste tid været genstand for negative historier.
Blandt andet har mindre tøjmærker, som Wood Wood sælger i deres butik i Grønnegade i København, fortalt, at de har ventet i månedsvis på at få betalt deres regninger og derfor helt har valgt at stoppe deres levering til virksomheden. Det kunne
Euroman
fortælle i sidste måned.
Men det er ikke unormalt, at der kan gå længere tid med betalingen, fortalte bestyrelsesmedlem i Wood Wood Mads Lunøe.
»Det har været ekstra galt det seneste år, fordi tøjbranchen nærmest gik i stå«, sagde han dengang til Euroman.
Selskabet Carrington ApS, som er Wood Woods moderselskab, har tabt penge i både 2020 og 2021, hvilket resulterede i en negativ egenkapital på knap 18 millioner kroner.
Og som følge af det store underskud i Wood Wood valgte ejerne i sidste uge at skyde flere penge i selskabet Carrington ApS. Ifølge beregninger, som
Børsen
har foretaget, er der blevet skudt i omegnen af 20 millioner kroner i selskabet i år.
Mads Lunøe, der er bestyrelsesmedlem og sammen med familiemedlemmer ejer hovedparten af aktierne i Carrington, fortæller til Børsen, at selskabet for år tilbage måtte erkende, at virksomheden var i en dårligere forfatning end antaget, og at de derfor var nødt til at tilføre selskabet flere penge, end de havde regnet med.
Wood Wood blev stiftet af de tre designere Brian Jensen, Karl-Oskar Olsen og Magnus Carstensen, der i 2002 åbnede deres første butik i Krystalgade i København.
Herefter blev Wood Wood en stor aktør i modeverdenen og har siden gjort sig bemærket med store samarbejder med nogle af verdens største varemærker. I 2014 lavede de blandt andet en kollektion med Disney.
Det var også Wood Wood, der som en af de eneste butikker i 2015 tilbød de meget eftertragtede sko Yeezy Boots, som er udviklet i et samarbejde mellem Adidas og rapperen Kanye West. Det fik mange til at ligge i kø i dagevis uden for butikken.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
