Title: Efter_nederlag_til_bundprop_Nu_fyrer_FC_Midtjylland_cheftræneren
Date: 2023-03-14
Article Type: Sport
Author: Albert Capellas er færdig i FC Midtjylland to dage efter 1-3-nederlaget til bundproppen Lyngby.

Syv måneder efter sin ansættelse er den 55-årige spanier allerede fortid igen hos sidste sæsons sølvvinder.
FC Midtjylland oplyser i en pressemeddelelse, at man har stoppet samarbejdet med træneren, fordi resultaterne ikke har været som håbet.
»Vi leverede en mindeværdig europæisk kampagne med højt topniveau og store resultater, men kigger vi på de nationale præstationer under Albert, har vi ikke taget den forventede udvikling«, siger administrerende direktør Claus Steinlein.
Fyringen kommer to dage efter midtjydernes 1-3-nederlag til bundproppen Lyngby.
Det skuffende resultat efterlader FC Midtjylland på en niendeplads før sidste spillerunde i grundspillet.
Klubben er i overhængende fare for at slutte under top-6-stregen og dermed gå glip af mesterskabsslutspillet.
Capellas, der blandt andet har en fortid som dansk U21-landstræner, blev ansat i august som afløser for den fyrede Bo Henriksen.
Han debuterede med at vinde på Brøndby Stadion. Kort efter gennembankede midtjyderne det italienske storhold Lazio 5-1. Men stabile blev resultaterne aldrig.
Direktør Steinlein erkender, at han ikke ramte rigtigt med ansættelsen af spanieren.
»Nogle gange finder man bare ud af, at man ikke passer sammen. Vi må erkende, at vi ikke er lykkedes. Det lignede et match; vi delte værdier og idéer om spillet«.
»Vi er blevet bekræftet i Alberts værdier, men desværre har det vist sig ikke at være et sportsligt match. Vi forløste aldrig det, vi troede, vi kunne skabe sammen, og så er det vores ansvar at skride til handling«, siger Claus Steinlein.
Albert Capellas slår fast, at han accepterer beslutningen, selv om han ikke er enig i den.
»Det gør mig ked af det, at vi ikke er lykkedes i Superligaen, og jeg har haft et brændende ønske om at være med til at vende skuden«, siger Albert Capellas.
Også assistenttræner Carles Cuadrat stopper i klubben. Niels Lodberg er midlertidig cheftræner og på sidelinjen på søndag i sidste grundspilskamp mod Silkeborg..
fortsæt med at læse
FCM har hyret en god bekendt af dansk fodbold som ny træner
FCM skuffer stort mod knivskarpt Lyngby-hold og nærmer sig nedrykningsspil
Det sidste søm i FCM's nederlag vil blive et komisk hit på YouTube
