Title: Efter_afsløring_har_museumschef_ændret_holdning_til_salg_af_Jim_Lyngvilds_fotografier
Date: 2023-02-14
Article Type: Kunst
Author: »Andersens Kunsthandel sælger derfor ikke længere kunst fra kunstnere, der udstiller eller skal udstille på Museum Sydøstdanmark«, lyder det fra museumschef og butiksindehaver efter afsløring af dobbeltrolle.

Emil Bergløv
Reporter
Det er ikke længere muligt at finde fotografier begået af Jim Lyngvild, Jan Elhøj eller Morten Kirckhoff på hylderne i Andersens Kunsthandel i Vordingborg.
Det sker, fordi mediet
Frihedsbrevet
har fundet ud af, at kunsthandelens ejer, Thorbjørn Kolbo, også er daglig chef for Museum Sydøstdanmark, der arbejder sammen med både Jim Lyngvild – kendt især for sine iscenesatte vikingebilleder – og Jan Elhøj og Morten Kirckhoff – særligt kendt for fotografier af forladte bygninger.
Onsdag kunne mediet berette om dobbeltkasketten. Dengang kunne hverken direktøren på Museum Sydøstsjælland, Keld Møller Hansen, eller museumschefen selv se problemet, men efter artiklen, hvor flere eksperter kritiserer sammenfaldet, har de ændret holdning.
»Thorbjørn Kolbo har på baggrund af artiklen meddelt Museum Sydøstdanmark, at han ikke har udnyttet sin position hos museet til egen økonomisk vinding, men også at han ønsker, at der ikke kan rejses den mindste tvivl om hans habilitet. Andersens Kunsthandel sælger derfor ikke længere kunst fra kunstnere, der udstiller eller skal udstille på Museum Sydøstdanmark«, skriver Keld Møller Hansen til
Frihedsbrevet
.
Direktøren beklager over for mediet, at han har givet Thorbjørn Kolbo tilladelse til at sælge værker af museets samarbejdspartnere i sin private kunsthandel.
Jim Lyngvild har for tiden gang i et stort anlagt projekt netop i samarbejde med Museum Sydøstdanmark.
Det drejer sig om det kommende museum for nordisk mytologi, der ifølge planen åbner lidt uden for Køge næste år. Museet skal etableres ved vikingeborgen Borgring, der blev offentligt kendt i 2014.
At det blev designeren, fotografen og vikingeafficionadoen Lyngvild, der skal stå for udstillingen, blev modtaget med vanligt blandede følelser i museumsverdenen. Allerede på forhånd blev museet beskyldt for
tivolisering
, en kritik,
Nationalmuseet
også fik, da de brugte Lyngvild til at skabe en vikingeudstilling, der blev en stor publikumssucces.
Direktøren i Den Gamle By i Aarhus har sågar udtalt, at han ville låse døren til museet, skulle Jim Lyngvild komme forbi.
I
B.T.
har Køges borgmester, Marie Stærke, dog forsvaret valget:
»Jeg kan godt lide hans lidt provokerende stil, for den skaber debat og rykker os. Han vækker fantasien bedre, end når man står og kigger på en glasmontre med flinteøkser«, har hun udtalt til formiddagsavisen.
Samme sted siger Lyngvild om sit bidrag til det kommende museum, at »det bliver både voldsomt, liderligt og et visuelt overflødighedshorn af nordisk mytologi«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Anmeldelse:
Jim Lyngvilds kontroversielle udstilling på Nationalmuseet er rendyrket, lummer vikingeporno. Men det virker
Anmelderne er ikke helt enige. Men...:
»Jim Lyngvilds sexede vikinger får en til at hungre efter Harald Blåtands fester«
