Title: Efter_det_store_interview_pa_DR_er_de_næsten_bleve
Date: 2024-01-06
Article Type: Kultur
Author: Sammen med kolleger fra TV Glad brugte Tobias Qwist (til venstre), Sumer Mansoor og Rasmus Nielsen tre uger på at forberede interviewet med Thomas Helmig, som blev vist på DR og er noget af det mest roste tv længe.

Sammen med kolleger fra TV Glad brugte Tobias Qwist (til venstre), Sumer Mansoor og Rasmus Nielsen tre uger på at forberede interviewet med Thomas Helmig, som blev vist på DR og er noget af det mest roste tv længe.  Foto: Thomas Borberg
Sjældent er interviewprogrammer i dansk tv blevet modtaget af seere og anmeldere med så meget ros, som da journalister fra TV Glad mellem jul og nytår kunne ses i samtaler på DR med først Thomas Helmig og siden Mette Frederiksen. Men hvad og hvem gør programserien ’En særlig samtale’ helt speciel? Vi har mødt tre af medarbejderne bag udsendelserne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er var både tårer i øjenkrogene og spontane latterudbrud, da en snes af TV Glads medarbejdere sammen interviewede Thomas Helmig ved en seance og Mette Frederiksen ved en anden. Og det var ikke blot de interviewede og journalisterne, der blev berørt.
Det blev mange seere på DR også.
Alle spørgsmål var tilladt at stille både popstjernen og statsministeren. Og medarbejderne fra verdens første tv-station for mennesker med funktionsnedsættelser kom vidt og personligt omkring. Hvordan er det at være lille, og har du nogle scoretricks, lød et par af spørgsmålene til Thomas Helmig. Andre handlede om hans tidligere alkoholmisbrug og om sorg.
Da Mette Frederiksen mødte journalister fra TV Glad, svarede hun blandt andet på, om hun kender til at føle sig ensom, hvad hendes bedste barndomsminde er, og om hun har overvejet at modernisere paragraffen om købesex, så det kan blive mere tilgængeligt for handikappede og mennesker med andre svære diagnoser.
Allerede abonnent? Log ind her
