Title: Efterforskning_af_betjente_i_Farhad-sag_indstilles
Date: 2023-12-14
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaten har besluttet at indstille efterforskning af fire betjente i Farhad-sag.

Artiklen er opdateret kl. 13.15.
Statsadvokaten i Viborg indstiller efterforskningen af fire betjente, som en syrisk familie fra Vejle havde anmeldt for vold, skriver den i en pressemeddelelse på anklagemyndighedens hjemmeside.
De fire betjente var ansat hos Sydøstjyllands Politi og blev kædet sammen med 16-årige Farhad Tobers forsvinden den 9. april 2022 i Vejle, som DR afdækkede i dokumentaren ’Forfulgt af politiet?’. Efterforskningen er indstillet, »da der ikke er den tilstrækkelige bevismæssige sikkerhed for, at betjentene har begået noget strafbart«, lyder det pressemeddelelsen.
Statsadvokat Jakob Berger Nielsen uddyber i pressemeddelelsen:
»Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) har gennemført en grundig efterforskning, ligesom alt fremkommet videomateriale, som anmeldernes advokat har villet udlevere, er gennemgået. På dette samlede grundlag kan det ikke afvises, at der har været det fornødne grundlag for den foretagne magtudøvelse, ligesom mistanken om de øvrige forhold ikke er underbygget i en sådan grad, at efterforskningen bør fortsætte«, siger han.
DR’s dokumentar, ’Forfulgt af politiet?’ udkom 9. oktober 2025. Den kredser om en familie, som i længere tid følte sig jagtet af politiet i Vejle. Før dokumentaren blev offentliggjort, var et af familiemedlemmerne, den dengang 16-årige Farhad Tober, forsvundet. Efter udgivelsen af dokumentaren blev drengen genforenet med sin familie.
Sydøstjyllands Politi er desuden blevet kritiseret for visse betjentes angiveligt hårdhændede fremfærd i artikler i Politiken. Her blev en specialpatrulje kaldt for ’tæskeholdet’ i Vejle. Fire betjente, som var del af specialpatruljen, blev efter DR-dokumentaren og Politikens artikler udsat for chikane og trusler på sociale medier.
ritzau
fortsæt med at læse
Asylekspert kommer med den vurdering, Farhads familie bare ikke ønsker at høre
Farhad Tobers onkel anker dom til landsretten
Farhads onkel afviser politiets forklaring:
»Jamen, politiet kan jo fabrikere det og lyve«
