Title: Efter_beskyldninger_om_chikane_Radikales_landsform
Date: 2024-01-17
Article Type: Politik
Author: Flere Radikale-medlemmer har klaget over chikane og bagtalelse fra Mikkel Irminger Sarbo ved landsmøde.

Radikale Venstres landsformand, Mikkel Irminger Sarbo, går på orlov efter beskyldninger om chikane. Det fremgår af en mail fra formanden til partiets bagland, skriver Børsen, der er i besiddelse af mailen.
»I relation til valget af næstformand på landsmødet i september er der blevet rettet henvendelse til vores uafhængige kontaktinstans for muligt brud på vores samværspolitik fra min side over for Rune Christiansen«, skriver han i mailen.
Weekendavisen erfarede mandag, at flere medlemmer af Radikale har klaget over Sarbo i september. Det skete i forbindelse med valget af en ny næstformand til partiets landsmøde. Et valg, som Rune Christiansen tabte.
Sarbo skulle ifølge klagerne, som også inkluderer Rune Christiansen selv, have påvirket valget af næstformand med bagtalelse og chikane. Ifølge Weekendavisens kilder klagede flere medlemmer til partiets uafhængige kontaktinstans.
I december konkluderede instansen, at Sarbo »ved sit forsøg på at påvirke FU-medlemmer (forretningsudvalgsmedlemmer, red.) samt ved at fremsætte udokumenterede påstande om krænkende adfærd, har overtrådt samværspolitikken«, skrev mediet mandag. Avisen pegede blandt andet på, at det drejede sig om usaglig fratagelse af ansvar og arbejdsopgaver samt krænkende telefonsamtaler.
Sarbo skriver i mailen til baglandet onsdag ifølge Børsen, at sagen nu er endt på forretningsudvalgets bord, der skal vurdere, hvordan sagen skal ende. Han har ifølge mailen anmodet om, at sagen skal »behandles ved den konflikthåndterende instans, som vores vedtægters paragraf 14 giver mulighed for, nemlig en intern voldgift«, skriver han.
Han går på orlov, indtil voldgiften er kommet med sin afgørelse, lyder det videre ifølge mediet. Landsforbundets næstforperson, Kathrine Olldag, overtager Sarbos opgaver, skriver han videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Radikal profil melder sig ud efter »en række alvorlige brud« på partiets samværspolitik
Ledelsen i partiet har flere gange bedt hende stoppe. Nu har de helt droppet kontakten
Radikale opfordrer Karen Melchior til at trække sig
