Title: Efter_knivdrab_pa_15-arig_Politiet_efterlyser_all
Date: 2024-05-23
Article Type: Hovedstaden
Author: Onsdag eftermiddag blev en 15-årig dræbt efter et knivstikkeri ved et busstoppested i Husum. En 14-årig er tilbageholdt, mens en anden eftersøgt fortsat er på fri fod.

Josephine Mosbæk Quinones
Journalist
Ifølge politiet tyder det på, at der har været et vist kendskab mellem offeret og gerningsmændene, og at der skulle være opstået »en uoverensstemmelse«, da en 15-årig dreng onsdag blev dræbt efter et knivstikkeri ved et busstoppested ved Åfløjen i Husum i København. Politiet kan ikke sige, om det er banderelateret.
Onsdag omkring klokken 21.00 tilbageholdt politiet en 14-årig, som de mener har været involveret i knivstikkeriet, og han er blevet overdraget til de sociale myndigheder.
»Han bliver overdraget til de sociale myndigheder, og så skal de finde en løsning med ham. Der bliver ikke den sædvanlige gang med grundlovsforhør«, siger central efterforskningsleder ved Københavns Politi, Kenneth Hviid Simonsen, til TV 2 og henviser til, at den anholdte er under den kriminelle lavalder.
Han forklarer også, at episoden angiveligt kommer i kølvandet på noget tumult mellem en gruppe unge mennesker, hvor den 15-årige skulle være blevet stukket med kniv efter at være stået af bussen ved Humlebjerg.
Politiet oplyser til TV 2, at man fortsat
leder efter en dreng på fri fod
efter knivstikkeriet. Signalementet af den eftersøgte er begrænset, men politiet forklarer, at han var iført en hvid T-shirt.
En bekymret borger henvendte sig til politiet omkring klokken 15.30, da hun fandt en svært tilskadekommen og blødende dreng, som var blevet stukket i brystregionen.
Omkring klokken 17 onsdag eftermiddag skrev Københavns Politi på X, at den 15-årige var afgået ved døden, og at de fortsat var massivt til stede ved gerningsstedet omkring Åfløjen i Husum i København.
Torsdag fortalte politiet til Ritzau, at de efterlyser alle, der var til stede ved busstoppestedet mellem 15.20 og 15.25. De opfordrer samtidig borgere til at ringe 114, hvis de skulle have nogle oplysninger om sagen.
Som led i politiets undersøgelse vil nærpolitiet tale med unge mennesker på ungdomsklubber.
»Vi er ude for at få taget en god snak med de unge«, siger politiinspektør Tommy Laursen til Ritzau.
Københavns Kommune har oplyst til TV 2, at der torsdag eftermiddag vil blive afholdt en mindehøjtidelighed på Korsager Skole for eleverne i 4. til 9. klasse efter knivstikkeriet mod den 15-årige. Skolen aflyser samtidig eksaminerne for 8.- og 9.-klasserne, der skulle have været afviklet torsdag og fredag.
Derudover vil der være krisepsykologer på skolen torsdag. Over for DR udviser justitsminister Peter Hummelgaard (S) stor bekymring om situationen og mener, at der skal »strammes gevaldigt op for loven og straffene omkring knivbesiddelse«:
»Vi er simpelthen nødt til at markere nogle tydeligere røde streger i sandet og tage et opgør med den kultur, der åbenlyst, desværre, hersker i lommer af vores samfund blandt unge mennesker«.
Til Politiken siger politiinspektør Tommy Laursen, at de på nuværende tidspunkt ikke kan sige noget om antal knivstik, eller hvor mange der har henvendt sig.
Josephine Mosbæk Quinones
fortsæt med at læse
