Title: Efter_Roskilde-succes_Rockstjerner_kommer_tilbage
Date: 2023-11-14
Article Type: Musik
Author: Festivalen Syd for solen har hentet sit hovednavn til lørdagens program: det amerikanske ørkenrockband Queens of the Stone Age.

Kongerne af ørkenrock, Queens of the Stone Age, lægger endnu en gang toner til sommerens soundtrack. Bandet, der er kendt for hårdtslående hits som ’Go with the Flow’, ’No One Knows’ og ’My God is My Sun’, er på plakaten til Syd for solen 2024, annoncerer folkene bag den københavnske festival i en pressemeddelelse.
»Guitaren går forrest på Syd for solens lørdagsprogram til sommer, hvor både rock og indie bliver omdrejningspunktet for lineuppet. Jeg har svært ved at komme i tanke om et band, der passer bedre ind som hovednavn i sådan en musikalsk agenda i dag end netop Queens of the Stone Age«, siger Syd for solens programansvarlige, Xenia Grigat, i pressemeddelelsen og fortsætter:
»Deres bagkatalog er fyldt til randen med guitarklassikere, og lyden af dem er dynamisk og spiller sig ind i hjerterne hos en virkelig bred skare af rockelskende koncertgængere«.
Queens of the Stone Age spillede på årets Roskilde Festival og høstede overvejende superfine anmeldelser. Bandet, som har Josh Homme i front, udgav sit selvbetitlede debutalbum i 1998 og kan dermed fejre 25-års jubilæum. Senest har Queens of the Stone Age udgivet pladen ’In Times New Roman...’, som kom på gaden i sommer.
Mens der er rock på programmet lørdag 10. august med Queens of the Stone Age som hovednavn, er der overvejende elektronisk musik om torsdagen. 8. august 2024 er dj’en Fred again.. blandt artisterne på plakaten. Hovednavnet om fredagen er endnu ikke offentliggjort. Foruden tre hovednavne spiller en række andre internationale artister til Syd for solen, hvor der også kommer danske optrædener.
Syd for solen er en tredages musikfestival, som blev lanceret for to år siden, og ambitionen er, at det bliver en tilbagevendende tradition. Næste år håber arrangøren smash!bang!pow! at give publikum en bedre oplevelse end hidtil. Festivalen er tidligere blevet kritiseret for ikke at kunne håndtere indgangen, og at der – når man endelig kom ind på pladsen – igen var lange køer for at få adgang til toilettet og for at købe mad. Det er blandt andet en af grundene til, at man har flyttet lokation fra Søndermarken på Frederiksberg til Valbyparken i København.
Man har også ændret datoerne fra juni til august, når Syd for solen næste år løber af stablen.
»Ganske enkelt fordi vi gerne vil være et fyrtårn og noget at se frem til, når københavnerne vender hjem fra ferie og tilbage til deres venner og det gode byliv igen«, har festivalen tidligere annonceret.
ritzau
fortsæt med at læse
