Title: Efter_Politikens_afsløring_Betjente_erklærer_misti
Date: 2023-11-10
Article Type: Danmark
Author: Chefen i Sydøstjyllands Politi beskyldes for at have undergravet politiets myndighed og magtanvendelse.

Samtlige betjente på politigården i Vejle har erklæret deres mistillid til politidirektør Jørgen Abrahamsen på grund af hans optræden i forbindelse med en række klager fremlagt af forskellige medier.
Det skriver Vejle Amts Folkeblad og Frihedsbrevet fredag.
Politidirektøren i Sydøstjyllands Politi varslede for nylig at nedlægge en såkaldt specialpatrulje, der består af civilklædte betjente.
Det skete som reaktion på kritisk omtale i flere medier af nogle betjentes opførsel. For eksempel omtalte Politiken flere episoder i en artikel med overskriften ’De kalder betjentene for tæskeholdet. Og det er der en rigtig god grund til’.
I en pressemeddelelse udtalte Jørgen Abrahamsen derefter, at det er centralt, at borgerne har tillid til politiet, og at alle opgaver skal løses med faglighed, empati og etik.
Men ifølge de to medier er der stor vrede blandt politifolkene. I et internt brev beskyldes politidirektøren for at have undergravet »Dansk Politis myndighed, legalitet og magtanvendelse«.
»Alt i alt har hele forløbet været så kritisabelt og uskønt håndteret med helt åbenlyst manglende evner til at lede og bakke personalet op i modgang. På den baggrund har alle ansatte på politigården i Vejle erklæret deres mistillid til vores politidirektør«, står der
ifølge Vejle Amts Folkeblad i brevet.
Desuden skal Abrahamsen ifølge brevet have legitimeret, at »en lille gruppe mennesker med pressen som talerør kan sætte en hel politikreds skakmat«.
Ifølge Vejle Amts Folkeblad står samtlige omkring 200 politifolk på politigården i Vejle bag kritikken af den øverste chef.
En af de episoder, som Politiken har omtalt, drejer sig om nogle betjentes opførsel en sen nat over for et par unge. En skolelærer var vidne til hændelsen, som hun har beskrevet som frygtelig.
»Jeg var i gang med at ringe til politiet, så de kunne stoppe de her rockeres overfald på to uskyldige unge«, har hun sagt til Politiken.
Imidlertid viste det sig at være en politiaktion.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet erkender fejl og nedlægger udskældt specialpatrulje
Justitsminister kalder det fornuftigt at nedlægge specialpatrulje
SF og Radikale:
Politikens afsløringer viser et alvorligt tillidsbrud
