Title: Efter_angreb_pa_fodboldbane_Israel_har_udført_natl
Date: 2024-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter dødeligt angreb i Golanhøjderne lørdag, melder Israel at have udført angreb mod Hizbollah i Libanon.

Et israelsk luftfartøj har i løbet af natten til søndag udført angreb mod den væbnede shiamuslimske bevægelse Hizbollah i Libanon, siger det israelske militær søndag.
»I løbet af natten har IAF (Israels luftvåben, red.) angrebet en række Hizbollah-terrormål både dybt inde på libanesisk territorium og i det sydlige Libanon, herunder våbenlagre og infrastruktur til terror i områderne Shabriha, Borj El Chmali, Beqaa, Kfarkela, Rab El Thalathine, Khiam og Tayr Harfa«, lyder det.
Hizbollah har endnu ikke kommenteret angrebet.
Det fremgår ikke, om nogen er blevet såret.
Udmeldingen fra Israel kommer, efter at mindst 12 børn lørdag mistede livet i et angreb mod en landsby i Golanhøjderne.
Golanhøjderne er internationalt anerkendt som en del af Syrien, men har været besat af Israel siden Seksdageskrigen i 1967.
Israel har kaldt lørdagens angreb mod landsbyen for det mest dødelige angreb mod israelske civile siden 7. oktober - og har beskyldt Hizbollah for at stå bag det.
Det har Hizbollah afvist.
»Den Islamiske Modstandsbevægelse har absolut intet at gøre med denne hændelse og afviser kategorisk alle beskyldninger i den forbindelse«, lød det fra Hizbollah i en skriftlig udtalelse.
Størstedelen af befolkningen i Majdal Shams er drusere, som tilhører den drusiske religion.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, gjorde det i et opkald til lederen af drusernes samfund i Israel lørdag aften klart, at han ikke havde tænkt sig at forholde sig passivt til hændelsen.
»Hizbollah vil betale en dyr pris – den slags, som de ikke hidtil har betalt«, sagde han.
Ifølge det israelske medie Haaretz har Netanyahu natten til søndag forladt Washington D.C. i USA, hvor han de seneste dage har været på besøg.
Det ventes, at han dermed lander i Israel tre timer før oprindeligt planlagt, hvilket sker som følge af angrebet mod Majdal Shams.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu:
Hizbollah skal betale dyr pris for angreb med dræbte børn
