Title: Efter_kritik_udgives_populær_børnebogsfatter_i_original_form
Date: 2023-02-24
Article Type: Bøger
Author: ’Charlie og Chokoladefabrikken’-forfatter vil fortsat udgives uden at være renset for ord som ’tyk’ og ’grim’.

’Charlie og Chokoladefabrikken’-forfatter vil fortsat udgives uden at være renset for ord som ’tyk’ og ’grim’.
Den britiske forfatter Roald Dahls værker vil fortsat blive udgivet i sin originale form.
Det skriver forlaget bag de populære børnebøger i en pressemeddelelse.
Tidligere på måneden lød det ellers fra forlaget, at flere af de populære børnebøger var blevet genskrevet for at fjerne potentielt krænkende indhold.
Fredag lyder imidlertid nye toner fra forlaget. Børnebøgerne vil fremover udkomme i to forskellige udgaver.
Den ene udgave bliver i den originale form, mens den anden bliver den genskrevne form.
»Vi har lyttet til debatten over de seneste uger. Den har bekræftet, den ekstraordinære kraft i Roald Dahls bøger, og de meget reelle spørgsmål omkring, hvordan historier fra en anden tid kan holdes relevante for en ny generation«, skriver chefredaktøren for forlaget Penguin Books.
Penguin Books ejer forlaget Puffin Books, der udgiver Roald Dahls bøger.
Den oprindelige beslutning om at rense den britiske forfatters børnebøger for potentielt stødende ord har de seneste uger fået kritikere til at beskylde Puffin Books for censur.
Blandt kritikerne er blandt andet forfatteren Salman Rushdie.
»Roald Dahl var ikke nogen engel, men dette er absurd censur. Puffin Books og Dahl-selskabet bør skamme sig«, skrev han på Twitter midt i februar.
Også den britiske premierminister Rishi Sunak har kritiseret ændringerne i Roald Dahls børnebøger, skriver BBC.
Men nu bliver det altså op til læserne selv at vurdere, om podernes godnatlæsning skal foregå i den originale form eller i en genskrevet udgave.
I den genskrevne version vil blandt andet ordene ’tyk’ og ’grim’ blive fjernet for at gøre dem mere inkluderende og mindre stødende.
Forlaget Puffin har fået såkaldte sensitivitetslæsere til at gennemgå Roalds Dahls bøger og foreslå ændringer af passager.
I den berømte bog ’Charlie og chokoladefabrikken’ skal karakteren Augustus Gloop ikke længere kaldes tyk, men derimod enorm.
Flere af karaktererne i bøgerne vil blive gjort kønsneutrale. Det gælder i ’Charlie og chokoladefabrikken’. Her vil oompa loompaerne blive ændret fra at være ’små mænd’ til at være ’små mennesker’.
I Danmark udgiver forlaget Gyldendal Roald Dahls værker heriblandt ’Charlie og Chokoladefabrikken’.
Ifølge DR har Gyldendal for nylig sendt en moderniseret version af den britiske forfatters børnebøger på gaden.
Den britiske forfatter af norsk slægt døde i 1990 i en alder af 74 år.
ritzau
fortsæt med at læse
