Title: Efter_kræftskandalen_Nyt_sygehus_skal_udføre_avan
Date: 2023-07-14
Article Type: Sundhed
Author: Aarhus Universitetshospital skal ifølge styrelse ikke være det eneste i landet, der foretager avancerede kræftindgreb. Beslutningen kommer efter sagen om alt for lange ventetider.

Aarhus Universitetshospital skal ikke være det eneste sted i landet, der foretager avancerede operationer for mave- og tarmkræft. Sundhedsstyrelsen vil have etableret
et andet center
, der kan foretage den samme type indgreb, skriver DR Nyheder.
»Grunden til, at vi åbner for, at yderligere et sygehus kan varetage behandlingen, er, at vi ser, at der er et behov for at robustgøre tilbuddet«, udtaler enhedschef i Sundhedsstyrelsen Agnethe Vale Nielsen i en skriftlig kommentar til DR.
Det kom tidligere på året frem, at cirka 300 kræftpatienter i 2022 og 2023 ventede for længe på en operation på mave- og tarmkirurgisk afdeling på det aarhusianske sygehus. En undersøgelse fra Kammeradvokaten konkluderede, at hospitalsledelsen bevidst havde begået fejl over en længere periode. Sagen førte til, at flere topfolk på hospitalet og i Region Midtjylland blev afskediget eller forlod deres poster.
Sundhedsstyrelsens ønske om at sprede den højt specialiserede behandling til endnu et sted i landet kritiseres ifølge DR af flere fagfolk. Kritikken kommer blandt andet fra Per Vadsgaard Andersen, der er næstformand i Dansk Kirurgisk Selskab og overlæge på Odense Universitetshospital.
De to centre skal reelt deles om 60 operationer om året. Det er ifølge overlægen ikke tilstrækkeligt til, at kirurgerne de to steder får den fornødne træning, mener overlægen. Det vil først være forsvarligt at dele operationen op på to lokationer, når der er mellem 100 og 120 patienter om året, mener han.
På Christiansborg vækker Sundhedsstyrelsens beslutning heller ikke begejstring. Både De Konservatives og Enhedslistens sundhedsordførere udtrykker ifølge DR skepsis over for løsningen.
Sundhedsminister Sophie Løhde (V) meddeler i et skriftligt svar til DR, at beslutningen er taget af Sundhedsstyrelsen »for at sikre, at kræftpatienter kan få denne type højt specialiserede behandling inden for de gældende tidsfrister«.
Ifølge sundhedsprofessor Jes Søgaard fra Syddansk Universitet giver det dog god mening med to centre.
»Antallet af patienter med den her type kræft vil vokse, fordi der kommer flere ældre. Så der er en vis fremtidssikring i den her beslutning«, siger han.
I takt med at antallet af patienter, der får brug for behandlingen, vokser, vil antallet af operationer de to steder også gøre det, påpeger sundhedsprofessoren.
Der vil ifølge Jes Søgaard være tre sygehuse, der formentlig vil overveje at påtage sig opgaven: Rigshospitalet, Herlev Hospital og Odense Universitetshospital.
»De, der byder ind på opgaven, får et arbejde med at få oparbejdet en ekspertise på området. Der er en del planlægning og forberedelsesarbejde, der skal lykkes. Men det vil være nogle meget svære overvejelser, for det er meget komplicerede operationer«, siger Jes Søgaard.
Sundhedsstyrelsen oplyser, at man forventer at åbne en ansøgningsrunde i midten af august, hvor interesserede kan byde ind på opgaven.
ritzau
fortsæt med at læse
Regionstop kendte til for lange kræftventetider i over et år
To chefer er fritaget for tjeneste efter kræftskandalen:
»Hospitalsledelsen har vurderet, at det er nødvendigt for at samle afdelingen«
Første patient tilkendes 60.000 kroner i erstatning som følge af kræftskandalen
