Title: Efter_at_være_ude_af_guldkampen_er_FCK-veteran_sku
Date: 2024-05-20
Article Type: Superligaen
Author: Dramaet lever både i toppen og bunden af Superligaen. Få overblik over kampene i den næstsidste runde.

0-1 Orri Óskarsson (13), 1-1 Mads Emil Madsen (15), 2-1 Mads Emil Madsen (28), 3-1 Mads Emil Madsen (45+2), 3-2 Orri Óskarsson (80).
Detroniseringen af de forsvarende mestre fra FC København er en realitet. Med et nederlag på 2-3 ude mod AGF kan Jacob Neestrups tropper ikke længere blive dansk mester i denne sæson.
En uhyre skarp Mads Emil Madsen og en række brændte chancer af FCK blev udslagsgivende for resultatet i Aarhus. Med uafgjort kunne FCK nå at blive mester på en bedre målscore end Brøndby og FC Midtjylland. Det ville dog kræve, at begge konkurrenter tabte i sidste runde, mens FCK selv vandt. Med en sejr kunne man nøjes med pointtab til Brøndby og FCM, hvis man selv vandt.
Weekendens kamp mod FC Nordsjælland i Parken bliver dermed et opgør om bronzemedaljer. AGF bliver nummer fem uanset resultatet i Brøndby i sidste spillerunde.
De forsvarende mestre kom ellers planmæssigt i gang tirsdag i Aarhus. Assistkongen Elias Achouri fandt Orri Oskarsson tæt under mål, og så headede islændingen gæsterne i front. Men derfra gik det nedad bakke for FCK. Og for Oskarsson.
To minutter efter føringsmålet udlignede Mads Emil Madsen på en ripost i feltet. Chancen blev skabt efter et gennembrud af en forrygende Gift Links, som gennem hele halvlegen fik Birger Meling til at ligne en Serie 4-spiller.
Mens Links tryllede, brændte Oskarsson og FCK’erne store muligheder, som det også var tilfældet mod FC Midtjylland i seneste runde. Og så stjal Mads Emil Madsen showet. Efter 28 minutter sendte han et langskud fladt ind i Kamil Grabaras venstre side til 2-1, og på tærsklen til pausen fuldbyrdede han hattricket med et fladt skud i modsatte side. Inden kampen havde han ikke scoret i sæsonen.
FCK kom ud til anden halvleg med fornyet energi. Problemet var, at man fortsatte med at brænde chance efter chance på en velspillende Bailey Peacock-Farrell.
AGF blev sjældne gæster omkring Kamil Grabaras mål, men med FCK’s manglende træfsikkerhed kunne man godt hvile i ikke at have bolden så meget. Tiden begyndte at rinde ud for gæsterne. Der skulle noget ekstraordinært til at passere AGF-keeperen, men det bragte Orri Oskarsson til gengæld også til fadet 10 minutter før tid.
Fra 20 meter hamrede han bolden op i nærmeste hjørne til 2-3. Spændingen var tilbage, men det blev ikke til flere mål. FCK’s gulddrømme blev begravet i Aarhus. I sidste spillerunde skal FCK møde FC Nordsjælland i Parken i en direkte duel om tredjepladsen, der giver en playoff-kamp om en plads i europæisk fodbold mod vinderen af nedrykningsspillet. Taber FCK og havner på fjerdepladsen, må holdet undvære at spille europæisk fodbold i næste sæson.
»Det er skuffende, at vi har pisset det hele væk«, sagde FCK’s Rasmus Falk efter kampen til Viaplay.
1-0 Ibrahim Osman (11). 2-0 Benjamin Nygren (16). 3-0 Benjamin Nygren (36). 3-1 Franculino (38). 3-2 Mads Bech Sørensen (45). 3-3 Sverrir Ingi Ingason (79).
Brøndby fører Superligaen, når sidste spillerunde af mesterskabsspillet afvikles på søndag.
Sådan er situationen, efter at FC Nordsjælland og FC Midtjylland mandag spillede 3-3 i sæsonens måske mest medrivende og underholdende superligakamp.
FCN førte med 3-0 allerede i første halvleg, men FCM reducerede til 2-3 før pausen og fik uafgjort i slutningen af kampen.
Før sidste spillerunde har både Brøndby og FCM 62 point, men Brøndby kan formentlig selv afgøre det med en sejr, da holdet har en målforskel, der er syv mål bedre end midtjydernes.
FC København har 58 point, men mangler at spille i denne runde. Det sker tirsdag mod AGF i Aarhus.
Med det uafgjorte resultat har FCN udspillet sin guldchance.
Det må FCN ærgre sig voldsomt over efter kampens forløb. FCN førte med 2-0 allerede efter et kvarter, selv om FCM faktisk havde været bedst spillende.
Midtjyderne mødte FCN i et ekstremt højt pres, der skabte hjemmeholdet problemer.
Chancer skabte FCM også, og det var næsten ikke til at tro, at Franculino fra klos hold ved bageste stolpe formåede at heade bolden forbi mål og i sidenettet.
FCN skulle derimod ikke bruge mere end en chance for at score. På kanten af feltet driblede Ibrahim Osman sig fri og scorede sikkert til 1-0 efter ti minutter.
Fem minutter senere var forårets vel bedste superligaspiller Andreas Schjelderup på spil i venstre side, og den unge nordmand fandt Benjamin Nygren, der tog et smart træk i feltet og bankede bolden ind til 2-0.
Det var en kamp, der levede op til prædikatet topbrag i underholdning, kvalitet og intensitet. Spillet bølgede frem og tilbage, og begge mandskaber blev ved med at komme til chancer.
Efter omkring en halv time burde FCN have øget til 3-0, men FCM-keeper Martin Fraisl diskede op med en klasseredning på Adamo Nagalos hovedstød med hjælp fra overliggeren.
Men det var en stakket frist for FCM, der igen og igen var på hælene. Efter 35 minutter lynede Nygren igen, denne gang på Martin Freses skarpe aflevering, efter at Schjelderup havde sat angrebet i gang.
Bolden var dog knap nok givet op igen, før FCM tændte et lille håb, da Franculino reducerede.
Det gav FCM blod på tanden i de afsluttende minutter af den hæsblæsende halvleg, og det gav ny reducering til 2-3, da Mads Bech Sørensen sendte bolden i nettet efter kaos i feltet.
FCM fortsatte det aggressive pres fra første sekund i anden halvleg, og FCN havde svært ved at modstå det.
To gange i løbet af de første fem minutter sendte Franculino bolden i nettet, men i begge tilfælde vurderede VAR, at han stod marginalt offside.
FCN formåede at lægge en dæmper på FCM i fortsættelsen, men 12 minutter før tid kom udligningen. Sverrir Ingi Ingason steg til vejrs og headede et hjørnespark kraftfuldt i nettet.
FCN ville være ude af guldræset med uafgjort, og FCM ville miste førstepladsen med pointdeling, så begge hold var tvunget frem.
Begge hold jagtede da også målet til 4-3. Christian Rasmussen var centimeter fra at gøre det for FCN efter 87 minutter. Sekunder efter ramte Aral Simsir stolpen for FCM.
Men det blev ikke til mere i det vilde drama, og nu er der lagt op til endnu mere drama på sidste spilledag.
0-1 Nicolai Vallys (18). 0-2 Filip Bundgaard Kristensen (21)
Brøndbys guldchance lever i bedste velgående før sidste spillerunde i Superligaen.
Mandag vandt Brøndby med 2-0 ude over Silkeborg og lagde sig foreløbigt på ligaens førsteplads med 62 point.
FC Midtjylland kan dog tage førstepladsen tilbage med en sejr senere mandag ved at slå FC Nordsjælland i Farum. Før den kamp har FCM og FCN henholdsvis 61 og 56 point. FC København, der tirsdag møder AGF, har 58 point som nummer tre.
Brøndby var pisket til at vinde i Silkeborg for at holde gulddrømmen realistisk, og det skete uden at være prangende.
To mål i de første 20 minutter gav Brøndby roen til at kontrollere sejren hjem, og Silkeborg var aldrig i nærheden af at svare tilbage.
Brøndby kom faktisk famlende i gang med kampen og havde ikke et eneste reelt angreb i det første kvarter, hvor Silkeborg var bedre med bolden, men lidt af en tilfældighed gav Brøndby momentum i opgøret.
Efter en uheldig Silkeborg-clearing dumpede bolden ned midt i Silkeborgs felt, hvor Nicolai Vallys som så ofte før i sæsonen befandt på rette sted og koldblodigt sendte Brøndby i front med en inderside efter 17 minutter.
Det inspirerede Brøndby til at angribere mere, og efter godt gennemspillet angreb i højre side viste Yuito Suzuki stort overblik og fandt Filip Bundgaard, der i helt fri position scorede sit første superligamål for Brøndby til 2-0 efter 20 minutter.
Derfra blev Brøndby mere afventende og overlod meget initiativ til Silkeborg, som dog ikke formåede at skabe så meget som en chance i første halvleg.
Efter pausen forsøgte Brøndby at tage tempoet ud af kampen. Medaljebejleren stod lavere på banen og blev i perioder en smule for passiv.
Silkeborg havde fortsat svært ved at bryde igennem Brøndbys forsvar og forsøgte sig derfor mest fra distancen. Både Stefan Thordarson og Tonni Adamsen manglede dog præcision.
Anden halvleg blev lidt af en ørkenvandring. Brøndby ville ikke noget, og Silkeborg kunne ikke noget, og dermed kunne Brøndby cruise den vitale sejr hjem.
Brøndby slutter sæsonen hjemme mod AGF på søndag, og med en sejr er guldet hjemme, hvis FCM snubler i Farum eller hjemme mod Silkeborg på sidste spilledag.
9-1 Isak Steiner Jensen (11). 1-1 Sævar Atli Magnusson (82). 2-1 Sævar Atli Magnusson (85). 3-1 Tochi Chukwuani (89)
Lyngby ligger over nedrykningsstregen før Superligaens sidste spillerunde i næste weekend.
Det blev en kendsgerning, da Lyngby på tre sene mål vandt på hjemmebane med 3-1 over Viborg mandag eftermiddag.
Den islandske angriber Sævar Magnusson blev den helt store helt, da han som indskifter scorede to Lyngby-mål - det ene en sand perle til 2-1.
Med det vilde comeback har Lyngby på den rette side af stregen 35 point og sender OB under stregen med 32 point.
Lyngby kan nu redde sig endnu en sæson i Superligaen ved at få mindst et point mod Hvidovre i sidste runde på lørdag. Vejle sikrede sig mandag en ny sæson i ligaen ved at slå Hvidovre.
Længe lignede det en Viborg-sejr. Lyngby havde netop presset på og skabt fine muligheder i indledningen, da Viborg meget enkelt slog til i den anden ende.
Isak Jensen fik en bold i dybden, og selv om hans tæmning umiddelbart blev alt for lang, kunne han prikke bolden forbi den meget passive Lyngby-keeper David Jensen.
Lyngby dominerede i perioden efter i jagten på en udligning, og holdets topscorer, Andri Gudjohnsen, havde to store chancer, men hans afslutninger manglede den sidste snert, og Nico Mantl reddede i begge sekvenser.
Hjemmeholdet kom ud til anden halvleg med stor energi, og særligt kanten Jonathan Amon udfordrede Viborg-forsvaret, men det kastede ikke de store muligheder af sig.
Viborg angreb mere sporadisk, men til gengæld mere direkte og skabte fine tilbud til Serginho og Anosike Ementa.
Det trak op til en udesejr, men efter 81 minutter kom udligningen fra den netop indskiftede Sævar Magnusson, der fulgte resolut op på Frederik Gytkjærs stolpeskud.
Bare tre minutter senere slog Magnusson til igen, da han flugtede bolden i mål via undersiden af overliggeren.
Nu kogte det på Lyngby Stadion, og stemningen fik endnu et nøk op, da den ligeledes indskiftede Tochi Chukwuani i det 89. minut udnyttede en servering fra Gudjohnsen til at score til 3-1.
Mens Lyngby kunne juble over udsigten til en ny sæson i Superligaen, kan Viborg ærgre sig over at ligge i en skidt position til den syvendeplads, der udløser en playoffkamp om europæisk deltagelse mod nummer tre.
I det kapløb fører Randers nu med 38 point foran Viborg med 37, mens Vejle ligger med 36 point.
1-0 German Onugkha (2). 2-0 German Onugkha (6)
Vejle skulle bruge en sejr hjemme over Hvidovre for at redde sig endnu en sæson i Superligaen.
Og den kom i hus via to mål i løbet af de første seks minutter. Det var nok til en 2-0-sejr og endnu et år i landets bedste række for Vejle.
Begge mål blev sat ind af Vejle-angriberen German Onugkha, som slog til første gang efter lidt over et minut og fordoblede føringen efter seks minutters spil.
Flere mål blev der ikke scoret i opgøret, som Vejle kontrollerede trods et par farlige muligheder til Hvidovre.
Tættest på en scoring var Hvidovre, da angriberen Simon Makienok headede på indersiden af stolpen i slutningen af anden halvleg.
Med de to mål af Onugkha er russeren lige nu Superligaens topscorer med 15 mål.
Hvidovre er allerede sikker på at rykke ud af Superligaen som tabellens bundprop.
Den sidste nedrykker skal nu findes blandt enten OB eller Lyngby.
1-0 Alasana Manneh (29. minut). 2-0 Luca Kjerrumgaard (63. minut). Gult kort: Alasana Manneh, OB (27.), Mohammed Fuseini, Randers FC (73.) Tilskuere: 12.164.
Efter 15 hjemmekampe i denne superligasæson uden sejr kom OB endelig på tavlen med en sejr på eget græs.
I sæsonens sidste forsøg hjemme i Odense lykkedes det OB at vinde 2-0 over Randers.
Det var samtidig nok sidste udkald for at undgå nedrykning. Med sejren kravlede OB faktisk over nedrykningsstregen på bedre målscore end Lyngby, som dog mangler at spille to kampe - OB har kun udekampen mod Viborg tilbage.
Det var ikke bare sæsonens første hjemmesejr, men også første gang i sæsonen, at OB vandt to kampe i træk.
OB leverede en præstation så flot, at det var svært at begribe, at holdet kæmper om at undgå nedrykning.
Fynboerne kom ud med en helt anden energi end det pauvre udtryk, der har kendetegnet holdet igennem det meste af foråret.
Båret frem af publikum skabte OB den ene chance efter den anden, og den fynske føring burde have været større end 1-0 ved pausen.
Halvlegens enlige mål blev banket i kassen via den ene stolpe af Alassana Manneh efter et hjørnespark, da der var spillet knap en halv time.
Den gambiske midtbanespiller har stort set ikke spillet i foråret, men han kan nå at blive meget afgørende alligevel.
Også OB’s unge angriber Luca Kjerrumgaard var konstant farlig og havde tre gode scoringsforsøg i de første 45 minutter.
Randers var dog også farlig i et par situationer. Mohamed Fuseini var alene igennem efter et kontraangreb, men OB-keeper Viljar Myhra greb snarrådigt ind.
Efter pausen var OB fortsat toneangivende, og efter godt en times spil lykkedes det endelig for Luca Kjerrumgaard at score.
19-årige Max Ejdum brød igennem i venstre side og serverede for Kjerrumgaard, der sendte bolden mellem benene på keeper Patrik Carlgren.
Det var fjerde kamp på stribe, at Kjerrumgaard kom på måltavlen, og han har en vis aktie i, at OB fortsat lever i kampen for at overleve.
OB og Lyngby har begge 32 point i bunden, Vejle har 33 før de sidste kampe i sæsonen. OB har dog spillet en kamp mere end konkurrenterne. En af de tre klubber rykker ned.
I toppen af kvalifikationsspillet ligger Randers fortsat forrest i kampen om syvendepladsen med 38 point, mens Viborg har 37 for en kamp mindre.
Superliga
31. runde
Søndag
OB-Randers 2-0
Mandag
14.00
Lyngby-Viborg
14.00
Vejle Hvidovre
16.00
Silkeborg-Brøndby
18.00
FCN-FCM
19.00
AGF-FCK
Ritzau
fortsæt med at læse
OB sikrer sig en livline i sidste forsøg med første hjemmesejr i 359 dage
På kulsort aften havde træneren svært ved at se, hvordan de kunne spille en mere perfekt kamp
Han knyttede næverne og slog euforiske slag mod himlen. Hans hold havde netop spillet sig ud med hver fiber i kroppen
