Title: Efter_chikanesag_Her_er_Radikale_Venstres_nye_lan
Date: 2024-03-17
Article Type: Politik
Author: Mikkel Irminger Sarbo forlod posten som landsformand i januar. Søndag blev Poul Arne Bødker valgt som afløser.

Poul Arne Bødker er valgt som ny landsformand for De Radikale på et ekstraordinært landsmøde, oplyser partiet til Ritzau.
Han var i forvejen konstitueret landsformand og blev valgt uden modkandidat.
Poul Arne Bødker erstatter Mikkel Irminger Sarbo, som i januar gik af efter en sag om beskyldninger om chikane.
Posten som landsformand hos De Radikale skal ikke forveksles med posten som partiets politiske leder.
Martin Lidegaard, der er partiets politiske leder, spiller en langt mere fremtrædende rolle i offentligheden, og det er Lidegaard, der sammen med folketingsgruppen står for den politiske linje i dagligdagen.
De Radikale fik også valgt en ny næstformand på det ekstraordinære landsmøde i Nyborg. Kim Mandix, som også var konstitueret på den post, erstatter Kathrine Olldag, der gik af sammen med Mikkel Irminger Sarbo.
Både Poul Arne Bødker og Kim Mandix blev valgt uden modkandidater. De fik 226 stemmer hver, mens der også var to blanke og to ugyldige stemmer, oplyser De Radikale.
Poul Arne Bødker har været medlem af eller suppleant til De Radikales hovedbestyrelse siden 2016. Og siden 2023 har han været medlem af partiets forretningsudvalg.
Der var ballade omkring det tidligere formandskab, efter at Weekendavisen erfarede, at flere medlemmer af De Radikale havde klaget over Sarbo i september sidste år.
Det skete i forbindelse med valget af en ny næstformand til partiets landsmøde. Et valg, som Rune Christiansen tabte.
Rune Christiansen og en række andre radikale medlemmer klagede ifølge flere medier over Sarbo, som de mente havde påvirket valget af næstformand med bagtalelse og chikane.
Sarbo afviste beskyldningerne, og han sagde blandt andet til Berlingske, at han havde været med til ’at gøre op med upassende og intimiderende adfærd’.
Men det endte alligevel med, at Sarbo takkede af i januar.
»Vi går af, fordi der er for mange i vores organisatoriske bagland, der ikke støtter op om den udviklingsdagsorden og ledelseskultur, vi ønsker i Radikale Venstre«, sagde Sarbo til Berlingske, da han gik af.
ritzau
fortsæt med at læse
