Title: Efter_»historisk_nedsmeltning«_DR_ændrer_strategi
Date: 2023-09-28
Article Type: Kultur
Author: Udvidet jury med eksperter fra ind- og udland skal sikre den rigtige vinder af Melodi Grand Prix 17. februar.

Mange sad tilbage med en følelse af dyb skuffelse, da færøskfødte Reiley i maj røg ud ved semifinalen i Eurovision Song Contest i Liverpool. Det var tredje år i træk, at de rød-hvide farver ikke var repræsenteret i finalen i den europæiske sangdyst, og kritikere talte om en »historisk nedsmeltning«, der placerer Danmark blandt de dårligste nationer i konkurrencen.
Det har ført til et omfattende analysearbejde i DR, der er endt med en ny strategi og tilgang til showet, forklarer grandprixchef Erik Struve Hansen:
»Vi har kigget showet efter i sømmene, hele vores tilgang til artister og musikken. Vi har set på, hvad der fungerer i Eurovision, og hvad der ikke fungerer«.
Den nye strategi bygger ifølge DR-chefen på »mange interviews og møder med dedikerede eksperter og repræsentanter for fanmedier«. Resultaterne af den nye strategi kan ses, når DR blænder op for det danske Melodi Grand Prix 17. februar 2024 i Koncertsalen i DR Koncerthuset.
Det bliver ifølge grandprixbossen med optimale rammer for de kunstnere, der skal optræde og håbe på en billet til Eurovisionen. Men performance gør det ikke alene. Sangene skal ifølge DR-chefen også være »letafkodelige«, »umiddelbare« og sidde lige i skabet første gang. Derfor vil der være en endnu tættere screening af de sange, der bliver sendt ind, og som et bedømmelsesudvalg lytter til med kritiske ører.
»Det kræver en stærk sang, en stærk vokalist og en meget stærk performance. Det er en slags treenighed. Det er vigtigt, at alle tre ting spiller«, siger Erik Struve Hansen.
Det er som tidligere en blanding af en fagjury og seernes stemmer, der afgør, hvem Danmark skal sende videre til den europæiske sangkonkurrence. Men DR skruer op for antallet af jurymedlemmer og supplerer juryen med folk fra både ind- og udland med begreb om den gode grandprixørehænger. Håbet er, at den nye tilgang kan sikre Danmark en plads i finalen ved Eurovisionen.
Danmark har vundet Eurovision tre gange i henholdsvis 1963 med Grethe og Jørgen Ingmanns ’Dansevise’, i 2000 med Brødrene Olsens ’Smuk som et stjerneskud’ og i 2013 med Emmelie de Forests ’Only Teardrops’. Siden 2019 er Danmark ikke nået længere end til semifinalen.
»Vi kan jo ikke love, at den forbandelse bliver brudt«, siger Erik Struve Hansen og tilføjer:
»Det er ekstremt ærgerligt at være en del af en kæmpestor musikfest, men så ikke at være der til selve finalen. Det er helt sikkert vores ambition at stå så stærkt som overhovedet muligt. Men det er bare umuligt at love på forhånd, at nu er den der. Der er bare mange mekanismer, der spiller ind«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
DR efter ny fadæse:
Nu skal vi evaluere
Malmø skal være vært for næste års Eurovision
Efter Eurovision-flop:
Reiley smuttede uden at sige et ord
