Title: Efter_11_ar_takker_Kenneth_Jonassen_af_som_landstr
Date: 2024-09-02
Article Type: Sport
Author: Dansk badminton skal have ny cheflandstræner. Til nytår stopper Kenneth Jonassen på posten.

En æra i dansk badminton slutter til nytår. Her stopper Kenneth Jonassen som cheflandstræner.
Det meddeler Badminton Danmark mandag på sin hjemmeside.
Den tidligere topspiller blev en del af landstrænergruppen for 11 år siden, og de seneste otte år har han haft ansvaret som cheflandstræner.
Han er den længst siddende cheflandstræner i dansk badmintons historie og har ført hold og spillere til store triumfer som OL- og VM-guld. Han var også en del af landstrænerteamet, som i 2016 førte Danmark til den historiske Thomas Cup-triumf.
»Det har været en kæmpe ære og et privilegium at stå i spidsen for de danske landsholdsspillere igennem de sidste otte år«, siger Jonassen til badminton.dk.
»Jeg har givet alt for at opnå succes sammen med mine gode trænerkolleger og spillerne, og jeg er utrolig stolt over de resultater, vi har opnået sammen i perioden«.
Jonassen har kontraktudløb med forbundet ved årsskiftet, og ifølge Badminton Danmark er det træneren selv, der har ønsket at stoppe.
»Det er en trænerlegende, vi skal sige farvel til, og vi kommer virkelig til at savne ham, når han stopper ved årsskiftet«, siger elite- og sportschef Jens Meibom til hjemmesiden.
»Men jeg ved også, hvor hårdt jobbet som cheflandstræner er, og derfor har jeg fuld forståelse for hans beslutning – han har virkelig givet alt for dansk badminton«.
Den afgående landstræner beretter da også selv, at stillingens krævende karakter har spillet ind på beslutningen.
»Jobbet som cheflandstræner er også meget krævende, og jeg kan mærke, at tiden er kommet til at give stafetten videre til et nyt ansigt, som kan videreføre det fantastiske projekt, som dansk elitebadminton er«, siger Jonassen.
Badminton Danmark indleder nu processen med at finde en afløser, skriver forbundet.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Engang var han den irriterende dreng, men nu er han blevet en af de største
Alt håb hviler på Axelsen:
»Det er nemt at pege fingre, men det er klart, at der er nogle ting, der er gået galt«
Bekymret formand:
Danmark kommer til at gå glip af mange sportstalenter i fremtiden
