Title: Efter_flere_ars_grandprix-fiasko_DR_har_taget_kritikken_til_sig
Date: 2023-02-10
Article Type: Kultur
Author: Det er 10 år siden, at Danmark vandt Eurovison, og siden har ingen deltagere været tæt på en sejr. Men det bliver anderledes i år, når der lørdag aften skal findes en vinder til det danske Melodi Grand Prix, fortæller DR-chef.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Fløjteintroen, de bare fødder, vinden i håret og de baltiske trommer. De fleste kan huske Emmelie de Forests vindersang ’Only Teardrops’, der ikke bare stjal danskernes hjerter, men også var god nok til at vinde Eurovision i 2013.
Sådan en sejr har vi end ikke været tæt på siden.
De sidste års placeringer taler ind i en uheldig dansk historik, når det kommer til Danmarks deltagelse ved Eurovison. Sidste år kom vinderen af det danske Grand Prix Reddi med ’The Show’på en 13.-plads i semifinalen og året før gjaldt det samme skæbne for Fyr og Flamme, der med ’Lad os øve os på hinanden’ kom på en 11.-plads i semifinalen.
Danmarks seneste optræden i en finale var i 2019, hvor Leonora blev nummer 12 med ’Love is Forever’.
Men det kan ændre sig, når der lørdag aften holdes Melodi Grand Prix i Næstved Arena.
Det er ikke til at spå om, hvilken slags sang, der ender som vinder i det Europæiske Grand Prix, fortæller Erik Struve Hansen, der overtog rollen som DR’s programansvarlige for Melodi Grand Prix sidste år.
»Vi gør os hvert år umage med at stille de bedste deltagere. Men man kan ikke regne ud, hvad der vil begå sig godt i Eurovision. Det ene år kan det være en vise-sang og det næste år en rock-sang. Så kommer der en krig, og så vinder Ukraine på forhånd. Det er umuligt at gennemskue«, siger Erik Struve Hansen.
Det er kun sket to gange før Emmelie de Forests hit, at Danmark er løbet med sejren i Eurovison. I 1963 med ’Dansevise’ af Grethe & Jørgen Ingmann og i 2000 med ’Smuk som et stjerneskud’ af brødrene Olsen.
Anderledes ser det ud, hvis man skeler til vores nabo, Sverige, som har vundet Eurovision seks gange. Hvert år afholder de Melodi Grand Prix i en uges musikfestival og finder en vinder ud af 28 sange. Til sammenligning dyster otte sange i Danmark.
Og det er udelukkende af økonomiske grunde, fortæller DR.
Til gengæld ser feltet for de danske deltagere anderledes ud i år. Spektret er større i forhold til genre og kunstnere, fortæller Erik Struve. DR har lyttet til den kritik, de blev ramt af efter nederlaget sidste år. At niveauet var for lavt, og ikke godt nok til Eurovision.
»Vi har et solidt og meget diverst felt i år. Det er 7 solister og en duo, der står meget stærkt. De præsenterer noget forskelligt hver især«, siger Erik Struve Hansen, og fortæller at der gemmer sig alt fra dansk musik, K-pop og metal på spillelisten.
Det er også et særligt ungt felt i år, lyder det fra den programansvarlige, der håber, at programmet vil tale til flere generationer.
Vindersangen, som danskerne skal stemme om lørdag aften, skal dyste videre i det Europæiske Melodi Grand Prix, der afholdes i Liverpool i midten af maj måned. Men når det kommer til udvælgelsen af sange til det danske show, handler det ikke kun om kvalifikationen til Eurovision. Sangene skal også afspejle den danske musikscene.
»Vi har et dobbelt-fokus, når vi vælger sange. Det er den største musikfest, der vises på tv i Danmark. Det er enormt vigtigt, at det ikke kun er en kvalifikation til Eurovision. Det er vigtigt, at programmet har en eksistensberettigelse i forhold til dansk musikliv, og hvad der sker på den danske scene«, fortæller Erik Struve Hansen.
Selv om Erik Struve ikke tør spå, så ser han alligevel potentiale til at en af de otte deltagere kan gå hele vejen i Eurovision.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Dansk Melodi Grand Prix får fornemt besøg
