Title: Efter_maneders_nølen_Flertal_i_Repræsentanternes_
Date: 2024-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Afgørelse i Repræsentanternes Hus om at sende 426 milliarder kroner til Ukraine blev taget tværpolitisk.

Et flertal i Repræsentanternes Hus i USA har lørdag aften ved en skelsættende afstemning besluttet at støtte Ukraine med våben og bistand for 426 milliarder kroner.
Der er tale om en tværpolitisk beslutning om at hjælpe Ukraine, efter en fløj i Det Republikanske Parti i månedsvis har blokeret for, at de amerikanske våbenleverancer til det trængte Ukraine kan genoptages.
Vedtagelsen sendes nu videre til Senatet som en del af en samlet hjælpepakke til Ukraine, Israel og Taiwan og med TikTok som et vedhæng: At den sociale tjeneste med oprindelse i Kina inden for et år skal afhændes eller forbydes helt i USA.
Senatet ventes at stemme tirsdag. Her har der tidligere været et klart flertal for hjælpepakken til Ukraine. Senatet vedtog for to måneder siden en næsten identisk plan for Ukraine.
Hvis den ventede vedtagelse af pakken i Senatet bliver en realitet tirsdag, vil den kunne bliv gjort til lov med præsident Joe Bidens underskrift inden dagen er omme.
»Dette gør os alle mere sikre i Europa og Nordamerika«. Det skriver Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på mediet X kort efter afstemningen i Repræsentanternes Hus.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, takker Repræsentanternes Hus og dets republikanske formand, Mike Johnson, i særdeleshed.
»Det vil forhindre, at krigen spreder sig, og det vil redde tusinder og atter tusinder af liv«, skriver han på X.
Ukraine har nu i månedsvis manglet ammunition og luftværnssystemer til at forsvare sig mod næsten daglige raket- og droneangreb fra Rusland. Og der har været stor mangel på artillerigranater.
Europa har i mellemtiden måtte trække det store læs med våbenleverancer til Ukraine. Men Europa har ikke USA’s kapacitet til at levere nok våben.
De amerikanske våben, som nu ventes i Ukraine, er formentlig ikke lang tid om at nå frem.
En vestlig regeringsperson siger til avisen Financial Times, at en betydelig del af våbnene og ammunitionen allerede ligger på lager i den polske by Rzeszor ved grænsen til Ukraine.
Udover Ukraine har Repræsentanternes Hus vedtaget en pakke til Israel på 26,8 milliarder dollar til blandt andet at udbygge sit luftforsvar i en tid med højspændt krise i forhold til Iran.
Taiwan-pakken indeholder 8 milliarder dollar og er et signal til Kina om USA’s fortsatte støtte til østaten og andre allierede i området.
Som en del af vedtagelsen skal russiske indeståender i amerikanske banker konfiskeres og gives til Ukraine.
»Vi vil finde midler til at besvare det, siger præsident Vladimir Putins talsmand, Dmitrij Peskov, til nyhedsbureauet Tass. Det vil sværte USA’s omdømme«, mener han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nedtælling til længe ventet afstemning:
Biden støtter forslag til Ukraine-pakke
Militæranalytiker forklarer, hvorfor Vesten ikke 'copy-paster' missilsuccesen over Israel til Ukraine
