Title: Efter_drama_Carlos_Alcaraz_sikrer_sig_karrierens_
Date: 2024-06-07
Article Type: Tennis
Author: Efter en kamp med mange momentumskift sikrede Carlos Alcaraz karrierens første finale i French Open.

Carlos Alcaraz er klar til finalen i French Open efter et drama i fem sæt mod Jannik Sinner i Paris.
2-6, 6-3, 3-6, 6-4, 6-3 vandt den 21-årige spanier efter godt fire timers spil og sikrede sig dermed adgang til sin karrieres første finale i den franske grand slam-turnering.
Det er tredje gang, at Alcaraz når til slutkampen i en af de fire grand slam-turneringer. Både i US Open i 2022 og Wimbledon i 2023 endte det med triumfer.
I søndagens finale venter enten norske Casper Ruud eller tyske Alexander Zverev. De to dyster senere fredag.
Alcaraz lagde ellers forfærdeligt ud. Især serven var langt fra på vanligt niveau i indledningen, og Sinner kom derfor hurtigt på 4-0, inden spanieren omsider meldte sig på banen.
Sinner, der mandag bliver første italienske verdensetter nogensinde, fik dog gjort arbejdet færdig og kom også foran 2-0 i andet sæt efter sit fjerde servegennembrud, inden momentum skiftede totalt på Court Philippe Chatrier.
Italieneren mistede fokus og kontrollen med opgøret, og med fem partier i træk var spanieren nu ovenpå og udlignede til 1-1 i sæt.
Alcaraz virkede også i balance i starten af tredje sæt, men Sinner fik med stor fight hevet sit niveau op og fandt igen huller i spanierens serv, hvorfor han vendte 1-2 til 5-2 efter flere meget tætte partier.
Sinner servede også tredje sæt i hus, og herefter fulgte et fjerde sæt uden breakbolde frem til stillingen 5-4 til Alcaraz.
Her fandt Alcaraz pludselig et par sprækker, og da Sinner hjalp til med et misset smash, endte det med spansk sætsejr.
Alcaraz’ serv fungerede nu bedre end tidligere i kampen, og da han samtidigt brød Sinner til 2-0, var kursen mod sejr sat.
Ved 3-1 meldte nervøsiteten og fejlene sig på banen, men Alcaraz holdt fokus og kæmpede partiet hjem, og det virkede som den reelle afgørelse på styrkeprøven.
ritzau
