Title: Efterretningstjeneste_søger_borgere_til_hemmelige_
Date: 2024-09-30
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets Efterretningstjeneste søger borgere og virksomheder, der vil hjælpe med at løse hemmelige opgaver.

Artiklen er opdateret kl. 09.39
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) søger nu borgere og virksomheder, som vil hjælpe med at ’løse opgaver’ af større og mindre karakter i ind- og udland.
Sådan lyder det i et offentligt opslag, hvor der ikke er krav om særlig uddannelse eller kompetencer.
Alle, der kan og vil hjælpe med at beskytte landet, opfordres til at søge ind.
De pågældende borgeres mission, skulle de vælge at acceptere den, beskrives ikke i detaljer.
Ifølge Anja Dalgaard-Nielsen, efterretningschef hos FE, er der tale om en bred palette af opgaver.
»Mange af de ting, vi gør, må nødvendigvis holdes hemmelige for at virke. Men det, jeg kan sige, er, at det kan være stort og småt. Det kan være hverdagsagtigt og mere specialiseret. Vi har behov for et bredt sæt af kompetencer i vores netværk«, siger hun.
De fleste danskere tænker måske på efterretningsbranchen som et sted, hvor superkompetente spioner får forklaret missionen i et selvdestruerende brev, indgår hemmelighedsfulde aftaler og drikker en Vesper Martini på en caribisk ø.
Anja Dalgaard-Nielsen, efterretningschef hos FE, nedtoner dog forventningerne, hvis folk tror, at man får lov at udleve drømmen om at blive som James Bond eller Ethan Hunt.
Man behøver hverken kunne springe ud fra fly eller lægge folk i benlås. Arbejdet er sjældent så spektakulært.
Til gengæld er man med til at passe på Danmark, siger hun.
Forsvarets Efterretningstjeneste har tidligere lagt jobopslag op offentligt, men her har det været efter personer med mere specifikke kvalifikationer til mere specifikke stillinger.
Anja Dalgaard-Nielsen fortæller, at det ikke er noget nyt, at FE samarbejder med almindelige mennesker og virksomheder.
Men det er nyt, at man laver et offentligt opslag, i håbet om at flere kommer til at søge ind.
Der bliver altid sørget for et grundigt tjek af personerne, som hos FE ikke hedder spioner eller agenter, men kilder, understreger efterretningschefen.
»Vores budskab er, at man ikke skal holde sig tilbage. Vi har brug for en meget bred vifte af kompetencer«, siger hun.
Der kan være kompensation efter aftale, men det er ikke noget, man skal gøre for pengenes skyld, understreger Anja Dalgaard-Nielsen.
ritzau
