Title: Efter_lang_tids_tøven_slar_Kina_nu_sin_holdning_til_krigen_i_Ukraine_fast_i_nyt_dokument
Date: 2023-02-24
Article Type: Internationalt
Author: »Alle landes suverænitet skal respekteres«, står der i Kinas officielle holdningspapir til krigen i Ukraine.

Kinas holdning til krigen i Ukraine har længe været genstand for debat, men natten til fredag dansk tid – årsdagen for Ruslands invasion – har kæmperepublikken frigivet et officielt holdningsdokument. Dokumentet udpensler gennem 12 punkter Kinas holdning til krigen i Ukraine.
I det allerførste punkt, som hedder ’Respekt for alle landes suverænitet’, skriver Kina, at »universelt anerkendt international lov, herunder formålene og principperne i FN-Pagten, nøje skal overholdes«.
»Alle lande, store som små, stærke eller svage, rige eller fattige, er ligeværdige medlemmer af det internationale samfund«, skriver Kina.
Der er både slet skjult kritik af Rusland og Vesten at finde i dokumentet.
»Et lands sikkerhed bør ikke forfølges på bekostning af andre (landes, red.)«, skriver Kina.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, har ofte forsøgt at gøre krigen i Ukraine til et spørgsmål om russisk sikkerhed. Han har hævdet, at Vesten ville forsøge at indlemme Ukraine i den vestlige forsvarsalliance Nato, hvorfra amerikanske våben i teorien ville kunne opstilles ved grænsen til Rusland.
»Det står allerede klart nu (...), at fundamentale russiske bekymringer er blevet ignoreret«, sagde Putin en måneds tid inden invasionen af Ukraine.
Dokumentet fra Kina fastslår dog også, at »sikkerheden i en region ikke bør opnås ved at styrke eller udvide militære blokke«. Det kan læses som en hentydning til ideen om at udvide Nato mod øst, som Rusland opfatter som en trussel.
Kina opfordrer i dokumentet de involverede parter til at vende tilbage til forhandlingsbordet.
»Dialog og forhandlinger er den eneste holdbare løsning på Ukraine-krisen. Alle bestræbelser, der fremmer en fredelig løsning på krisen, skal tilskyndes og støttes«, står der.
Alle forsøg på at nå frem til en fredsaftale mellem Rusland og Ukraine er brudt sammen. Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, står hårdt på, at Rusland ikke skal have lov til at beholde noget som helst af det territorie, som det har vundet under krigen. Vladimir Putin har derimod sagt, at han ikke vil opgive de regioner, som Rusland har annekteret med folkeafstemninger. Folkeafstemningerne har dog fået stor kritik internationalt for at være ulovlige.
ritzau
fortsæt med at læse
Kun 6 lande støtter Rusland ved fordømmende afstemning i FN
Der går en skillelinje mellem Vesten og store dele af resten af verden
Kina er dybt bekymret over ukontrollerbar konflikt i Ukraine
