Title: Efter_26_ar_er_ny_lov_for_børn_pa_internettet_pa_v
Date: 2024-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Lovforslaget vil skærpe kravene overfor techgiganter, men mangler at blive vedtaget i Repræsentanternes Hus.

I USA er man nu rykket et skridt tættere på en mere sikker færden for børn på internettet.
Det amerikanske senat har tirsdag stemt ja til et lovforslag, der skal tage kampen op mod skadeligt indhold, der rammer børn på internettet.
Det skriver avisen The Washington Post.
Lovforslaget har til formål at skærpe kravene overfor techgiganter.
Selskaberne bag særligt de sociale medier skal i højere grad forebygge skadeligt indhold rettet mod børn på op til 16 år, såfremt loven bliver en realitet i USA.
Foruden at begrænse mængden af skadeligt indhold er lovpakken også tiltænkt at mindske mængden af onlinereklamer for alkohol og tobak rettet mod børn.
Lovforslaget fik et overvældende flertal ved tirsdagens afstemning i senatet.
91 medlemmer stemte for forslaget, mens tre stemte imod.
Efter at forslaget er stemt igennem i senatet, mangler Repræsentanternes Hus fortsat at tage stilling til lovpakken.
Det er første gang siden 1998, at der i amerikansk lovgivning sættes fokus på at beskytte børn på internettet.
Dengang indførte man i USA lovgivning, der også centrerede sig om børns sikkerhed og færden på internettet.
Det er dog første gang i de efterfølgende 26 år, at USA udvider lovgivningen på området.
De nye tiltag vil efter hensigten resultere i, at virksomhederne bag særligt de sociale medier skal begrænse interaktionen med børn og i højere grad beskytte personlige informationer på de sociale platforme.
Enkelte tech-selskaber som Microsoft og det sociale medie X har offentligt støttet lovforslaget.
Tech-giganten Meta, der står bag de sociale medier Facebook og Instagram, har ikke offentligt taget en position i debatten om nye og skærpede krav, der nu er rykket et skridt nærmere.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig oplevede »en død samtale« med vennerne. En episode i spisepausen gjorde, at han fik nok
