Title: Efter_pres_fra_Biden_Egypten_vil_lade_20_lastbiler
Date: 2023-10-18
Article Type: Internationalt
Author: 20 lastbiler med nødhjælp får lov til at køre fra Egypten til Gazastriben. Det Hvide Hus i USA håber på flere.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 6.12.
Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, er gået med til at åbne for grænseovergangen Rafah, som adskiller Egypten og den palæstinensiske enklave Gazastriben, oplyser USA’s præsident, Joe Biden, onsdag aften, mens han er på besøg i Mellemøsten.
»Sisi fortjener virkelig noget anerkendelse, for han har været meget imødekommende«, siger den amerikanske præsident.
Grænsen bliver midlertidigt åbnet, så 20 lastbiler med nødhjælp kan komme ind til de civile, som bor i Gazastriben.
John Kirby, som er sikkerhedsrådgiver for den amerikanske præsident, siger desuden fra Det Hvide Hus, at USA håber, at en lignende aftale kan komme i stand for mere nødhjælp til de trængende civile i Gazastriben.
Ifølge Kirby skal vejen dog undergå nogle reparationer. Herefter håber han, at flere lastbiler med nødhjælp kan passere grænsen.
Det egyptiske præsidentkontor bekræfter sent onsdag aften, at al-Sisi og Joe Biden over telefonen har drøftet, hvordan man hurtigere kan få nødhjælp ind til civile i Gazastriben. Den palæstinensiske enklave rammes for tiden af en sværm af luftangreb fra det israelske forsvar, IDF, efter at den væbnede islamiske gruppe Hamas 7. oktober udførte det blodigste angreb mod Israel siden Yom Kippur-krigen for 50 år siden.
Tidligere på dagen oplyste ministerpræsident Benjamin Netanyahus kontor, at Israel ville tillade, at der bliver leveret nødhjælp i form af mad, vand og medicin til civile fra Egypten til den sydlige del af Gazastriben – angiveligt på opfordring fra USA’s præsident, Joe Biden.
»Som følge af præsident Bidens krav vil Israel ikke forhindre humanitære forsyninger fra Egypten, så længe det kun er mad, vand og medicin til civilbefolkningen i den sydlige del af Gazastriben«, lød det i udtalelsen.
Det blev dog samtidig understreget, at det kun er ved grænseovergangen mellem Egypten og Gazastriben, at leveringen af nødhjælp ville blive tilladt.
»Israel kommer ikke til at tillade leveringen af nødhjælp fra vores områder til Gazastriben, før vores gidsler er frigivet«, lød det.
Den militante gruppe Hamas har holdt adskillige gidsler fanget, siden gruppen 7. oktober gennemførte et blodigt angreb i Israel. Ifølge Israel drejer det sig om 199 gidsler. Blandt dem er flere udlændinge.
Joe Biden meddelte i en tale onsdag eftermiddag, at han havde bedt den israelske regering om at tillade leveringen af nødhjælp.
»Folket i Gaza har brug for mad, vand, medicin og tilflugtssteder I dag bad jeg den israelske regering, som jeg mødtes med i morges, om at blive enig om, at der kan leveres livreddende nødhjælp til civile i Gaza baseret på en forståelse af, at der skal udføres inspektioner, og at nødhjælpen skal gå til civile og ikke til Hamas«, lød det fra præsidenten i Tel Aviv.
Civilbefolkningen i Gazastriben har af Israels militær fået besked på at rykke fra nord mod stribens sydlige del. Det skaber store humanitære udfordringer i det tætbefolkede og i forvejen sårbare område.
Gazastriben ligger ud til Middelhavet mellem Israel og Egypten. Der bor over to millioner mennesker i området, hvis størrelse svarer til Morsø i Danmark. Området har siden 2007 været under kontrol af Hamas, som smed regeringspartiet i Det Palæstinensiske Selvstyre, Fatah, på porten.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk FN-talsmand om Gaza:
»Det er et åbent fængsel, hvor alle nu er blevet sparket ned i fængselsgården uden mad, drikke og beskyttelse«
