Title: Efter_tre_ar_er_Danmark_tættere_pa_mal_om_selvfors
Date: 2024-06-14
Article Type: Danmark
Author: De danske blodbanker vil gerne være selvforsynende med blodplasma, men det kræver flere bloddonorer.

Siden juni 2021 har de danske blodbanker haft et ønske om, at Danmark skal være selvforsynende med blodplasma.
I 2022 blev det estimeret, at der manglede mellem 50.000 og 100.000 bloddonorer, hvis Danmark skulle opnå selvforsyning.
I dag er tallet noget lavere, men der mangler fortsat 33.000 bloddonorer, hvis Danmark skal være uafhængig af plasma fra udlandet.
Det oplyser Bloddonorerne Danmark i en pressemeddelelse.
Det danske donorkorps tæller i dag 180.000 frivillige bloddonorer, fortæller Bjarne Kuno Møller, der er cheflæge ved Blodbank og Immunologi ved Aarhus Universitetshospital.
»I øjeblikket kan vi levere omkring 120 ton plasma til fremstilling af lægemidler, men det dækker desværre ikke helt behovet«, siger han.
»Vi mangler det sidste nøk for at være fuldstændig uafhængige af de donationer, der kommer fra andre lande«.
Bloddonorer kan give blod, plasma eller begge dele.
Plasma bruges særligt til fremstillingen af plasmabaserede lægemidler – herunder stoffet immunglobulin, der ifølge Bjarne Kuno Møller er den drivende faktor.
Der mangler stadig 80 ton plasma om året, før Danmark er selvforsynende, fortæller cheflægen.
I øjeblikket ser man derfor mod udlandet for at dække behovet for plasma og immunglobulin.
Men det stiller Danmark i en usikker situation, hvis der for eksempel opstår mangel på immunglobulin, fortæller Bjarne Kuno Møller.
»Den anden risiko er, at der er nogle patienter, som måske ikke får den tilstrækkelige behandling for de sygdomme, de fejler. Det kan være i højere grad kritisk for den enkelte patient. Der er vi heldigvis ikke«, siger han.
De lande i verden, der har opnået selvforsyning, har været nødt til at betale deres donorer for deres bidrag, fortæller Bjarne Kuno Møller.
Men drømmen i Danmark er at være selvforsynende uden at donorer betales for at give plasma.
At man ikke vil betale donorer, handler dog ikke om at spare penge, påpeger cheflægen.
»Der er ikke en økonomisk gevinst i at gøre det ene eller det andet. Det handler om sikkerheden ved, at vi selv har styr på vores plasmaforsyning, og etikken i, at vi undgår at bruge plasma fra betalte«.
»Vi vil helst have, at bloddonorerne udelukkende donerer, fordi de gerne vil hjælpe«.
Derfor følger resten af verden også med i, om de danske blodbanker når deres mål, siger Bjarne Kuno Møller.
»Vores kolleger i den øvrige del af Europa kigger faktisk på os i Danmark for at se, om det er muligt med ubetalte og frivillige bloddonationer at opnå fuld selvforsyning med plasmabaserede lægemidler – så på den måde er det ambitiøst«.
»Men vi tror på det, fordi vi har – tror jeg godt, jeg tør sige – verdens bedste donorkorps«.
ritzau
