Title: Efter_beskyldninger_om_antisemitisme_Nu_undskylde
Date: 2023-08-07
Article Type: Kultur
Author: Skuespilleren Jamie Foxx måtte give en offentlig undskyldning, efter et af hans opslag på Instagram blev beskyldt for at have antisemitiske undertoner. Siden er han dog også blevet taget i forsvar.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Den amerikanske skuespiller Jamie Foxx har undskyldt offentligt efter beskyldninger om antisemitisme. Det skriver den britiske avis
The Guardian
.
»De dræbte Jesus ... hvad tror du, de vil gøre ved dig???! #fakefriends #fakelove«, lød det i slutningen af sidste uge fra Foxx i et opslag på det sociale medie Instagram, og der gik ikke længe, før en lang række brugere  gjorde opmærksom på, at hollywoodstjernen øjensynlig refererede til den overbevisning, at jøderne – altså som samlet folk – er skyld i drabet og korsfæstelsen af Jesus. En overbevisning, der i århundreder er blevet brugt til at retfærdiggøre jødehad.
Også i nyhedsbrevet A Wider Frame, der ifølge
NBC News
dækker den jødiske verden, kalder man Foxx’ opslag for »forfærdelig antisemitisk«, og Foxx har da også siden slettet opslaget.
Lørdag sagde han også undskyld:
»Jeg ønsker at undskylde til det jødiske samfund og alle, der blev stødt af mit opslag. Jeg ved nu, at mine valg af ord har været fornærmende, og det beklager jeg. Dette var aldrig min hensigt«, lød det i et nyt opslag på Instagram.
Den 55-årige skuespiller forklarer yderligere, at han er blevet »forrådt af en falsk ven«, og at det var dét, han mente med ’De’ i opslaget.
Foxx’ håndtering af miseren har fremkaldt mange positive reaktioner på de sociale medier. Blandt andet har musikeren Yelayu taget Foxx i forsvar i kommentarsporet til undskyldningsopslaget:
»Det er en lille smule chokerende, at folk rent faktisk troede, hans opslag var antisemitisk. Det var åbenlyst, at han refererede til det at blive forrådt af nogen, man kender og stoler på«.
Yelayu hævder også, at postyret omkring Foxx’ opslag skriver sig ind i en større tendens: »Vi er hypersensitive i denne urolige og splittede verden, og vi må bruge vores sunde fornuft, før vi fejlagtigt anklager nogen for noget, de ikke havde til hensigt«, skriver han.
Kontroversen om Foxx’ opslag har også bredt sig til det sociale medie X – der tidligere hed Twitter – hvor en bruger forsvarer Foxx:
»Enhver sort person, der er vokset op i Syden, vil fortælle dig, at Jamie Foxx ikke refererede til jøder. At skrive »de dræbte/løj om/talte om Jesus« betyder, at hvis Jesus kunne blive forrådt, kan du også. Han (Jamie Foxx, red.) udtalte sig oprigtigt om falske venner«.
Det var ikke kun Foxx selv, der fik ørerne i maskinen efter sit opslag. Den amerikanske skuespiller Jennifer Aniston havde ifølge The Guardian liket Foxx’ oprindelige opslag, og hun har således også fordømt antisemitisme i en Instagram-story:
»Jeg ønsker at formulere mig klart til enhver, der har følt sig stødt over at se dette i deres feed – jeg støtter ikke antisemitisme. Og jeg tolererer ikke had af nogen art«.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
