Title: Efter_højesteretsdom_Udenrigsministeriet_tilbyder_
Date: 2024-09-04
Article Type: Danmark
Author: Højesteretsdommen i sidste uge får nu Udenrigsministeriet til at tilbyde otteårig dreng og hans mor evakuering til Danmark.

Udenrigsministeriet har tilbudt en otteårig dreng og hans mor at blive evakueret fra al-Roj-lejren i Syrien, oplyser Udenrigsministeriet i en e-mail til Ritzau.
I sidste uge konkluderede Højesteret, at Udenrigsministeriet har pligt til at tilbyde evakuering af drengen og hans mor fra lejren i det nordøstlige Syrien.
»Derfor vil Udenrigsministeriet nu tilbyde evakuering til moren og barnet«, lyder det i mailen fra ministeriet.
»Hvis moren accepterer tilbuddet, vil relevante myndigheder igangsætte den operative planlægning af evakuering med mål om at gennemføre hurtigst muligt«.
Drengen er det sidste danske barn i den syriske fangelejr. Udenrigsministeriet har tidligere tilbudt ham at blive evakueret, men uden sin mor, der ikke har dansk statsborgerskab. Højesterets dom gik imod både byrettens og landsrettens tidligere domme. Her fik staten medhold i, at der ikke skulle tilbydes hjemtagning af drengens mor. Men det udgør en krænkelse af menneskerettighedskonventionen, har Højesteret nu afgjort.
De fem højesteretsdommere, der afgav dom i sagen, var dog ikke enige om udfaldet. Tre dommere ville give drengen og moren medhold i deres klage mod staten, mens en dommer ville henvise sagen til ny behandling i Udenrigsministeriet, og den sidste ville stadfæste dommen fra by- og landsretten.
Den otteårige dreng har siden 2019 opholdt sig i al-Roj-lejren. Han blev sidste år besøgt af Sundhedsstyrelsens lægegruppe, der efterfølgende anbefalede regeringen, at en evakuering af drengen var presserende på grund af hans sundhedstilstand. Her stod også, at drengen har problemer med sine luftveje, ører, næse og hals samt viser tegn på angst og depression.
Det er blandt andet tilknytningen til Danmark og en sikkerhedsvurdering, der tidligere har ligget til grund for, at drengens mor ikke er blevet tilbudt evakuering. Udlændingemyndighederne valgte i oktober 2020 at ophæve hendes danske statsborgerskab, fordi hun i 2014 valgte at rejse til Syrien og tilslutte sig Islamisk Stat.
Kvinden, der også har somalisk statsborgerskab, er født i Danmark, men flyttede som femårig til Storbritannien, hvor hun boede, indtil hun som teenager rejste til Syrien. Højesteret bemærkede, at truslen ikke adskilte sig væsentligt fra den sikkerhedsrisiko, der har været forbundet med at hjemtage andre kvinder fra lejrene.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er så glad på vegne af den her lille dreng. Jeg er så glad på vegne af moren. Jeg er så glad på vegne af retssikkerheden«
Højesteret går op imod regeringen:
Sidste danske barn skal have hjælp til at forlade Syrien sammen med sin mor
