Title: Efter_udskydelse_af_udbud_er_afdeling_bag_energiø_
Date: 2023-09-08
Article Type: Klima
Author: 45 ansatte sad i kontor, der skulle realisere milliarddyr energiø. Kontoret er nu lukket, skriver Zetland.

Det kontor i Energistyrelsen, der i en årrække har arbejdet specifikt på projektet med en energiø i Nordsøen, er blevet lukket, viser en intern mail i Energistyrelsen, som Zetland er i besiddelse af.
Ifølge Zetland forklarer styrelsens direktør i mailen fra 9. august, at der skal kigges efter alternative løsninger til energiøen.
»Det betyder et opgavebortfald i Center For Energiø Nordsøen (EØN), hvorfor centeret skal afvikles og medarbejderne i EØN omplaceres«, står der i mailen.
Zetland har talt med en række tidligere medarbejder i afdelingen. De bekræfter, at centeret »reelt længe har været under nedlukning«. I alt havde centeret omkring 45 ansatte.
I slutningen af juni blev udbuddet til energiøen, der estimeres at skulle koste op til 210 milliarder kroner, udskudt. Det skyldtes, at økonomien ikke hang sammen.
»Energistyrelsen skønner, at de statslige omkostninger til det nuværende projekt samlet set er over 50 milliarder kroner«, skrev Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i en pressemeddelelse:
»Projektet er således langt fra at være rentabelt, hvilket er en klar betingelse for projektet i de politiske aftaler«.
Men selv om kontoret, der arbejdede med energiøen, nu er lukket, lyder det fortsat fra ministeriet til Zetland, at »energiøen ikke er droppet«.
På Christiansborg kritiserer partier fra begge fløje, at aftalekredsen ikke er blevet orienteret om lukningen af Center for Energiø Nordsøen.
Ideen med energiøer stammer fra en politisk klimaaftale. Energiøer er et knudepunkt for opsamling og distribution af den strøm, der leveres fra havvindmøller, som står langt fra land. Energiøen i Nordsøen skal ligge 80-100 kilometer fra den jyske vestkyst. Også ved Bornholm er det politisk besluttet, at en energiø skal opføres.
ritzau
fortsæt med at læse
Chokregning til energiø:
Nu udskydes prestigeprojekt i Nordsøen
