Title: Efter_nye_kriseanbefalinger_Salget_er_fordoblet_p
Date: 2024-06-17
Article Type: Danmark
Author: Butikkerne oplever, at danskerne generelt tager kriseanbefalingerne med ro, når de handler i supermarkedet.

De nye kriseanbefalinger, om at danskerne skal kunne klare sig selv i tre dage med forsyninger, har hurtigt kunnet ses i indkøbsvognene.
Dagrofa, der ejer supermarkederne Meny, Spar, Min Købmand og Let-Køb, har oplevet et »stille og roligt forløb«, efter at Beredskabsstyrelsen lørdag præsenterede en liste med råd til et hjemmeberedskab.
Men salget er fordoblet på flere enkeltvarer. Det siger dagligvarekoncernens kategoridirektør, Michael Christensen, til Ritzau.
»Der har været en fordobling i salget af vand, ris, pasta. Dertil har vi set en væsentlig stigning i salget af konservesmad, salt, batterier og toiletpapir«, siger Michael Christensen.
Coop, der ejer supermarkeder som Kvickly, SuperBrugsen og 365discount, har også set en fordobling i salget af enkeltvarer – heriblandt vand.
»Samlet set har vi ikke haft et salg, der er højere end normalt. Danskerne har taget det meget roligt, og det er kun de punktvise nedslag, der viser større salg. Det er salget af vand et eksempel på«, siger Jens Juul Nielsen, der er informationsdirektør i Coop.
»Vi køber lidt mere vand ind til lageret og måske lidt mere konserves og batterier, men ellers er vores indtryk, at danskerne tager det roligt«, lyder det fra Coop.
Samme billede har man i weekenden set hos Salling Group, der driver Netto, Bilka og Føtex. Der er sket en fordobling i salget af vand, men generelt er det en naturlig stigning på et fint niveau.
Salling Group oplyser desuden, at lageret er sikret med varer som vand og konserves, så der er rigeligt til alle.
Når danskerne opfordres til at forberede sig grundigt på en krisesituation, skyldes det særligt, at det vil lette myndighedernes arbejde og håndtering, hvis befolkningen er forberedt.
Foruden vand og mad går rådene også på at have styr på sin beholdning af medicin samt hygiejnemidler som toiletpapir, hånddesinfektion og tamponer.
En anbefaling fra Beredskabsstyrelsen er at have jodtabletter på lager.
Det har mange danskere reageret på, for mandag morgen var jodtabletter udsolgt eller ikke på lager på online apoteker og i flere helsekostbutikker. Det viser en gennemgang, som Berlingske har lavet.
Desuden oplyser elektronikkæden Power i en pressemeddelelse, at man har udsolgt af radioer med solceller og håndsving efter weekendens kriseråd.
ritzau
fortsæt med at læse
FM-radio skal formidle vigtig kriseinformation. Men... Skulle FM ikke lukke?
Indkøbskurvene er fyldt hos de fleste i Bilka:
»Det er til worst case scenario«
Nato overvejer at hente flere atomvåben frem fra lageret og sætte dem i beredskab
