Title: Efterforskere_er_i_mal_i_mulig_sag_om_opløsning_af
Date: 2024-01-11
Article Type: Danmark
Author: Efterforskningsenhed har sendt indstilling til polititop. Om der kommer retssag om opløsning er endnu uvist.

Politiet har nu afsluttet et halvt års efterforskning mod rockerklubben Bandidos med henblik på at afklare, om myndighederne skal kræve klubben opløst ved dom. Hvorvidt der kommer en retssag eller ej, står endnu hen i det uvisse.
Det er National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), som har stået for efterforskningen, og herfra lyder meldingen torsdag, at man onsdag sendte en indstilling til Rigspolitiet.
»Hvis Rigspolitiet måtte vurdere, at der er anledning til det, vil Rigsadvokaten efterfølgende skulle foretage en vurdering af, om der foreligger tilstrækkeligt grundlag for at indlede en opløsningssag«, skriver NSK i en mail til Ritzau.
I sidste ende er det op til justitsministeren at beslutte, hvorvidt der skal indledes en opløsningssag. NSK oplyser ikke, hvorvidt der i indstillingen til Rigspolitiet anbefales at indlede en opløsningssag eller ej.
Advokat Michael Juul Eriksen, som repræsenterer Bandidos, fortæller til Ritzau, at heller ikke han kender til indholdet af indstillingen.
»Det er ikke en oplysning, som jeg er bekendt med«, lyder det fra advokaten.
I 2021 valgte Højesteret at opløse banden Loyal To Familia (LTF) ved dom. Højesteret vurderede, at der ikke var tale om en forening med et lovligt formål. Og Grundlovens ret til foreningsfrihed gælder kun foreninger med lovlige formål.
Det var første gang i næsten hundrede år, at en forening blev forbudt i Danmark. Sidst det skete var i 1924, da selskabsforeningen Nekkab blev forbudt. Dengang handlede det om, at der i regi af foreningen blev udøvet homoseksualitet, og det var dengang strengt forbudt.
I 1870’erne blev forløberen for det, vi i dag kender som Socialdemokratiet – Den Internationale Arbejderforening – forbudt ved dom. Ellers er det aldrig sket, siden foreningsfriheden blev indført med grundloven af 5. juni 1849.
LTF-dommen var derfor banebrydende – blandt andet fordi myndighederne tidligere havde opgivet at føre en opløsningssag mod rockergrupperne Hells Angels og Bandidos.
I foråret 2023 blev det så bestemt af justitsministeren, at man nu skulle undersøge muligheden for at føre en opløsningssag mod rockergruppen Bandidos.
ritzau
fortsæt med at læse
