Title: Efter_afsløring_Svensk_telegigant_idømt_milliardbøde_i_USA_for_bestikkelse_af_Islamisk_Stat
Date: 2023-03-03
Article Type: Internationalt
Author: USA’s justitsministerium har udstukket en bøde på 1,47 milliarder kroner til det svenske teleselskab Ericsson.

Det amerikanske justitsministerium har idømt det svenske teleselskab Ericsson en bøde svarende til 1,47 milliarder danske kroner relateret til en bestikkelsesskandale i Irak.
Ericsson oplyste i februar sidste år, at der muligvis er blevet betalt bestikkelse til den militante bevægelse Islamisk Stat, som opererer i en række mellemøstlige lande. Det skete, efter at undersøgende journalister fra det svenske medie SVT begyndte at undersøge selskabet.
Udmeldingen fik samtidig amerikanske myndigheder til at undersøge hændelsen. Retsdokumenter viste, at de også tidligere havde haft Ericsson under luppen i USA. Sagen blev desuden efterforsket i Sverige, men der er den siden blevet droppet af anklagemyndigheden.
Ericsson har tidligere været involveret i korruptionsskandaler. I 2019 indgik selskabet et forlig med amerikanske myndigheder på 6,68 milliarder danske kroner, fordi det blev fastslået, at Ericsson ikke havde fulgt antikorruptionsreglerne på flere markeder.
Direktør Börje Ekholm bad om ansvarsfraskrivelse på selskabets generalforsamling i 2022, men det blev nægtet. Han er dog stadig virksomhedens administrerende direktør.
Journalistkollektivet Det Internationale Konsortium af Undersøgende Journalister (ICIJ), som Politiken er en del af, anklagede i 2022 Ericsson for en lang række kritisable forhold. Blandt andet skulle Ericsson ifølge journalisterne have bedt Islamisk Stat om tilladelse til at arbejde i en af de byer, som bevægelsen kontrollerer, og betalt for at smugle teleudstyr ind i Islamisk Stat-områder.
Selskabet skulle desuden have betalt store mængder »mistænkelige« penge for at holde liv i sin forretning i Irak. De penge skulle ifølge ICIJ være flydt videre til ulovlige formål, heriblandt »muligvis terrorister«.
ritzau
fortsæt med at læse
Melding fra USA udløser nye aktietæsk til telegigant
Ericsson får tæsk fra alle sider for fortielse af Islamisk Stat-affæren
Grimme bestikkelsessager ligner en tendens hos store teleselskaber
