Title: Efter_fransk_frygt_for_straling_EU-lande_vil_have
Date: 2023-09-15
Article Type: Tech
Author: Apple laver en softwareopdatering af iPhone 12 i Frankrig. Flere lande ser gerne, at den indføres på EU-plan.

Apple vil lave en softwareopdatering af iPhone 12 i Frankrig.
Det melder techselskabet fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det sker, efter at Frankrig tirsdag meddelte, at salget af iPhone 12 i landet ville blive midlertidigt indstillet på grund af bekymringer om telefonens strålingsniveau.
Den franske minister for digitalisering og telekommunikation, Jean-Nöel Barrot, vurderede ved indstillingen af salget, at strålingsniveauet formentlig kan løses med en softwareopdatering.
Men uden en sådan opdatering ville det få konsekvenser, lød det. Frankrig krævede derfor et svar fra Apple inden for to uger.
Nu er svaret landet.
»Apple har forsikret mig om, at selskabet vil implementere en opdatering af iPhone 12 i løbet af de næste dage«, siger Jean-Nöel Barrot i en udtalelse ifølge AFP.
Både Apple og Jean-Nöel Barrot understreger, at strålingen ikke er på et niveau, hvor det udgør en fare for den offentlige sundhed.
»Dette (opdateringen red.) er relateret til en specifik testprotokol, der bliver brugt af de franske myndigheder, og ikke til et sikkerhedsproblem«, siger Apple i en udtalelse.
»Vi vil lave en softwareopdatering til brugere i Frankrig for at imødekomme denne protokol«.
Den franske tilsynsmyndighed vil nu teste opdateringen, og man regner med, at salget af telefonen derefter vil blive genoptaget.
Forløbet har dog sendt bølger af bekymring til andre europæiske lande.
Det kan derfor se ud til, at en bredere opdatering bliver nødvendig.
Ifølge Reuters har Belgiens statssekretær for digitalisering, Mathieu Michel, fredag sagt, at en foreløbig belgisk gennemgang af potentielle sundhedsrisici ved telefonen viser, at den ikke udgør en fare for brugerne.
Resultaterne var ’beroligende’, og en tilbagekaldelse af telefonen i landet bliver ikke nødvendig.
Alligevel har Mathieu Michel meldt til Apple, han gerne ser opdateringen af iPhone 12 ske over hele Europa.
Fra Tyskland lyder det ifølge Reuters også, at man er i kontakt med de franske myndigheder om at finde en løsning på EU-plan.
En regeringskilde i Italien oplyser ifølge Reuters, at man vil bede Apple om at lave den franske softwareopdatering i Italien også.
I Frankrig er det landets nationale strålingsagentur (ANFR), som har stoppet salget af telefonen.
Det skete, efter at test har vist, at telefonens såkaldte Specific Absorption Rate (SAR) er en smule højere, end hvad der er tilladt.
SAR siger noget om den stråling, som kroppen udsættes for af et apparat.
Flere lande har af sundhedsmæssige hensyn myndigheder, der monitorer mængden af stråling, der kommer fra elektroniske produkter.
ritzau
