Title: Efter_massiv_kritik_Britiske_festivaler_mister_st
Date: 2024-08-15
Article Type: Kultur
Author: I løbet af sommeren er de 9 største britiske litteraturfestivaler endt i økonomisk krise. En betydningsfuld sponsor har trukket sig efter en kampagne mod selskabets investering i fossile brændsler.

Søren Korsholm
Journalist
»Der er ingen magisk fe, der kan hjælpe os«.
Sådan siger Fiona Razvi om den økonomiske krise for bogfestivalen Wimbledon BookFest, som hun er chef for.
Hendes festival er ligesom 8 andre litteraturfestivaler i Storbritannien endt med huller i budgettet, efter at investeringsselskabet Baillie Gifford i juni trak sig som sponsor for alle festivalerne.
De manglende sponsorater har allerede haft konsekvens for driften af festivalerne.
Festivalen i Stratford skal foretage »væsentlige ændringer«, Cambridge har hævet billetpriserne, og Cheltenham vil skære, »hvor det er nødvendigt«.
Det skriver
The Guardian
.
Firmaet Baillie Gifford kom i søgelyset, da miljøaktivisten Greta Thunberg sidste år trak sig fra en optræden på Edinburgh Book Festival og anklagede Baillie Gifford for at ’greenwashe’.
Herefter blev foreningen Fossil Free Books (FFB) stiftet, som har ført en kampagne mod Baillie Giffords investeringer. Den appellerer til, at investeringsselskabet trækker sig fra aktiviteter med firmaer, der tjener penge på fossile brændsler og firmaer med forbindelse til Israel.
I stedet for at trække sine investeringer ud har firmaet annulleret alle sine sponsorater.
I juli udsendte festivalerne en fælles erklæring, hvor de søgte om flere donationer, og Fiona Razvi, chef for Wimbledon BookFest, håber, at en anden kommerciel sponsor kan erstatte Baillie Gifford.
Det er dog usandsynligt, at der kan findes en erstatning med et trylleslag.
En sponsor som Baillie Gifford er »meget usædvanlig«, fordi firmaet har »en bred portefølje af festivaler over hele landet«, siger Annie Ashworth, der er chef for Stratfords litteraturfestival.
»Det sender ikke et godt signal til kommercielle sponsorer« i forhold til »de følger, selskaber kan udsættes for, hvis de associeres med bogfestivaler«, siger Fiona Razvi til
The Guardian
.
Hvis kommende sponsorer for festivalerne ikke bliver anset som etisk stuerene, er der risiko for, at forfattere vil boykotte kommende arrangementer. Det skete sidste år til den store Hay Festival, hvor Baillie Gifford stadig var sponsor.
Da Baillie Gifford trak støtten, udtalte flere af festivalerne, at de havde et godt forhold til firmaet. Det var netop det gode forhold, som FFB ville udnytte til at drøfte frasalg af investeringer.
Det skete ikke. Tilbage i juni udtalte forfatter og filmskaber Omar Robert Hamilton fra FFB sig til
The Guardian
:
»Jeg vil ikke kalde det en sejr«.
Miljøforfatteren Mark Lynas har i et blogindlæg i juni skrevet, at »Ingen penge er trukket ud af fossile brændsler«.
»Alt, hvad der er sket, er, at litteraturfestivaler nu har store huller i deres budgetter«.
Søren Korsholm
fortsæt med at læse
»Det skriger jo til himlen«:
Museum møder massiv kritik for Shell-sponsorat til klimaudstilling
