Title: Efter_70_ars_samarbejde_smider_tysk_landshold_ikon
Date: 2024-04-15
Article Type: Sport
Author: Adi Dassler står her yderst til venstre ved siden af den tyske landstræner Sepp Herberger, anfører Fritz Walter og målmand Toni Turek efter den tyske sejr i VM-finalen i 1954. De har alle Adidas Argentinia-fodboldstøvler på.

Adi Dassler står her yderst til venstre ved siden af den tyske landstræner Sepp Herberger, anfører Fritz Walter og målmand Toni Turek efter den tyske sejr i VM-finalen i 1954. De har alle Adidas Argentinia-fodboldstøvler på. Foto: baumann/Ritzau Scanpix
I Tyskland troede blandt andet toneangivende politikere, at samarbejdet mellem fodboldlandsholdet og adidas var skabt til evigheden. De økonomiske realiteter fortæller en anden historie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Vesttyskland rejste sig fra ruinerne efter Anden Verdenskrig og sensationelt vandt verdensmesterskabet i 1954, var det med landstræner Sepp Herberger og spillere som anføreren Fritz Walter, den dobbelte finalemålscorer Helmut Rahn og målmanden Toni Turek i nogle af de fremtrædende roller.
Men på bænken ved siden af Sepp Herberger sad en mand, der denne regnfulde dag i schweiziske Bern fik stor indflydelse på kampens gang og efterfølgende behørigt blev hyldet for sin indsats.
Ligesom træner og spillere var Adolf ’Adi’ Dassler iført et par af de fodboldstøvler i kalveskind med navnet Argentinia, som hans firma adidas havde fået fremstillet til VM-slutrunden. Det særlige ved støvlerne var, at de havde justerbare skrueknopper, hvilket dengang var noget af et særsyn. De var også væsentlig lettere end den normale fodboldstøvle og dermed behageligere at bære.
I VM-finalen mod Ungarn bestod støvlerne den afgørende test, for de tyske spillere befandt sig virkelig godt på den våde bane. I pausen bad Dassler spillerne justere knopperne, så de blev en anelse længere, og om det i sidste ende var med til at sikre den tyske 3-2-sejr, er selvfølgelig ren spekulation. Men grundlæggeren af det tyske sportudstyrsfirma adidas blev i hvert fald anerkendt som en tysk helt, og han optræder da også på mange billeder i begivenhedernes centrum efter finalesejren.
Allerede abonnent? Log ind her
