Title: Efter_massivt_dansk_pres_far_372_danske_FN-veteraner_erstatning
Date: 2023-02-17
Article Type: Danmark
Author: Flere af soldaterne, som nu får erstatning, har ventet i årevis på skadeserstatning på i snit 77.000 kroner.

372 danske veteraner, som er kommet fysisk eller psykisk til skade på en FN-mission, kan nu se frem til at få en erstatning.
Det oplyser Forsvarets Personalestyrelse i en status over FN-erstatninger til danske veteraner.
Danmark har siden 2016 presset på for, at FN skulle fremskynde sin sagsbehandling i sager, hvor danske soldater udsendt for FN har fået varige mén.
Erstatningssagerne omhandler tidligere og nu lukkede FN-missioner. Flere af soldaterne har ventet i mange år på at få erstatning. Nogle af sagerne er fra FN’s mission i Jugoslavien i 1990’erne.
Erstatningerne er i gennemsnit på 11.000 amerikanske dollar, hvilket svarer til omkring 77.000 kroner.
Der går typisk to til tre uger, fra Forsvarets Personalestyrelse har informeret veteranerne om erstatningerne, til pengene bliver udbetalt.
FN har behandlet 383 sager, og 372 er tilkendt erstatning. 11 veteraner har fået afslag fra FN på deres ansøgning om erstatning.
Forsvarets Personalestyrelse kan ikke oplyse, hvilke skader de veteraner, som har fået afslag på deres ansøgning om erstatning, har pådraget sig.
Men nogle af de begrundelser, som FN ifølge Forsvarets Personalestyrelse har givet for afslagene er, at FN ikke har kunnet finde dokumentation for, at hændelsen, der har ført til skaden, har fundet sted.
Desuden er det også afgørende, at skaden er sket på en FN-mission og ikke blot på en mission med FN-mandat.
For fysiske skader er det et krav, at der bliver ansøgt om erstatning, inden for fire måneder efter at skaden er sket. Det gælder dog ikke for psykiske skader.
Forsvarsministeriets Personalestyrelse har siden 2016 oversendt 441 sager, så der er stadig erstatningssager, som ikke endnu er blevet behandlet. Forventningen er, at det kan ske inden 30. juni i år.
Det er FN - og ikke Danmark - der skal give erstatning til veteranerne, fordi de var udsendt i FN-regi.
Det er ikke muligt at få en reaktion fra fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), men tidligere forsvarsminister Trine Bramsen (S) skriver på Twitter:
»Endelig! Efter massivt dansk pres får vores FN-veteraner deres velfortjente erstatning. Tak til jer der grinede, da jeg sendte breve til FN’s generalsekretær om problemet. Det gav blot ekstra blod på tanden for at få løst den pinlige sag«, skriver Trine Bramsen, som var forsvarsminister fra 2019 til 2022.
ritzau
