Title: Efter_ukrainsk_dødsmelding_Rusland_deler_billede_
Date: 2023-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Rusland hævder, at sortehavskommanderende er i live, mens ukrainske specialstyrker melder ham død.

Ruslands forsvarsministerium har tirsdag delt billeder og video af den øverstkommanderende for sortehavsflåden, Viktor Sokolov, som ifølge ukrainske specialstyrker blev dræbt i et ukrainsk angreb.
På billeder ses han tilsyneladende tage del i et videomøde med blandt andre forsvarsminister Sergej Sjojgu og topfolk i den russiske hær.
Mandag hævdede ukrainske specialstyrker, at Sokolov var blandt de døde i et angreb mod flådens hovedkvarter på halvøen Krim i sidste uge.
»34 officerer blev dræbt, herunder den øverstkommanderende for sortehavsflåden. 105 andre besættere blev såret«, skrev specialstyrkerne mandag på flere sociale medier.
Den russiske video og billeder, som er i modstrid med den ukrainske melding, er blevet vist på stats-tv. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere tirsdag afviste talsmand for den russiske regering Dmitrij Peskov at udtale sig om den ukrainske påstand.
Han bad journalister henvende sig til Forsvarsministeriet.
Forsvarsministeriet har ifølge nyhedsbureauet AFP udsendt en meddelelse om mødet uden at nævne Sokolov. Ifølge ministeriet fandt mødet sted tirsdag.
I en otte minutter lang video, som ministeriet senere har delt, kan Sokolov ses flere gange, uden at han taler.
I videoen hævder Sjojgu ifølge Reuters, at over 17.000 ukrainske soldater er blevet dræbt i september.
»De væbnede ukrainske styrker lider enorme tab langs hele frontlinjen«, siger han.
»USA og dets allierede fortsætter med at sende våben til Ukraines væbnede styrker, og Kyiv-regimet kaster utrænede soldater ud i et blodbad af meningsløse angreb«, fortsætter Sjojgu.
Han hævder, at den ukrainske modoffensiv indtil videre ikke har ført til nogen resultater.
Angrebet på flådehovedkvarteret i Sevastopol på Krim har vakt stor opsigt. Der har været flere angreb mod havnebyen i løbet af de seneste måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Truslen om krig vækker følelser hos både ukrainere og russere i Kijev
