Title: Efter_konkursbegæringer_pa_stribe_Omstridt_direktør_vil_rejse_penge_i_samarbejde_med_»udenlandske_kolleger«
Date: 2023-02-02
Article Type: Forbrug
Author: Flere supermarkedskæder har stoppet samarbejdet med koncernen efter fund af kød fra 2010 uden sporbarhed.

Yderligere seks selskaber i Skare-koncernen har indgivet en konkursbegæring, oplyser skifteretten i Esbjerg og skifteretten i Aarhus til
Finans
. I alt er syv selskaber i kødkoncernen, der er ejet af Kurt Skare og Gitte Skare, nu under konkursbehandling.
Kødkoncernen er kommet i mediernes søgelys efter Fødevarestyrelsen under et kontrolbesøg i december 2022 fandt 250 ton gammelt kød, heraf noget helt tilbage fra 2010. Kødet blev fundet hos slagterivirksomheden Skare Meat Packers. Fødevarestyrelsen politianmeldte virksomheden for blandt andet manglende sporbarhed på kødet.
Onsdag aften kom det frem, at Skare Meat Packers havde indgivet en konkursbegæring. Det skyldtes blandt andet, at flere supermarkedskæder havde droppet samarbejdet.
»Vi har mistet en del kunder, og særligt Rema 1000 og Salling Group har været et stort slag for os, da det er nogle af vores største kunder«, sagde tillidsrepræsentanten i virksomheden, Gunner Herman Straarup, til TV Syd onsdag aften.
Ifølge Finans ser det umiddelbart ud til, at pålægsfabrikken Defco og Skare Food, der blandt andet producerer kødpålæg, overlever. Begge virksomheder er ejet af Kurt Skare og Gitte Skare.
Kurt Skare, der er administrerende direktør og medejer af Skare Meat Packers, har dog afvist, at konkurserne er en konsekvens af, at virksomheden har mistet flere kunder som konsekvens af sagen.
»Vi har valgt at begære virksomhederne konkurs, fordi det er den bedste måde at styre sagerne på lige nu. Jeg har ikke givet op«, siger han til TV 2.
Kurt Skare håber på at rejse ny kapital i samarbejde med »udenlandske kollegaer« ifølge TV2.
Gitte Skare har siddet i Dansk Industris hovedbestyrelse samt været næstformand for bestyrelsen i DI Fødevare. Ifølge Børsen optræder hendes navn ikke længere på oversigten over bestyrelsesmedlemmer i DI.
Ifølge Finans ser det umiddelbart ud til, at pålægsfabrikkerne Defco og Skare Food overlever. Begge virksomheder er ejet af Kurt Skare og Gitte Skare.
Blandt de konkursramte virksomheder er Skare Beef, der ejer Århus Slagtehus. Her er 25 medarbejdere sendt hjem, oplyser næstformanden for Fødevareforbundet NNF, Jim Jensen, til TV2 Østjylland.
Fødevareforbundet NNF organiserer blandt andet slagterimedarbejdere.
Også i Vejen Kommune, hvor Skare Meat Packers ligger, får konkursen konsekvenser for medarbejderne. Ifølge TV Syd står mellem 300 og 400 slagterimedarbejdere over for en afskedigelse.
De berørte medarbejdere vil ifølge TV Syd blive orienteret torsdag formiddag på polsk, tysk, engelsk og dansk.
»Lige nu er vi optaget af at lede efter sikkerhed for, at vores medlemmer får deres løn. Hvis ikke vi kan få den sikkerhed, skal de melde sig ledige, og det vil vi hjælpe dem med«, siger Jim Jensen til TV Syd.
ritzau
fortsæt med at læse
Kødskandalen: Gamle bøffer og snyd med klistermærker
»Det er de færreste, der har lyst til at købe gammelt kød«:
Nu kommer Forbrugerrådet med nyt forslag om varedeklarering
Direktør om kritik:
»Det bekræfter desværre, at vi har tidligere ansatte, der virkelig ønsker at skade os«
