Title: Efter_mistanke_om_involvering_i_Hamas-angreb_Israe
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Flere ansatte i FN-organisationen UNRWA mistænkes for at have deltaget i angrebet på Israel 7. oktober.

Israel vil forsøge at sætte en stopper for UNRWA’s arbejde i Gaza, efter at det er kommet frem, at flere ansatte i FN-organisationen mistænkes for at have deltaget i Hamas’ angreb på Israel 7. oktober, skriver Israels udenrigsminister, Israel Katz, på det sociale medie X ifølge nyhedsbureauet AFP.
Nærmere bestemt skal UNRWA ikke være til stede i Gaza, når Israels krig mod Hamas i det palæstinensiske område er ovre. Udenrigsministeren siger samtidig, at Israel vil forsøge at hente opbakning hos USA, EU og andre store donorer til UNRWA, der er FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten og laver hjælpearbejde i blandt andet Gaza, på Vestbredden og i Libanon, hvor flygtningelejre huser tusindvis af palæstinensere.
Den militante palæstinensiske bevægelse Hamas har ifølge AFP reageret på udmeldingen fra Israel, som den beskriver som »trusler«.
»Vi beder FN og de internationale organisationer om ikke at give efter for trusler og afpresning«, lyder det fra Hamas’ pressekontor i en udtalelse, der er offentliggjort på beskedtjenesten Telegram.
Fredag kom det frem, at UNRWA har afskediget flere ansatte, som mistænkes for at have deltaget i Hamas’ angreb på Israel. Ifølge USA’s udenrigsministerium drejer det sig om 12 ansatte. Det er foreløbig uklart, hvilke roller medarbejderne menes at have haft i overraskelsesangrebet, som kostede cirka 1.200 personer livet. UNRWA har indledt en undersøgelse af de pågældende medarbejdere, ligesom FN vil lave en uafhængig undersøgelse af agenturet.
Sagen har fået USA og flere andre lande til at suspendere planlagte økonomiske bidrag til UNRWA. Danmark har bedt UNRWA om »en grundig skriftlig redegørelse« i forbindelse med sagen om de mistænkte medarbejdere, oplyste minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S) til Ritzau fredag aften.
Lørdag siger ministeren til TV 2 News, at Danmark foreløbig fortsætter støtten til UNRWA. Ifølge Dan Jørgensen vejer det store behov for humanitær støtte til de civile i Gaza tungere.
ritzau
fortsæt med at læse
