Title: Efter_hard_kritik_har_Mette_Frederiksen_været_forbi_von_der_Leyen
Date: 2023-02-10
Article Type: Klima
Author: Der er ’fuldstændig enighed’ mellem Danmark og EU-Kommissionen om, at sagen om havvind skal løses hurtigt.

Danmark og EU-Kommissionen er enige om, at der hurtigst muligt skal findes en løsning, så der kan gives grønt lys til danske havvindmøller.
Det siger Mette Frederiksen fredag på et kort pressemøde i Bruxelles efter EU-topmødet torsdag.
Den danske statsminister havde i forbindelse med EU-topmødet lejlighed til at drøfte sagen med EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen. Og her var der positivt nyt:
»Jeg havde et møde med Ursula von der Leyen for at tale havvind, og der er fuldstændig enighed mellem EU-Kommissionen og Danmark om, at vi skal have fundet en løsning så hurtigt som muligt«, siger Mette Frederiksen.
Hun tør dog ikke sætte en konkret dato på, i forhold til hvor hurtigt der kan findes en afklaring. Eller løfte sløret for indholdet i den ventede løsning. Men der er en klar fælles interesse i, at det skal gå hurtigt, siger Mette Frederiksen.
»Vi har behov for at speede op for den grønne omstilling både i DK og i Europa. Der er vores havvind en af de vigtigste brikker«.
»Det danske farvand er et af de allerbedste steder at producere havvind, så der skal nok findes en løsning«, siger Mette Frederiksen.
Havvindmølleparkerne er sat på pause af Energistyrelsen, af frygt for at ordningen til at opføre møllerne er i strid med EU’s statsstøtteregler.
Både DI og Dansk Erhverv skubber dog på for en hurtig løsning. De frygter tab af arbejdspladser og adgang til billig, grøn energi, hvis ikke der hurtigt genåbnes for de såkaldte åbendør-ansøgningerne.
»Vi må ikke have regler, der står i vejen for den grønne omstilling«, siger politisk direktør i DI, Emil Fannikke Kiær.
Hos Dansk Erhverv roser klima- og energichef Ulrich Bang statsministeren for at tage sagen op med Ursula von der Leyen. Men allerede nu bør sagsbehandlingen sættes i gang igen, mener han:
»Regeringen bør genoptage sagsbehandlingen parallelt med, at spørgsmålet om statsstøtte bliver afklaret. 14 GW havvind er helt afgørende for at få lavere elpriser, skabe nye grønne job, blive uafhængig af russisk energi og nå klimamålene«, siger Ulrich Bang.
Sagen drejer sig om den såkaldte åben dørordning. Det er en model, hvor virksomhederne kan søge om at få tildelt havarealer uden betaling, hvis de til gengæld selv står for alle omkostninger til udvikling og opførelse af projektet.
Den store interesse for det fik politikerne til at stramme kriterierne, og det blev foreslået, at virksomhederne skulle betale et samfundsbidrag. Det erklærede to af de store aktører, CIP og Ørsted, sig åbne overfor.
Når det bliver så værdifuldt, og når arealerne til møller fordeles først til de hurtigste, gør det, at det muligvis er i strid med EU-retten.
En løsning kan være, at selskaberne skal betale for havarealerne. Det vil hjælpe den danske statskasse, men til gengæld gøre det dyrere at opføre havvindmøller.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister om havmøllestop:
»Jeg er irriteret, sur og frustreret over, at vi nu står i denne her situation«
»Chokbølger« går gennem erhvervslivet:
Regeringen bremser kæmpe dansk udbygning med vindmøller på havet
»Det haster som død og djævel«: Men udbygningen af havmølleparker er stødt på et problem
