Title: Efter_møde_med_Zelenskyj_Erdogan_vil_være_vært_for
Date: 2024-03-08
Article Type: Internationalt
Author: »Vi er solidariske med Ukraine, og vi vil forsøge at få afsluttet Ruslands krig«, siger Tyrkiets præsident.

Artiklen er opdateret kl. 23.30.
Præsident Recep Tayyip Erdogan siger efter et møde med Ukraines præsident, at Tyrkiet er rede til at være vært for et fredsmøde mellem Ukraine og Rusland, skriver nyhedsbureauet AFP.
Nato-landet Tyrkiet har under den mere end to år lange krig i Ukraine forsøgt at stå på god fod med både Rusland og Ukraine.
»Vi er klar til at være vært for et fredstopmøde, hvor Rusland også er til stede«, siger han på et pressemøde i Istanbul. hvor den besøgende præsident Volodymyr Zelenskyj fra Ukraine deltager.
»Mens vi fortsætter med at være solidariske med Ukraine, vil vi fortsætte med at arbejde på at få afsluttet krigen med en retfærdig fred på grundlag af forhandlinger«, siger Erdogan.
Zelenskyj afviste på pressemødet, at fredsforhandlinger kan finde sted med Rusland foreløbigt.
»Vi kan ikke forstå, hvordan vi kan invitere folk, der blokerer, ødelægger og dræber alt,« sagde præsidenten ifølge Reuters.
Erdogan fortæller desuden, at han og Zelenskyj desuden har diskuteret sikkerhed i havne og fri sejlads i Sortehavet, fangeudvekslinger og fødevaresikkerhed. Emner, som de til gengæld er enige om, siger han.
Zelenskyj siger, at han ser muligheder med den tilgang, som Tyrkiet har til krigen.
»Vi håber på at se resultater af det«, siger han.
Den ukrainske leder kom til Istanbul med en delegation, som blandt andet omfattede hans forsvarsminister, Rustem Umerov. Ukraine har eksporteret korn langs den vestlige del af Sortehavskysten tæt på Rumænien og Bulgarien siden sidste år. Det skyldes, at Rusland sidste sommer ophævede en aftale, hvori landet havde forpligtet sig til ikke at angribe ukrainsk korntransport i Sortehavet. Zelenskyj sagde sidste uge til det amerikanske medie CNN, at ukrainsk korneksport snart ville stoppe uden ny militærhjælp.
Republikanere i Kongressen i USA har blokeret for mere militær hjælp til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Erdogan er klar til at diskutere kornaftale med FN's generalsekretær
Erdogan tager til Rusland for at tale om kornaftale i Ukraine
