Title: Efter_PFAS-fund_i_æg_Flere_fødevarer_skal_undersøges
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: Der er brug for klarhed over, hvor stort problemet med PFAS-stoffer i fødevarer er, siger fødevareminister.

Fremover skal flere fødevarer end hidtil undersøges for muligt indhold af de såkaldte PFAS-stoffer.
Det sker, efter at der er blevet fundet forhøjede værdier af de skadelige stoffer i økologiske æg.
Det skriver Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i en pressemeddelelse torsdag.
I den siger fødevareminister Jacob Jensen (V), at der er brug for mere viden om udbredelsen af PFAS.
»Sagen (om æggene, red.) understreger for mig et klart behov for, at vi har brug for større klarhed og overblik over, hvor omfattende et problem forøget PFAS-indhold i vores fødevarer er«.
»Derfor har jeg bedt Fødevarestyrelsen om at igangsætte et bredere screeningsarbejde af PFAS i vores fødevarer, så vi bliver klogere og kan sætte ind, hvor der er brug for det«, siger Jacob Jensen.
Fundet af PFAS i økoæg kom frem mandag, hvor DTU Fødevareinstituttet offentliggjorde en undersøgelse af æg fra hønsefarme i hele landet.
Undersøgelsen er lavet i samarbejde med Fødevarestyrelsen, som løbende laver stikprøver af madvarer for PFAS. Nu udvides gruppen af fødevarer, der undersøges.
Det fremgår dog ikke af pressemeddelelsen, hvilke specifikke fødevarer der er tale om.
Navnet PFAS dækker over tusindvis af menneskeskabte fluorstoffer. De er meget svære at nedbryde og kaldes derfor også ’evighedskemikalier’.
Ud over at være skadelige for miljøet mistænkes de også for at føre til blandt andet leverskader og fertilitetsproblemer hos mennesker.
Derfor ønsker blandt andre Enhedslisten og SF et nationalt forbud mod brugen af PFAS.
Ministeren på området, Jacob Jensen, mener modsat, at Danmark bør arbejde på at få et fælles EU-forbud.
»Det, tror jeg, er den kloge vej at gå, frem for at vi hvert land for sig begynder at lave særlige tiltag«, sagde ministeren mandag.
Det er tidligere kommet frem, at Danmark er gået sammen med Tyskland, Holland, Norge og Sverige om at få PFAS gjort forbudt i EU.
Landene har sendt et fælles udkast til et forbud til EU’s Kemikalieagentur.
7. februar bliver det præsenteret i Bruxelles, hvor fagfolk fra de fem lande vil gennemgå, hvad forbuddet i deres øjne bør indeholde.
ritzau
