Title: Efter_flere_dages_tavshed_Udskældt_direktør_kald
Date: 2024-04-09
Article Type: Kultur
Author: Efter hård kritik og flere dages tavshed siger Folkemødets direktør nu, at kritik af hans ledelse er legitim. Men det er en uskik, når medarbejdere går til pressen.

Lars Eriksen
Journalist
Efter flere dages tavshed, hvor han satte sig selv på pause fra arbejdet, svarer direktøren for Folkemødet nu på den hårde kritik, som flere medarbejdere har rettet imod ham.
I et brev fra marts – underskrevet af syv medarbejdere – blev Peter Christiansen anklaget for at have skabt et utrygt arbejdsmiljø blandt medarbejderne på Folkemødets kontor i Allinge, som politikere og organisationer hvert år valfarter til for at holde demokratifest. Og hvor de bruger millioner af skattekroner.
Medarbejderne kritiserede blandt andet direktøren for at mangle engagement og for ikke at prioritere de daglige opgaver med drift og produktion.
I sidste uge ville Peter Christiansen ikke udtale sig om kritikken og henviste i stedet til bestyrelsen, der har bakket op om ham. Men nu siger han, at indholdet i medarbejdernes kritik er legitim, og at han tager kritikken til sig.
»Jeg er superengageret, men jeg er jo også en chef, der skal være alle steder, så jeg har rigtig meget at se til«, siger Peter Christiansen.
Han fortæller, at organisationen og særlig kontoret i Allinge har »lidt« de seneste måneder, efter at en souschef blev sygemeldt:
»Og det har jeg måske nok ikke været god nok til at se«.
Har du overvejet at trække dig som direktør på baggrund af den her kritik?
»Nej, det har jeg ikke. Vi har lige haft en generalforsamling, som næsten enstemmigt godkendte vores planer, og vi har en bestyrelse, der står bag mig. Men hvis nogen ser mig som problemet, så skal de da sige det højt«.
Dele af brevet fra medarbejderne blev i sidste uge bragt i Politiken. Siden valgte Peter Christiansen midlertidigt at trække sig fra den daglige ledelse, mens bestyrelsen havde individuelle samtaler med medarbejderne om problemerne.
FAKTA
Folkemødet
Folkemødet i Allinge
støttes blandt andet økonomisk af Bornholms Regionskommune, som i det seneste budget skar den årlige bevilling med 700.000 kroner.
En opgørelse fra DR
fra 2017 viste, at offentlige instanser sammenlagt brugte mere end 48 millioner skattekroner i forbindelse med Folkemødet.
Ifølge regnskabet
fra 2022 havde Foreningen Folkemødet et overskud på lidt over 1 million kroner.
Folkemødet har været
afholdt i Allinge på Bornholm siden 2011.
Peter Christiansen mener ikke, det er gavnligt for situationen, at medarbejderne har delt deres kritik med pressen og personer uden for organisationen.
»Kritikken er fuldstændig legitim, men jeg synes ikke, at man skal sende det ud til Gud og hvermand for at få mest mulig opmærksomhed. Det er en uskik«.
Men siger det ikke noget om, at problemerne er ret alvorlige, når medarbejderne er klar til at tage dette skridt og gå til medierne?
»Det ved jeg ikke noget om. Det var jer, der fik brevet, så det kan du svare på. Jeg synes, at både bestyrelsen og jeg selv har været meget åbne for at snakke om de problemer, der måtte have været«.
Men er det netop ikke et spørgsmål om, at nogle medarbejdere har følt, at de ikke er blevet hørt?
»Jo, det er der jo nogle af dem, der siger. Men jeg kan ikke gå i detaljer med personalesager«.
Et af medarbejdernes kritikpunkter i brevet var, at Peter Christiansen, der normalt arbejder fra Folkemødets kontor i København, ikke var nok til stede på Bornholm. Det vil han fremover råde bod på, siger han, ved at være mere til stede på øen, og han har samtidig udpeget en ny daglig souschef for kontoret i Allinge.
I Folkemødets organisation var der indtil for nylig 14 ansatte samt tre studentermedhjælpere.
Men i denne uge sagde program- og presseansvarlig Louise Bjerregaard op med øjeblikkelig virkning.
Hun havde tidligere annonceret, at hun ville stoppe efter årets Folkemøde, og de seneste ugers ballade og ledelsens håndtering af sagen har gjort, at hun ikke længere kan fortsætte med Peter Christiansen i spidsen, siger hun.
»Vi medarbejdere i Allinge havde håbet på, at der ville komme en løsning, hvor Peter ikke ville fortsætte som direktør«, siger Louise Bjerregaard.
Peter Christiansen afviser, at de seneste ugers tumult kan betyde, at afviklingen af Folkemødet kommer i fare.
»Der er vi ikke. Vi er der, hvor alt mere eller mindre er på plads i forhold til partnere, systemer, toiletvogne og sikkerhed. Selvfølgelig opstår der fejl og mangler undervejs, det gør der hvert år, men der skal nok blive et folkemøde«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Med »prisstigninger på flere hundrede procent« sætter S foden ned for Folkemødet
