Title: Efter_kritik_og_krav_om_erstatning_Region_Hovedst
Date: 2023-04-19
Article Type: Sundhed
Author: Region Hovedstaden har afsat 15 millioner kroner til at bekæmpe ventetid på screeninger for brystkræft.

Kvinder venter for længe på at blive screenet for brystkræft i Region Hovedstaden. Det skal blandt andet løses ved hjælp fra
private aktører, der skal screene 2.400 kvinder om måneden
de kommende måneder, skriver Region Hovedstaden i en pressemeddelelse onsdag.
Politikerne i regionen afsætter 15 millioner kroner til 2023 for at bekæmpe ventetiden på screeningerne. Det er her, en del af pengene går til private aktører.
»Det er simpelthen ikke godt nok, at vi i en periode har haft alt for lange ventetider på screeninger for brystkræft«, siger Lars Gaardhøj (S), regionsrådsformand i Region Hovedstaden, i meddelelsen.
Kvinder i alderen 50 til 69 år har ret til en screening for brystkræft hvert andet år ifølge sundhedsloven. Der må maksimalt gå to år og tre måneder mellem screeningerne. Men på grund af mangel på personale i regionen har ventetiden i perioder været oppe på to år og otte måneder. I marts skrev Berlingske på grund af en opgørelse fra Patienterstatningen, at knap 50 kvinder har krævet erstatning i Region Hovedstaden og Region Sjælland, fordi de har ventet for længe på at blive tjekket og har udviklet gener som følge deraf.
De seneste måneder har regionen forsøgt at nedbringe ventetiden med merarbejde og rekruttering af nyt personale. Aktuelt er perioden mellem screeninger på cirka to år og fire måneder.
Lars Gaardhøj uddyber, at det har været svært at skaffe mammaradiologer til at foretage screeningerne. Derfor har det været nødvendigt i regionen at prioritere kvinder, hvor der var konkret mistanke om brystkræft, påpeger han.
»Det har i situationen været den rigtige prioritering, men det ændrer ikke på, at tusindvis af kvinder har måtte vente alt for længe på en screening, og det har helt sikkert været med til at skabe en del bekymring og utryghed.
»Derfor er jeg meget tilfreds med, at vi nu kan forkorte ventelisterne markant«, siger han i meddelelsen.
De 15 millioner kroner afsættes fra regionens budgetreserve.
ritzau
fortsæt med at læse
Brystkræft er blevet overhalet som mest udbredte kræftform
Flere danskere lever videre efter at have fået kræft – det gælder især denne type patienter
