Title: Efter_politidebat_vil_SF_give_klagemyndighed_flere
Date: 2023-11-17
Article Type: Danmark
Author: Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) skal styrkes, mener SF, der har fremsat et beslutningsforslag.

Det er blevet tid til en revision af Den Uafhængige Politiklagemyndighed – kendt som DUP.
Sådan lyder det fra SF, der derfor har fremsat et beslutningsforslag i Folketinget.
»Forslaget skal gøre Den Uafhængige Politiklagemyndighed endnu mere uafhængig end i dag ved simpelthen at kunne behandle alle klager over politiet. I dag er der nogle, der bliver behandlet hos politiet selv, og det, tror jeg, er ulogisk for borgerne«, siger retsordfører Karina Lorentzen Dehnhardt (SF).
I dag behandles borgeres såkaldte dispositionsklager af politiet selv, mens adfærdsklager og straffesager hører til hos DUP.
»Jeg tror heller ikke, det er så tillidsopbyggende, at politiet selv behandler nogle af klagerne, selv om det sikkert kan være udført vældig godt«.
Og når politiklagemyndigheden behandler klagesagerne, skal de også have flere muskler, mener SF.
»Konkret vil jeg rigtig gerne give dem mulighed for at bruge de samme værktøjer som i straffesager på samtlige typer af klager. Det kan de ikke bruge i dag, og det giver nogle uhensigtsmæssigheder i sagsbehandlingen«, siger Karina Lorentzen Dehnhardt.
Hun påpeger, at eksempelvis klager over magtanvendelse i forbindelse med en anholdelse - såkaldte adfærdsklager - kun behandles skriftligt.
Videre mener SF også, at DUP skal have direkte adgang til politiets systemer.
Med de forskellige forslag vil Karina Lorentzen Dehnhardt sikre ’bedre retssikkerhed for både borgere og politibetjente’ og ’sætte prop’ i debatter om Den Uafhængige Politiklagemyndigheds virke.
»Vi har fra tid til anden haft debat om Den Uafhængige Politiklagemyndighed. Er de nu uafhængige nok? Der er advokater, der har frarådet borgere at klage, og der er politibetjente, som synes, at der er mange grundløse klager«.
»Det, synes jeg, egentlig er lidt uværdigt for Den Uafhængige Politiklagemyndighed, som jeg tror, gør det så godt, den kan, med de værktøjer, den nu har«, siger hun.
Den seneste tid har der i medier været beskrevet sager mellem borgere og politiet som eksempelvis en syrisk familie i Vejle, der føler sig chikaneret af politiet.
Seks betjente ved Københavns Politi er også på baggrund af efterforskning fra DUP blevet sigtet for blandt andet tyveri og salg af euforiserende stoffer.
Det har fået justitsminister Peter Hummelgaard (S) til at bede rigspolitichefen om at redegøre for, hvad ’der skal sættes i værk’, og hvilke ’overvejelser og tiltag’ kritikken giver anledning til i politiet. Hummelgaard er ’bekymret over det billede, der på baggrund af en række konkrete sager den seneste tid er blevet tegnet af kulturen og adfærden i dansk politi’.
Flere af sagerne beskrevet i medierne er meldt til Den Uafhængige Politiklagemyndighed. Men det er sjældent, at borgeren får medhold.
I 2022 var det således 4,9 procent af sagerne, der blev taget op af politiklagemyndigheden, der førte til kritik af politifolk.
ritzau
fortsæt med at læse
