Title: Efter_brev_fra_det_russiske_justitsministerium_Læ
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Efter brev fra russisk justitsministerium har Læger Uden Grænser besluttet at stoppe al aktivitet i Moskva.

Artiklen er opdateret kl. 13.03
Læger Uden Grænser (MSF) stopper al aktivitet i Rusland. Det skriver organisationen på sin hjemmeside.
Kontoret forbliver i landet, men al hjælp til den russiske befolkning og udsatte grupper i landet ophører.
Årsagen er, at det russiske justitsministerium har besluttet at fjerne MSF’s kontor i Rusland fra registret over udenlandske nonprofitorganisationers (NGO’ers) kontorer.
Norman Sitali, der er MSF’s operationschef for programmer i Rusland, takker organisationens kolleger i Rusland.
»Vi er meget kede af at afslutte vores programmer i landet, da mange mennesker med behov for medicinsk og humanitær hjælp nu vil stå uden den støtte, vi kunne have givet dem. Læger uden Grænser vil gerne arbejde i Rusland igen, hvis og når det er muligt«, siger han.
Organisationen har arbejdet i Rusland i 32 år. En væsentlig del af MSF’s arbejde i Rusland var tilknyttet behandling af tuberkulose både i fængselsvæsenet og i civilbefolkningen.
I Moskva og Sankt Petersborg har MSF siden 2020 samarbejdet med to lokale NGO’er om at lette adgangen til generel sundhedspleje. Indsatsen har været målrettet sårbare grupper og har blandt andet haft fokus på test og behandling af infektionssygdomme for mennesker med hiv.
Indsatsen har desuden været målrettet migranter, der ellers har begrænset adgang til lægehjælp. I alt har MSF ydet støtte til 14.000 lægekonsultationer af patienter fra disse sårbare grupper.
Siden optrapningen af den væbnede konflikt i Ukraine har mange mennesker søgt sikkerhed i Rusland. MSF har samarbejdet med lokale NGO’er om at yde hjælp til dem, der krydsede grænsen til Rusland og Ukraine. De er senere blevet internt fordrevne, skriver MSF i pressemeddelelsen.
Siden 2022 har over 52.000 flygtninge og fordrevne fået humanitær hjælp, og mere end 15.400 har modtaget gratis lægehjælp, mental sundhed og psykosocial støtte.
Læger uden Grænser er fortsat solidarisk med de mennesker, der er berørt af denne konflikt, skriver organisationen i pressemeddelelsen.
»Vi står fast på vores forpligtelse til at yde humanitær bistand til dem, der har behov for det, uanset hvilken side af frontlinjen de befinder sig på«, lyder det.
ritzau
