Title: Efter_voldtægt_Politiet_jagter_mand_i_T-shirt_set_
Date: 2023-10-27
Article Type: Danmark
Author: En uge efter en voldtægt og et voldtægtsforsøg i Aalborg er gerningsmanden stadig på fri fod.

En uge efter en voldtægt og et voldtægtsforsøg i Aalborg er gerningsmanden stadig på fri fod.
Efter en voldtægt og et voldtægtsforsøg begået i Aalborg sidste fredag leder Nordjyllands Politi efter en mand, som blev set cykle i Grønlandskvarteret i Aalborg lørdag den 21. oktober. Bag på cyklen havde manden fastspændt et stort fladskærms-tv, viser overvågningsbilleder fra området, skriver Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Cyklen er en rød eller rødlig damecykel med gul bagskærm og cykelkurv. Borgere, der har set en mand på en sådan cykel med et fladskærms-tv bagpå, opfordres til at kontakte politiet.
Den mistænkte blev set cykle omkring i Grønlandskvarteret lørdag fra cirka 17.30 til 18.30 iført en T-shirt, selv om det var blæsende og regnfuldt. Overvågningsbillederne er fredag blevet offentliggjort af politiet. Desuden har politiet udsendt billeder af et par sandaler og en bluse, som blev fundet på gerningsstedet i Østerådalen i Aalborg.
En 32-årig kvinde blev fredag lidt efter klokken 16 overfaldet og udsat for fuldbyrdet voldtægt på stisystemet i Østerådalen. Cirka en halv time senere blev en 46-årig kvinde overfaldet i samme område. Hun blev forsøgt voldtaget, men da hun råbte om hjælp til en forbipasserende, stak gerningsmanden af. Den mistænkte er tidligere blevet efterlyst med billeder.
Vidner har efterfølgende fortalt politiet, at den mistænkte ikke taler dansk og heller ikke umiddelbart taler engelsk. Han har sagt enkelte ord på tysk og fransk, men politiet vurderer, at hverken tysk eller fransk er hans modersmål.
Genkender man de sandaler eller den bluse, som er fundet på gerningsstedet, eller hvis man har andre oplysninger, der kan være relevante for opklaringen af sagen, opfordres man til at kontakte politiet.
»Ring hellere én gang for meget end én for lidt. Vi skal have den her sag opklaret«, siger Carsten Straszek, der er politikommissær og efterforskningsleder, i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre personer anholdt efter mistænkeligt dødsfald i Aarhus
29-årig fængslet efter overfald og voldtægt i Aalborg
