Title: Efter_pludseligt_stop_To_havmølleprojekter_fortsætter
Date: 2023-03-03
Article Type: Klima
Author: Behandling af to havmølleparker under åben dør-ordning fortsætter, efter den blev sat i bero på grund af »betydelig risiko« for, at det ville være ulovligt med støttefri havvind. 31 er uafklaret.

Det kom ud af det blå, da der i begyndelsen af februar blev trykket pause på flere projekter med havvindmøller ud for den danske kyst. Årsagen var en tvivl om, hvorvidt åben dør-ordningen, som der var søgt om at få lov til at opføre projekterne under, var i strid med EU-retten. Nu får to af de projekter, der hidtil har været sat på pause, lov at fortsætte processen, oplyser Energistyrelsen i en pressemeddelelse.
I alt blev sagsbehandlingen sat i bero for 33 projekter. De øvrige 31 projekter vil blive vurderet hurtigst muligt, oplyses det.
Det var et ønske om at tage betaling for projekter i åben dør-ordningen, der førte til en vurdering af, at der var ’betydelig risiko’ for, at tilladelser om støttefri havvind kunne være ulovlige. Det fremgår af en redegørelse til Folketinget.
Forløbet ærgrer klimaminister Lars Aagaard (M):
»Når man ser tilbage på forløbet finder jeg det beklageligt, at Energistyrelsen ikke på et tidligere tidspunkt foretog en gennemgribende EU-retlig vurdering af åben dør-ordningen«, siger han i et brev.
Åben dør-ordningen er en af de måder, hvor man i Danmark kan få tilladelse til at etablere en havvindmøllepark. Her kan aktører søge om at få havarealer uden betaling, hvis de selv står for alle omkostningerne i forbindelse med havvindmøllerne. Men modsat tidligere er havvind nu blevet en stor forretning, og derfor kan det potentielt være en dårlig forretning at give arealerne væk gratis. Den anden mulighed er et udbud, hvor staten ønsker at få opført et projekt.
Ifølge Kristian Jensen, administrerende direktør i brancheorganisationen Green Power Denmark, er det godt, at sagsbehandlingen af to projekter nu fortsætter. Men det er ikke godt nok. Han vil have ordningen åbnet fuldt ud. I første omgang bør regeringen dog godkende mange flere ansøgninger:
»Der er en stribe projekter, hvor ansøgningen er afleveret for mellem 6 og 11 år siden, og udviklerne har brugt store summer på at forberede projekterne i tillid til, at staten vil overholde de gældende regler«, siger han i en skriftlig kommentar.
Også Dansk Industri mener, at det er et lille skridt i den rigtige retning. Der er dog brug for en hurtig afklaring, skriver vicedirektør Troels Ranis i en kommentar:
»Danmarks grønne omstilling forudsætter en massiv udbygning med vedvarende energi. Det er alle enige om, og derfor ser vi udmeldingen i dag som et lyspunkt i en problematisk sag«.
Det er sagsbehandlingen af projekterne Aflandshage Havvindmøllepark og Frederikshavn, som nu genoptages. De to projekter havde fået etableringstilladelser i efteråret 2022. Og det er nu blevet vurderet, at de tilladelser ikke er i strid med EU-retten.
ritzau
fortsæt med at læse
Det vil være tragikomisk, hvis Danmark forærer endnu en guldgrube væk
Minister om havmøllestop:
»Jeg er irriteret, sur og frustreret over, at vi nu står i denne her situation«
»Chokbølger« går gennem erhvervslivet:
Regeringen bremser kæmpe dansk udbygning med vindmøller på havet
