Title: Efterlyst_tuneser_anholdt_i_Spanien_efter_drab_pa_
Date: 2023-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Belgien har tiltalt en 44-årig tunesisk mand for at være medsammensvoren med drabsmand.

Spansk politi har pågrebet en mand, som er efterlyst i Belgien for at have forbindelser til en islamist, der skød og dræbte to svenske fodboldtilhængere i Bruxelles i sidste uge.
Den anholdte er efterlyst i Belgien for våben- og narkotikasmugling, for hvidvaskning af penge og for medlemskab af en kriminel gruppe.
Han blev anholdt i den sydlige spanske by Benahavis i en operation, hvor den spanske efterretningsvirksomhed CNI var involveret. Det oplyser politiet i en erklæring.
En radikaliseret 45-årig tuneser, Abdessalem Lassoued, skød og dræbte de to svenskere og sårede en tredje svensk person 16. oktober.
Det skete, lige inden en fodboldkamp mellem Belgien og Sverige skulle spilles i Bruxelles. Lassoued selv blev dagen efter skudt og dræbt i en efterfølgende politioperation.
I en video har Lassoued udtalt, at angrebet var inspireret af den militante gruppe Islamisk Stat.
Det svenske udenrigsministerium har oplyst, at de dræbte var en mand i 70’erne fra stockholmsområdet og en mand i 60’erne, der ikke boede i Sverige.
Lassoued var flygtet fra et tunesisk fængsel, hvor han afsonede en lang fængselsstraf.
Spansk politi siger, at det indledte en efterforskning af den anholdte i Benahavis på baggrund af oplysninger fra det belgiske politi, som opdagede, at han formentligt havde tilknytning til Lassoued.
Begge mænd var tilknyttet organiseret kriminalitet.
Fransk politi har anholdt fire personer som muligvis har haft forbindelser til Lassoued.
Den mistænkte tuneser - som belgiske myndigheder identificerer som Lamjed K - beskyldes for at have hjulpet Lassoued med at få fat i et gevær, der blev brugt under angrebet.
Den mistænkte er sigtet for ’drab og forsøg på drab i en terrorsammenhæng og deltagelse i en terrororganisations aktiviteter’. Det fremgår af en meddelelse fra anklagerens kontor.
Der er få yderligere detaljer i meddelelsen, hvori det dog uddybes, at man forsøger at bekræfte, om »han muligvis kan sammenkædes med det våben, der blev brugt under terrorangrebet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Så er Sverige næsten med i Nato, men nu lurer nye problemer
