Title: Efter_to_oversvømmelser_i_huset_har_Pia_Klee_inves
Date: 2024-02-03
Article Type: Dorthe Lønstrup
Author: Med klimaforandringerne i baghovedet forsøger boligkøbere i stigende grad at undgå huse truet af vand både oppe- og nedefra. Gardér dig ved at stille 5 spørgsmål om oversvømmelser, før du skriver under.

»Glæder mig vildt til næste store regnskyl«, skrev Pia Klee på Instagram i december 2022 – den vådeste julemåned i syv år.
Og i juni 2023, hvor tre skybrud i rap ramte Danmark, beskrev hun, hvordan ’15 minutes of rain’ nu faktisk er det, der udløser endorfiner.
Pia Klee er ellers ejer af et hus med kælder, der flere gange i løbet af de seneste år har stået ganske eftertrykkeligt under vand efter et skybrud, og hvor indkørslen sejlede, når det regnede kraftigt.
Når hun i dag tager en våd vejrudsigt med ophøjet ro – ja, nærmest med begejstring – skyldes det, at hun og hendes mand har omlagt haven til at opsuge og få det bedste ud af det regnvand, der før belastede kloakken og endte med at gøre omfattende skade i kælderen.
Det giver meget mere værdi for pengene, når klimatilpasning kan kombineres med andre behov
Pia Klee, boligejer
Det betyder også, at de med sindsro kan fortælle potentielle købere om de tidligere oversvømmelser, når villaen i Espergærde efter planen skal sælges inden for 5-10 år.
»Nu er der styr på vandet, og det ser jeg som et decideret salgsargument. Der kommer mere regn i fremtiden, og det tror jeg, at folk vil lægge stadig mere vægt på, når de køber hus«, siger Pia Klee.
Allerede nu melder ejendomsmæglere, køberrådgivere og byggesagkyndige om vand som et bekymringspunkt højt på listen hos danskere på boligjagt.
Både vand nedefra, i form af stigende havvandstand og grundvand, og vand ovenfra som kraftig og ofte langvarig nedbør.
Sidstnævnte presser vandløb og kloakkerne, der mange steder i Danmark ikke er dimensioneret til så store mængder regn. Og så er vandskader i huse nærliggende.
Hos Videncentret Bolius, der som en del af Realdania yder uafhængig rådgivning til boligejere, opfordrer fagekspert i klimasikring Tue Patursson potentielle huskøbere til at søge svar på risikoen for oversvømmelse fem steder, inden de skriver under på en handel.
Fem gode spørgsmål
Har du forelsket
dig i et hus, kan du med fordel henvende dig fem steder for at undersøge risikoen for, at boligen bliver ramt af vandskader.
1. Sælgeren. Spørg direkte til tidligere oversvømmelse/vand i boligen
2. Tjek grunden. Ligger den højt eller lavt, skråner den, hvordan er huset placeret? Undersøg tilgængelige data om risici, f.eks. på www. kamp.miljoeportal.dk
3. Kommunen. Er der planer om at klimasikre i nabolaget?
4. Forsyningsselskabet. Er der kendte problemer med kloakkerne i området ved regn? Er der renovering på vej?
5. Naboerne. Bank på og spørg, om de har problemer med vand i boligen.
Kilde: Bolius
Først og fremmest skal man gå til sælger, der i grove tilfælde kan blive erstatningsansvarlig ved ikke at svare ærligt:
»Sælger har en såkaldt loyal oplysningspligt, så spørg direkte, om der har været oversvømmelser og vandskader før, og hvordan det skete«, siger Tue Patursson.
I Espergærde har Pia Klee ved et tilfælde fundet ud af, at sælger sandsynligvis forsøgte at skjule en tidligere oversvømmelse, da hun og hendes mand købte villaen i 2001.
Efter digitalisering af tilstandsrapporter kan hun nemlig se, at der blev lavet to rapporter på huset med seks måneders mellemrum. I den første var der sat kryds i feltet ’oversvømmelse’, i den næste var krydset væk.
»Men på det tidspunkt, jeg opdagede det, var forældelsesfristen udløbet«.
Nu har familien selv gjort noget ved problemet med vand i kælderen.
Men i stedet for at lede vandet væk i en dyr, men også lidt kedelig løsning under jorden, besluttede de sig for at skabe en regnvandshave:
Altså indrette haven, så regnvand fra alle fire hjørner af husets tag samt flisearealer bliver ført uden om kloakken og i stedet via render og kanaler i sten løber gennem haven til to store regnvandsbede, hvor det absorberes.
Rent praktisk virker det ved, at en såkaldt udviser, en slags tud for enden af nedløbsrøret, spytter vandet ud i kanalerne i stedet for ned i afløbet til kloakken.
En ny terrasse og indkørsel blev tænkt ind i projektet. Det samme gjorde en køkkenhave og en række paradisæbletræer ved indkørslen; planterne får via sluser, der kan åbnes og lukkes, tilført en passende mængde vand, når det regner.
Med andre ord kan vandet nu styres hen, hvor man gerne vil have det. Og den rislende lyd er behagelig – ikke bekymrende.
»Det giver meget mere værdi for pengene, når klimatilpasning kan kombineres med andre behov. Nu har vi på samme tid forskønnet vores have«, siger Pia Klee.
Men billigt er det ikke.
Cirka 400.000 kr. har regnvandshaven kostet at anlægge. Stenene, der udgør kanterne i regnvandsbedene og siden af terrasserne, stammer dog fra en lokal landmands marker og er erhvervet for et par flasker rødvin.
I Videncentret Bolius ved Tue Patursson godt, at det er fristende at bruge 150.000 kr. på et nyt køkken frem for eksempelvis et omfangsdræn, der i en del tilfælde kan forebygge vandskader i kældre.
I de værste tilfælde risikerer man at skulle bo i en skurvogn bagefter
Tue Patursson, fagekspert, Videncentret Bolius
Men han vil gerne slå et slag for forebyggelse, især fordi erfaringerne viser, at oversvømmelse kan være en voldsom oplevelse, når den rammer.
»Nogle mister ejendele, arvestykker og historie, og i de værste tilfælde risikerer man at skulle bo i en skurvogn bagefter«, siger han.
Er du på boligjagt, er hans anbefaling, at du – når du har spurgt sælgeren til eventuelle tidligere skader – henvender dig til kommunen og forsyningsselskabet for at høre, om nabolaget er udsat for oversvømmelse, og om der i så fald er planer om at klimasikre eller modernisere kloakkerne i området.
Hør også naboerne ad, og interessér dig ikke bare for boligen, men også for grunden. Det kan f.eks. være problematisk med et vandløb i nærheden eller en skrånende grund, der lader vand løbe mod huset.
Pia Klee tilslutter sig forslaget om at spørge sit lokale forsyningsselskab til råds – det gjorde hun selv og konstaterede, at de ’har fingrene dybt nede i værdifulde data’.
»De burde faktisk oprette en egentlig service til at rådgive boligejere om klimatilpasning«.
Se mere af Pia Klees have på instagram: @regnvandshaven
Tekst:
Dorthe Lønstrup
Foto: Jacob Ehrbahn
Layout: Tomas Østergren
Redaktør: Kathrine Rossau
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
