Title: Efter_en_maned_pa_posten_slar_ny_Viaplay-topchef_a
Date: 2023-07-13
Article Type: Medier
Author: Viaplay sløjfer de forventninger, der blev nedjusteret i juni. Der er »væsentligt svagere fremtidsudsigter«.

Det går angiveligt dårligere i mediekoncernen Viaplay Group end først antaget. Selskabets nye topchef, Jørgen Madsen Lindemann, har gennemgået forretningen og konkluderet, at forventningerne til året ikke holder.
Derfor er de nu blevet sløjfet
, oplyser Viaplay Group i en pressemeddelelse natten til torsdag.
Nye forventninger på mellemlang sigt bliver præsenteret i forbindelse med selskabets regnskab for andet kvartal, som bliver offentliggjort på torsdag. Allerede nu varsler Viaplay »initiativer til indholdsbesparelse, en gennemgang af de internationale aktiviteter og drøftelser med distributionspartnere«, som der står i pressemeddelelsen.
Gennemgangen af forretningen har vist »væsentligt svagere fremtidsudsigter for omsætning og indtjening for især de nordiske aktiviteter«, skriver koncernen i pressemeddelelsen.
Viaplay Group-aktien, der er noteret på børsen i Stockholm, er klokken 9.45 torsdag faldet omkring 25 procent. I begyndelsen af juni nedjusterede selskabet sine forventninger, og den daværende topchef, Anders Jensen, stoppede.
Viaplay nedjusterede sine forventninger til salgsvæksten fra et spænd på 24-26 procent til 16-17,5 procent. Det fik aktiekursen til at rasle ned. Sammenlagt har selskabet tabt knap 80 procent af sin værdi siden starten af juni.
Onsdag trådte bestyrelsesformanden for Viaplay Group, Pernille Erenbjerg, tilbage med øjeblikkelig virkning på grund af sygdom, skrev Viaplay i en pressemeddelelse onsdag aften. Mens der ledes efter en permanent løsning, er Simon Duffy indsat som bestyrelsesformand. Han har siddet i bestyrelsen siden 2018.
I årets første tre måneder tabte selskabet 288 millioner svenske kroner svarende til 185 millioner kroner. Det var trods en organisk vækst i omsætningen på 30 procent sammenlignet med første kvartal året før.
Ifølge selskabet er det især faste omkostninger til indhold, der ikke modsvares af tilstrækkelig vækst eller besparelser. Det betyder, at selskabet taber penge. Derfor varsler Viaplay Group også fyringer og besparelser på indhold. De tiltag vil ligeledes blive annonceret i forbindelse med kvartalsregnskabet på torsdag.
Der er omkring 110-120 medarbejdere i den danske afdeling ifølge Mediawatch.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskellen mellem 'privat-Helle' og statsminister Helle Thorning-Schmidt er tankevækkende og trist i ny dokumentar
Kun én af de seks kendte danskere har en attitude, der imponerer
