Title: Efterretningstjeneste_vil_hyre_almindelige_voksne_danskere_med_realkreditlan_og_Aula-login_som_spioner
Date: 2023-01-08
Article Type: Danmark
Author: FE vil af med Bond-myten og vil ansætte helt almindelige mennesker i jobbet som agent, siger FE-chef.

Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) leder efter almindelige voksne mennesker med realkreditlån og Aula-login, når FE ser efter kandidater til en stilling som efterretningsagent.
Det, mange i daglig tale ville kalde en spion.
Det fortæller Anja Dalgaard-Nielsen, der er chef for efterretningssektoren i FE. Hun giver i et interview med Berlingske et indblik i efterretningstjenestens søgen efter nye medarbejdere.
Senest er det blevet bemærket, at FE i en usædvanlig jobannonce søger agenter, som kan forvente opgaver med ’en vis risiko for de involverede’.
»Vi vil væk fra James Bond-myten. Det, som karakteriserer agenterne, er, at de er gode til at opbygge menneskelige relationer, og at de har en sund dømmekraft«.
Det er vores erfaring, at de allerbedste hyppigt er personer, som ikke lige havde set for sig, at dette skulle være karrieren, siger hun.
Det vigtigste er ifølge FE-chefen, at man er god til at opbygge menneskelige relationer. Det kommer af empati, men også af at man kan rumme mennesker, der er meget anderledes end en selv.
Den seneste tid har et jobopslag fra FE vakt stor nysgerrighed og forundring hos mange.
FE leder efter ’indhentere’ til det, tjenesten kalder HUMINT (human intelligence), der kort sagt dækker over viden fra mennesker.
Kompetencen - altså at være god til at opbygge relationer - skal man bruge, når man i sit arbejde forsøger at skabe kontakt til mennesker, der har indsigt i miljøer, man ikke bare kan få adgang til.
Det bliver ens job at få kontakt til kilder i lukkede miljøer og få dem til at give hemmeligheder videre til FE.
»Vi tager aldrig unødige chancer, og vi er altid 100 procent fokuserede på, at der er overensstemmelse mellem de risici, vi løber, og det resultat vi kan forvente at få«.
»Der er med andre ord ikke plads til ”adrenalin-junkien” eller andre, for hvem risiko er et mål i sig selv«, lyder det i jobopslaget.
Alligevel er der altid en ’vis risiko’ forbundet med jobbet og dem, der er involveret. FE’s største prioritet er dog både kilders og indhenteres sikkerhed, fremgår det.
Det sidste har dog fået en del til at lave sjov med jobopslaget online og henvise til sagen om Ahmed Samsam. En sag, som den seneste tid er blusset op i medierne i forbindelse med omtalen af den tidligere FE-chef Lars Findsen.
Ahmed Samsam blev i 2017 anholdt i Spanien og efterfølgende dømt for terror. Den spanske domstol fandt, at han havde kæmpet for Islamisk Stat i årene 2012 til 2014.
Samsam hævder, at han var udsendt som agent for FE og Politiets Efterretningstjeneste.
ritzau
