Title: Efterladte_brød_grædende_sammen_Tre_mænd_skyldige_i_nedskydning_af_passagerfly_med_russisk_missil_i_2014
Date: 2022-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Alle 298 ombordværende på flyet MH17 blev dræbt af en russiskproduceret Buk-raket i 2014.

Artiklen er opdateret klokken 16.54
En hollandsk domstol har torsdag fundet tre mænd skyldige i nedskydningen af det malaysiske passagerfly MH17 med et russisk missil i 2014, skriver Reuters.
En fjerde tiltalt er blevet frikendt.
De tre mænd, der er fundet skyldige i anklagerne mod dem, er to russere og en ukrainer.
Russerne Igor Girkin og Sergei Dubinskyj samt ukraineren Leonid Khartjenko er ’fundet skyldige’ i drab og for med fuldt overlæg at forårsage en flykatastrofe. Det siger den ledende dommer i sagen, Hendrik Steenhuis.
Alle de 298 ombordværende på flyet MH17 - en Boeing 777 fra Malaysia Airlines - blev dræbt, da flyet blev skudt ned med en russiskproduceret Buk-raket over det østlige Ukraine.
Flyet var på vej fra Amsterdam til Kuala Lumpur i Malaysia den 17. juli 2014.
196 af ofrene var hollændere.
Flyet blev skudt ned under kampe mellem prorussiske separatister og ukrainske regeringsstyrker.
Rusland har siden afvist, at landet har nogen skyld i sagen. Rusland beskylder Ukraine for at have skudt passagerflyet ned.
Holland har ledet efterforskningen af sagen med støtte fra Ukraine, Malaysia, Australien og Belgien.
Familiemedlemmer til dræbte stod grædende i retssalen, da dommen torsdag blev afsagt.
»Kun den allerstrengeste straf er passende som gengældelse for, hvad de tiltalte har gjort. De har forårsaget så megen lidelse for så mange ofre og så mange overlevende pårørende«, sagde Steenhuis i oplæsningen af dommen.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, roser det hollandske retssystem for af have afsagt en vigtig dom.
»En vigtig retlig afgørelser er truffet i Haag. Det er den første dom over gerningsmændene bag nedskydningen af MH17«, skriver den ukrainske leder på Twitter.
»At drage anstifterne til ansvar er også afgørende, fordi der følger nye forbrydelser, når nogen står med en følelse af at kunne undgå straf«.
SAGEN KORT
Malaysia Airlines Boeing 777-200ER med kaldenummeret
MH17
styrtede ned over Ukraine den 17. juli 2014 under en flyvning fra Amsterdam til Kuala Lumpur.
De 298 ombordværende
mistede livet
.
Holland står i spidsen
for undersøgelserne af, hvad der førte til styrtet i Donesk-regionen, fordi de ukrainske myndigheder bad den hollandske havarikommission stå for opklaringsarbejdet.
I 2015 konkluderede havarikommissionen, at flyet var blevet
ramt af et russiskbygget Buk-missil
.
I 2018 nåede efterforskerne frem til, at
missilet tilhørte den 53. antiluftskytsbrigade
, en russisk enhed, der er hjemmehørende i Kursk. Rusland har nægtet, at nogle af dets missiler var endt hos russisksindede militser i Østukraine.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fire personer skal retsforfølges for nedskydning af MH17
Landsbyen, der fik en Boeing 777 i hovedet
