Title: Egelund_skal_være_kulturminister_under_Engel-Schmi
Date: 2024-08-19
Article Type: Politik
Author: Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund får lidt ekstra at se til de kommende måneder.

Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) er gået på forældreorlov, og mens han er det, varetager uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) også posten som fungerende kulturminister.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Egelund skal være fungerende kulturminister til og med 17. november, oplyses det.
Jakob Engel-Schmidt blev far for første gang i slutningen af sidste år til datteren Olivia. Privat danner han par med Camilla Søe.
»Efter sin helt egen tidsplan kom Olivia til verden søndag morgen«, skrev Engel-Schmidt på Instagram 11. december sidste år.
Mens Engel-Schmidt blev valgt ind i Folketinget for Moderaterne ved det seneste valg i 2022, så er historien en anden med Egelund.
Hun sad i Folketinget fra 2015 til 2019, hvor hun var gruppeformand for Liberal Alliance, mens partiet sad i VLAK-regeringen. Hun fik ikke genvalg ved 2019-valget, hvor LA havde et meget skidt valg.
Efter katastrofevalget i 2019 sagde Egelund farvel til LA, og kort efter stiftede hun partiet Fremad med Simon Emil Ammitzbøll-Bille, der var tidligere LA-minister.
Fremad blev dog nedlagt igen i oktober 2020. På det tidspunkt var der stadig lang vej til de lidt over 20.000 vælgererklæringer, der er nødvendige for at opstille ved folketingsvalg.
Inden hun blev hentet ind på Moderaternes ministerhold, havde Egelund en stilling som særlig politisk udvikler i erhvervsorganisationen Dansk Industri.
Egelund har meddelt, at hun søger valg til Folketinget i forbindelse med det næste valg. Det skal senest finde sted 31. oktober 2026.
Engel-Schmidt, som er nummer to i Moderaternes hierarki efter partistifter Lars Løkke Rasmussen, har tidligere siddet i Folketinget for Venstre. I 2022 blev Engel-Schmidt spidskandidat for Moderaterne i Nordsjællands Storkreds, og efter valget blev han udpeget som kulturminister.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil svinge macheten i foreningslivets bureaukratijungle
Minister kortlægger kunst for at få flere statuer af kvinder
Kulturminister vil redde Montmartre
