Title: Egyptisk_grænse_til_Gaza_abnet_for_hardt_sarede_og
Date: 2023-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Aftale mellem Egypten, Israel og Hamas åbner grænseovergang for en del hårdt sårede og udlændinge fra Gaza.

Qatar har sikret en aftale mellem Egypten, Israel og Hamas om at åbne grænse for en del hårdt sårede fra Gaza. Det rapporterer BBC og Reuters med henvisning til pålidelige kilder.
De første udlændinge forlod ifølge AFP Gaza gennem Rafah-grænseovergangen til Egypten klokken 10.00 onsdag (klokken 09.00 dansk tid). En times tid senere kørte en kolonne af ambulancer den første gruppe af sårede væk fra Gazastriben og ind i Egypten ifølge Reuters.
Egypten har sendt omkring 40 ambulancer til selve Rafah-grænseovergangen, som skal bringe sårede palæstinensere til forskellige hospitaler i landet.
Generalsekretæren i Røde Halvmåne i Nord Sinai, Raed Abdel Nasser, siger til det tyske nyhedsbureau dpa, at omkring 80 sårede ventes at blive bragt til hospitaler i området. Hårdt sårede vil blive bragt til Kairo, hvis det er nødvendigt.
Aftalen som også er koordineret med USA, gælder udelukkende grænseovergangen Rafah mellem Gaza og Egypten. Grænsen åbnes også for personer, der har udenlandske pas. Det er uklart, hvor længe grænseovergangen vil være åben for den begrænsede evakuering.
Aftalen er ikke knyttet sammen med andre emner – hverken gidsler, som den militante gruppe Hamas har taget, eller pauser i kampe, som kunne bane vej for leveringer af humanitær hjælp til enklaven, hvor der mangler mad, vand, brændsel og medicin.
Hamas skal have sagt til forhandlere, at gruppen snart vil frigive nogle af de mere end 200 gidsler, som gruppen har taget, oplyser Abu Ubaida, som er talsmand for gruppens væbnede fløj, al-Qassam Brigaderne, i en video på det sociale medie Telegram.
Rafah-grænseovergangen har indtil nu været det seneste sted, hvor der kunne sendes nødhjælp ind i Gazastriben. I sidste uge sagde Egypten, at et felthospital til palæstinensere var blevet sat op nær Gaza.
Israels militær har bombarderet Gaza i uger, efter at Hamas for godt tre uger siden trængte ind i Israel og dræbte over 1.400 mennesker, overvejende civile. Israel svarede igen med bombardementer, der ifølge Gazas sundhedsministerium, som er styret af Hamas, har kostet 8.796 mennesker livet – heriblandt 3.648 børn – skriver nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Central chef i FN siger op og kalder Gaza-bombardement for folkedrab
Flere meldes dræbt i angreb mod flygtningelejr i Gaza
Amnesty beskylder Israel for at skyde hvid fosfor mod civile
