Title: Ejer_af_omstridt_kødfirma_stifter_nyt_selskab_med_konen_efter_stribe_af_konkurser
Date: 2023-02-15
Article Type: Virksomheder
Author: For to uger siden blev otte selskaber i sydjysk kødkoncern begæret konkurs. Nu er nyt selskab blevet stiftet.

Efter en stribe konkurser i Skare-koncernen er der nu blevet oprettet et helt nyt selskab med navnet Skare Selected Beef ApS, skriver JydskeVestkysten.
Selskabet er registreret med Kurt Skare som direktør, mens han kone er ejer af det nye selskab, der er registreret på ægteparrets private adresse i Vejen. Selskabets formål er ifølge CVR-registeret at opkøbe, opskære, bearbejde og sælge fersk og frosset kød i ind- og udland, skriver jv.dk.
Det er to uger siden, Kurt Skare selv begærede otte selskaber i holdingselskabet Skare Holding A/S konkurs.
»Vi har valgt at begære virksomhederne konkurs, fordi det er den bedste måde at styre sagerne på lige nu. Jeg har ikke givet op«, sagde han i den forbindelse til TV 2.
Konkurserne skyldtes ifølge direktøren en »dårlig livkviditetssituation«. Kurt Skare gav samtidig udtryk for, at han håbede på at rejse ny kapital i samarbejde med »udenlandske kolleger«.
Siden nyheden om de otte konkurser er det kommet frem, at skifteretten i Esbjerg har taget Kurt Skare under personlig rekonstruktion. En rekonstruktion sættes i værk for at redde et insolvent selskab eller i dette tilfælde en privatperson, hvis der er udsigt til, at selskabet eller personen kan blive solvent igen.
Kødkoncernen kom i mediernes søgelys, da Fødevarestyrelsen under et kontrolbesøg i december 2022 fandt 250 ton gammelt kød, heraf noget helt tilbage fra 2010. Fødevarestyrelsen politianmeldte efterfølgende virksomheden for blandt andet manglende sporbarhed på kødet.
Du lytter til Politiken
•
2. februar: Kødskandalen: Gamle bøffer og snyd  med klistermærker
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
Skare-direktør:
»Jeg har været her i 51 år. Jeg startede på en mark med to mand. Tror du, at jeg sådan lige giver op?«
1. februar skulle kødgrossist forklare sig. Nu lukker og slukker Vejen-virksomheden
»Det er de færreste, der har lyst til at købe gammelt kød«:
Nu kommer Forbrugerrådet med nyt forslag om varedeklarering
