Title: Ejer_vil_lukke_yderligere_ni_Sportmaster-butikker
Date: 2024-01-24
Article Type: Forbrug
Author: For to år siden var der 75 Sportmaster-butikker. Fremover vil kæden bestå af 37 butikker, skriver Finans.

Butikskæden Sportmaster lukker yderligere ni butikker i Danmark.
Det oplyser den britiske ejer af kæden, Frasers Group, i en mail til Finans.
Omkostningerne i virksomheden er en udfordring, lyder det.
»Vi har købt en forretning, der ikke præsterer godt nok, som står over for store udfordringer og har en udfordrende omkostningsbase«, skriver en unavngiven talsmand for koncernledelsen i Frasers Group til mediet:
»Mens vi konstant fokuserer vores indsats på at gøre detailhandlen rentabel, er der behov for at træffe langsigtede beslutninger, der involverer potentielle butikslukninger«, lyder det videre.
De netop udmeldte butikslukninger lægger sig i en række tidligere lukninger. For to år siden var der 75 Sportmaster-butikker i Danmark. Fremover vil kæden bestå af 37 butikker, skriver Finans.
I marts sidste år meddelte kæden, at 11 butikker skulle lukke.
Her var det blandt andet butikker i en række af landets storcentre, der fik dødsstødet. Det fremgår ikke, hvilke butikker der denne gang vil blive lukket.
Britiske Frasers Group købte Sportmaster i 2022 og iværksatte en ny strategi for kæden. Den går ud på, at der fremover skal være færre butikker, som til gengæld skal være større.
Sportmaster Danmark tabte i regnskabsåret 2022/2023 godt 218 millioner kroner. Regnskabsåret dækker en periode på 16 måneder.
Også i de forgående år har kæden haft store millionunderskud.
Da det danske selskab blev sat til salg i 2022 skete det, fordi det i 2019 var blevet overtaget af ukrainskfødte russere, skriver Finans.
Efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 kom kæden i modvind hos forbrugere grundet ejernes tråde til Rusland.
Den daværende administrerende direktør, Andreas Holm, oplyste til Finans, at beslutningen om et finde en ny ejer var ’sket efter en fælles forståelse’ mellem den danske ledelse og ejeren.
Herefter købte den britiske detailkoncern Frasers Group den danske forretning.
ritzau
fortsæt med at læse
