Title: Eksborgmester_med_møgsager_bliver_særlig_radgiver_for_skatteminister
Date: 2023-01-18
Article Type: Politik
Author: Politiet meddelte sidste år, at der ikke indledes straffesag mod Jacob Bjerregaard. Han er ny særlig rådgiver.

Den tidligere socialdemokratiske Fredericia-borgmester Jacob Bjerregaard er ny særlig rådgiver for skatteminister Jeppe Bruus (S), oplyser Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
Jacob Bjerregaard, der var folketingsmedlem fra 2011-2013, stoppede som borgmester i december 2020. Efter sit stop blev han ramt af en række sager, som især Ekstra Bladet beskrev, og som blandt andet handlede om borgmesterens køb af en attraktiv byggegrund på favorable vilkår. Desuden skulle den tidligere borgmester have hjulpet sin kone til et topjob i kommunens havneselskab og haft et – ifølge flere af kommunens medarbejdere – for tæt og upassende forhold til kommunaldirektøren, der siden er blevet afskediget.
Jacob Bjerregaard og kommunens tidligere kommunaldirektør kunne i juni sidste år dog ånde lettet op. Duoen undgik at blive tiltalt og retsforfulgt i sagen om forsømmelser og et køb af en byggegrund, oplyste Sydøstjyllands Politi. Der var ikke beviser for, at de havde »gjort sig skyldige i grove eller oftere gentagne forsømmelser eller tilsidesættelse af deres pligter«, lød det. Der var desuden ikke beviser på, at der var sket noget strafbart i sagen om køb af byggegrunden.
Jacob Bjerregaard er hentet ind som særlig rådgiver fra en stilling som Public Affairs Director i Grace Public Affairs.
»Jeg glæder mig til at få Jacob ind ad døren. Han er en af de dygtigste til økonomisk politik, jeg kender, og han bliver dermed en rigtig god sparringspartner«, siger Jeppe Bruus i pressemeddelelsen.
»Han forstår politik, den offentlige sektor og vilkårene for vores erhvervsliv«, tilføjer Jeppe Bruus.
Politiet efterforskede sagen mod Jacob Bjerregaard i et år, før den blev sendt videre til anklagemyndigheden og til sidst droppet. Blandt andet blev cirka 35 vidner afhørt – heriblandt flere medlemmer af Fredericias daværende økonomiudvalg.
De to hovedpersoner blev afhørt, og deres hjem blev ransaget. Efterforskere kiggede også på e-mails og sms’er. I sagen var blandt andet et køb af en byggegrund beliggende ud mod Lillebælt. Efterforskningen havde i forbindelse med den del af sagen, som handlede om købet af en byggegrund på Argentinervej, drejet sig om straffelovens bestemmelse om stillingsmisbrug.
Ekstra Bladet bragte historier om, hvordan Jacob Bjerregaard skulle have vundet retten til at købe grunden uden at have afgivet et skriftligt bud, selv om andre interesserede købere havde henvendt sig til kommunen.
Efterforskningen kredsede sig også om nogle rygter, der florerede på rådhuset. Rygterne gik på en romance mellem Bjerregaard og daværende kommunaldirektør Annemarie Zacho-Broe. En advokatundersøgelse slog fast, at Økonomiudvalget burde have været orienteret om, at disse rygter florerede på rådhuset. Hvad enten de måtte være sande eller ej. Denne del af sagen blev efterforsket som en overtrædelse af både kommunestyrelsesloven og straffelovens bestemmelser om pligtforsømmelse. Sagen blev dog droppet.
Jacob Bjerregaard begynder i sit nye job torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi indleder tredobbelt efterforskning af eksborgmester
Økonomichef stopper efter borgmestersag i Fredericia
Fredericia bortviser kommunaldirektør
