Title: Ekskæreste_vidner_i_retten_Tiltalt_for_drabet_pa_
Date: 2023-06-13
Article Type: Danmark
Author: 37-årig mand, der er tiltalt for drab, er tidligere dømt for at klippe bremsekablerne på ekskærestes bil.

Den 37-årige mand, der er tiltalt for at have voldtaget, dræbt og parteret Mia Skadhauge Stevn, udviklede sig fra at være »enhver svigermors drøm« til at blive »kontrollerende og manipulerende«.
Sådan lyder det tirsdag i Retten i Aalborg fra en tidligere kæreste til den tiltalte.
Hun er indkaldt for at afgive forklaring om deres tidligere kæresteforhold, der ikke direkte har relevans til sagen om den 22-årige kvinde.
Forsvarsadvokat Mette Grith Stage har protesteret over brugen af et såkaldt karaktervidne. Men landsretten har afvist protesten.
Kvinden var kæreste med den tiltalte over en periode på cirka otte måneder tilbage i 2008-2009.
Hun forklarer, at den tiltalte blev tiltagende optaget af at kontrollere hende.
»Han ville gerne holde øje med, hvem jeg snakkede med, og hvor jeg befandt mig«, lyder det.
»Når jeg skulle køre hans bil, skulle jeg køre med gps’en tændt, så han kunne følge med i, hvor jeg var«.
»Så kunne jeg blive konfronteret med, hvorfor jeg havde været der og der«, forklarer kvinden.
Hun sidder midt i retslokalet, der ligesom de foregående retsdage er fyldt med tilhørere og pressefolk.
Kvinden har bedt om, at den tiltalte ikke er til stede i retssalen, mens hun afgiver forklaring.
Han er således placeret i et afsides rum, hvor han kan lytte med.
Kvinden endte med at bryde forholdet til den tiltalte, forklarer hun.
Men den tiltalte blev ved at opsøge hende i en periode på »flere år«, lyder det.
Ekskæresten forklarer, at manden opsøgte hende i byen og kørte frem og tilbage på den lukkede villavej, hvor hun boede med sine forældre.
Den tiltalte blev i 2010 dømt for at have ødelagt bremsekablerne på den bil, kvinden benyttede.
Det husker kvinden tydeligt.
»Vi skal ud og køre min mor og jeg, og så kan hun mærke, at bilen ikke vil bremse«, forklarer hun.
»Vi kører til mekanikeren, og han ringer kort tid efter og siger: Det her, det rører jeg bare overhovedet ikke ved, for de bremser er blevet ødelagt«, fortæller vidnet.
Den tiltalte bliver senere idømt 60 dages fængsel for at have ødelagt bremsekablerne.
Sagen fortsætter tirsdag med de sidste vidneforklaringer.
Der ventes dom i slutningen af juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Den tiltalte forklarer, at Mia Skadhauge døde ved et uheld. Men anklageren mener, hun blev voldtaget og dræbt
Forsker i seksualdrab:
»Gerningsstedet er valgt ud fra et ønske om ikke at blive forstyrret eller tiltrække vidner«
37-årig kræves idømt landets strengeste straf for drabet på Mia Skadhauge
