Title: Ekspedient_i_juvelerbutik_ramt_af_kniv_under_røver
Date: 2023-11-28
Article Type: Danmark
Author: Ved tumult under røveri blev en ekspedient ramt af røvers kniv, men kom kun lettere til skade. Tre er anholdt.

Opdateret tirsdag klokken 16.55
Under et røveri mod en juvelerforretning i Grønnegade i København tirsdag eftermiddag opstod der tumult mellem de tre gerningsmænd og forretningens ekspedient.
Ekspedienten blev ramt af en kniv, som en af gerningsmændene var bevæbnet med, og fik et mindre sår. Det afholdt ham imidlertid ikke fra at sætte efter røverne til fods.
På Kongens Nytorv nogle få hundrede meter fra gerningsstedet fik ekspedienten øje på en politipatrulje og rettede henvendelse. Det skete, blot to minutter efter at alarmen fra butikken var indløbet til ordensmagten.
Hos Københavns Politi fortæller politiinspektør Tommy Laursen, at de tre formodede gerningsmænd er anholdt. De to blev anholdt allerede efter få minutter.
»I den forbindelse fik politiet hjælp af en civil borger, som hjalp med at fastholde en af de anholdte. Ham vil vi meget gerne i kontakt med«, fortæller Tommy Laursen.
Efter røveriet var politiet til stede med adskillige patruljer ved gerningsstedet og på Kongens Nytorv, hvor der blev etableret afspærringer. Også metroen blev påvirket, da de underjordiske tog ikke standsede på stationen ved Kongens Nytorv - antageligt for at gerningsmændene ikke skulle have mulighed for at flygte ad den vej.
Mindre end halvanden time efter røveriet, som blev anmeldt klokken 15.09 meldte Københavns Politi ud, at en tredje mistænkt var blevet anholdt. Dermed er der ikke flere gerningsmænd på fri fod.
De anholdte skal nu afhøres, og politiet skal have dannet sig et overblik over de øvrige oplysninger i sagen. Herefter skal anklagemyndigheden tage stilling til, hvad der skal ske med de anholdte.
Hvis politiet og anklagemyndigheden ønsker at holde på dem, skal de senest onsdag eftermiddag fremstilles i grundlovsforhør, hvor en dommer skal tage stilling til, om de skal varetægtsfængsles, mens politiet efterforsker sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er voldsomt uklogt«:
Ny bandepakke kan støde ind i problem, man risikerer at forværre
Hashhandel ved travbane gik galt: 24-årig idømt 13 års fængsel
