Title: Eksplosion_og_benzinbombe_rammer_russiske_valgsted
Date: 2024-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Kvinde kaster molotovcocktail mod valgsted i Skt. Petersborg. Valget vil give Putin ny periode som leder.

De russiske myndigheder melder om en eksplosion ved et valgsted i den russisk-besatte del af Ukraine og en benzinbombe mod et valgsted i Skt. Petersborg.
Det er sket fredag på førstedagen af tre dages valg i Rusland og de russiske-besatte områder af Ukraine. Her vil præsident Vladimir Putin blive valgt for en ny periode.
Det er et valg, som ifølge den russiske opposition og de vestlige lande hverken er frit eller retfærdigt. Modstandere af Putin og krigen i Ukraine har ikke fået lov til at stille op ved præsidentvalget.
Valgmyndighederne i Skt. Petersborg oplyser, at det er en kvinde, som har kastet en molotovcocktail mod et valgsted.
Kvinden beskrives som i midten af 20’erne.
Den ulovlige handling blev øjeblikkeligt stoppet af politifolk. Ingen kom til skade, skriver myndighederne på beskedtjenesten Telegram.
En hjemmelavet bombe er detoneret på et valgsted i Skadovsk i et område af det sydlige Ukraine, som Rusland holder besat. Ingen er kommet til skade, siger de lokale myndigheder.
Der har også været meldinger om vandalisme på valgsteder i Moskva og andre steder.
I Moskva satte en kvinde ild til en valgboks. Det er opfanget af et videoovervågningskamera.
Mens valglokalet blev fyldt med røg, forsøgte en anden kvinde at hælde grøn maling i en valgurne.
I alt er ni personer anholdt rundt om i Rusland for at hælde maling i valgurnerne.
Protesterne kommer, selv om det russiske regime har advaret om, at de vil blive mødt med hårde straffe.
Mens første valgdag er i gang, har Rusland gennemført et af sine mest blodige raketangreb mod Ukraine under den mere end to år lange krig.
Mindst 20 mennesker meldes dræbt i havnebyen Odessa.
En journalist fra nyhedsbureauet AFP var på stedet efter angrebet. Journalisten beretter, hvordan han så døde mennesker pakket ind i tæpper midt på en gade, mens udmattede redningsfolk med hænderne smurt ind i blod forsøgte at slukke flammer og tilse sårede.
Det kommer efter en uge, hvor russiske oprørere fra Ukraine har angrebet russisk territorium.
Putins mest slagkraftige modstandere i Rusland, Aleksej Navalnyj, døde i sidste måned i en fangelejr i det nordligste Rusland, hvor han afsonede en langvarig straf. Mange af Navalnyjs tilhængere i Rusland og Vesten mener, at han blev myrdet på Putins ordre.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-chef:
Udfaldet af Ukrainekrigen afgøres senere i år
Hvorfor spiller Nato med musklerne, har vi allerede brugt årets ressourcer, og hvad bliver sommerens drink?
