Title: Eksperter_LA's_udlændingepolitik_er_i_strid_med_k
Date: 2024-03-22
Article Type: Politik
Author: Liberal Alliance meningsmålinger er i top, men førende eksperter advarer om partiets udlændingepolitik.

Hvis der var valg i morgen, ville Liberal Alliance ifølge målinger blive landets næststørste parti. Partiet kan komme til magten, men centrale dele af udlændingepolitikken er
i modstrid med internationale konventioner
, mener førende eksperter på området ifølge Jyllands-Posten.
Det gælder eksempelvis partiets forslag om, at det skal være slut med al spontan asyl.
»Vi kan ikke bare afvise folk ved grænsen, men skal vurdere, om vi er forpligtet til at yde dem beskyttelse. Ellers er det i strid med både menneskeretten, asylretten og Dublin-forordningen«, siger professor i offentlig ret Louise Halleskov fra Aarhus Universitet.
Hun får opbakning af lektor i udlændingeret Jesper Lindholm fra Aalborg Universitet, der mener, at Liberal Alliance nok vil svare, at det skal ske i overensstemmelse med vores internationale forpligtelse, hvis man tryktester partiet.
En kongstanke i partiet er, at Danmark i stedet skal tage kvoteflygtninge. Spontane asylansøgere er nemlig »relativt ressourcerige«, skriver partiet på sin hjemmeside. Men det argument har ikke hold i juraen ifølge Jesper Lindholm. Det er ens udsathed, der er afgørende og ikke ens velstand.
En anden bærende søjle er en langt skrappere udlændingepolitik over for udlændinge, som bryder loven.
Det er urealistisk, mener professor Louise Halleskov.
»Skiftende danske regeringer har gennem en lang årrække haft samme ambition. Det betyder, at reglerne om udvisning af kriminelle i dag går fuldstændig til grænsen af Danmarks internationale forpligtelser«, siger hun til Jyllands-Posten.
Hun bemærker over for avisen, at en dom for nærmest alle kriminalitetsformer kan føre til udvisning med de nuværende regler.
Partiet vil tage imod et begrænset antal kvoteflygtninge og i stedet have en »bedre udviklingsbistand«. Det handler om at lade være med at bruge udviklingsbistand på »symbolske projekter«. Det vil også være en langt mindre udviklingsbistand, da den ifølge partiets 2035-plan skal skæres ned til 0,5 procent af bruttonationalindkomsten, hvilket er en besparelse på en fjerdedel.
Bruttonationalindkomst angiver den årlige indkomst for et lands indbyggere. Det bruges til at sammenligne niveauet for landes velstand.
Med Liberal Alliances politik vil Danmark for første gang i mere end 45 år ikke sigte efter at nå de 0,7 procent af bni, som FN mener, at de rige lande bør bruge på området.
Udlændingeordfører Steffen Larsen (LA) anerkender, at partiets politik vil bryde konventionerne, som de står skrevet i dag.
»Hvis vi udfører vores politik uden at forsøge at ændre konventionerne, ja så bryder vi de konventioner, der er nu muligvis med det spontan asylstop. Vi søger at få lavet konventionerne om, så der er en kronologisk rækkefølge i, hvordan tingene skal ske«, siger han.
Han understreger, at det længe har været partiets politik, og at der er begyndt at komme domme, hvor flere udlændinge bliver udvist. Asylstoppet er ment som en mulig midlertidig håndbremse, der kan trækkes i, hvis der igen sker et ekstraordinært stort indtog af migranter og flygtninge.
ritzau
fortsæt med at læse
