Title: Eksplosion_nær_Dnipro_sarer_børn_og_fanger_folk_un
Date: 2023-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Flere er fanget under murbrokkerne, efter at en eksplosion nær Dnipro fik en bygning til at styrte sammen.

En to-årig pige er død, og 21 andre er sårede, efter at en toetagers beboelsesejendom nær den ukrainske by Dnipro lørdag blev ramt af en eksplosion. Blandt de sårede er i alt fem børn.
Det oplyser den regionale guvernør, som også fortæller, at redningsfolk måtte trække beboere ud fra murbrokkerne.
Guvernør Serhij Lysak skriver på beskedtjenesten Telegram, at tre af børnene er såret alvorligt.
»I nat blev liget af en pige trukket ud fra murbrokkerne af et hus i landsbyen Pidhorodne. Hun var lige fyldt to år«, skriver han desuden.
I alt bliver 17 personer behandlet på hospitalet for deres skader.
Lokale medier skriver, at redningsarbejdere har trukket fire personer ud fra murbrokkerne i landsbyen Pidhorodne.
Guvernør Serhij Lysak oplyser, at endnu et barn sandsynligvis stadig er fanget under den sammenstyrtede bygning.
Ifølge meldinger på sociale medier var det et russisk missil, der forårsagede eksplosionen. Angiveligt blev en bygning tilhørende en ukrainsk redningstjeneste også ramt.
Det ukrainske militær har ikke bekræftet, at der var tale om et missilangreb.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, skriver på Telegram, at eksplosionen fandt sted mellem to boliger.
»Desværre er der mennesker under murbrokkerne«, siger han.
»Igen beviser det, at Rusland er en terrorstat«, tilføjer han.
Billeder på sociale medier viser redningsfolk, der arbejder ved en smadret bygning midt i bunker af ødelagte byggematerialer.
Rusland afviser, at landets militær går målrettet efter civile.
Tidligere lørdag blev to personer dræbt i et ukrainsk angreb i byen Sjebekino i den russiske Belgorod-region, der grænser op til Ukraine.
Det førte til, at hundredvis af børn blev evakueret fra området nær grænsen.
Det fortalte Belgorods guvernør, Vjatjeslav Gladkov.
»Børnene i Sjebekino er meget bekymrede for deres hjemby«, oplyste Gladkov på Telegram efter at have evakueret omkring 600 børn fra distrikterne Sjebekino og Hrajvoron.
Ifølge guvernøren har Sjebekino gentagne gange i denne uge været udsat for angreb.
ritzau
