Title: Eksperter_Kan_man_tænke_sig_andre_befolkningsgrup
Date: 2024-07-05
Article Type: Kroniken
Author: Kronik af

Merete Nordentoft
Jan Mainz
Ida Hageman
Søren Paaske Johnsen
Thomas Munk Laursen
Julie Midtgaard
Carsten Hjorthøj
Julie Mackenhauer
Søren Valgren Knudsen
Anders Prior
Merete Nordentoft er professor i psykiatri på Københavns Universitet. 
Jan Mainz er psykiatridirektør.
Ida Hageman er lægelig direktør.
Søren Paaske Johnsen er professor på Aalborg Universitetshospital.
Thomas Munk Laursen er professor på Aarhus Universitet. 
Julie Midtgaard er professor på Københavns Universitet.
Carsten Hjorthøj er lektor på Københavns Universitet. 
Julie Mackenhauer er postdoc.
Søren Valgren Knudsen er postdoc.
Anders Prior er praktiserende læge.
Praktiserende læge
Større sygdomsbyrde. Ung alder ved debut af kronisk sygdom. Dårligere behandlingskvalitet. Højere dødelighed. Disse problemstillinger har være kendt i mere end 50 år. Alle led i kæden er svækkede, når det gælder fysisk helbred blandt mennesker med psykisk lidelse. Det er på høje tid, at vi tager fat på en systematisk intervention.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Vi ved fra grundige rapporter fra Behandlingsrådet, at mennesker med psykiske lidelser i mindre grad undersøges og behandles for fysiske sygdomme. Det er der mange grunde til. For eksempel kan det være indviklet at få udredt og behandlet helbredsproblemer.
Man skal tjekke sin e-boks, man skal måske ringe til sin praktiserende læge mellem 8 og 9, hvor der ofte er optaget. Måske får man en henvisning til en specialist, som har lang ventetid, eller en klinik langt væk, og hvor man selv skal arrangere transport fra et område, hvor busruterne netop er nedlagt. Måske skal man forud for et hospitalsbesøg have taget blodprøver, der kræver tidsbestilling via en hjemmeside, som ikke virker. Måske er der egenbetaling på dele af behandlingen (medicin, tandbehandling, psykolog, fysioterapi), transporten eller tolken. Måske har man ikke personlige forudsætninger, et socialt netværk eller en sundhedsforsikring i ryggen til at sikre, at patientrettighederne opfyldes.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
