Title: Eksporten_trodsede_økonomisk_modvind_i_november
Date: 2024-01-09
Article Type: Danmark
Author: Eksporten steg med 1,0 procent i november og udgjorde 164 milliarder. Det viser tal fra Danmarks Statistik.

Efter et 2023 på det jævne ser det ud til, at den danske eksport kom i gear mod slutningen af året.
Danmarks Statistik har opgjort eksporten i november til 164 milliarder kroner.
Det er 1,0 procent højere end oktober, der også bød på pæn fremgang.
Eksporten er samlet steget med 1,9 procent i månederne september, oktober og november.
Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri, hæfter sig ved, at den stærke eksport sker på trods af svækkelse på Danmarks nærmarkeder, herunder Tyskland, Sverige og Storbritannien.
»Det er salget til de fjerne markeder uden for Europa, der aktuelt holder gang i eksporten«.
»Eksporten til EU faldt med 1,7 procent i november, mens der var en fremgang på 3,4 procent til landene uden for EU«, konstaterer han.
Eksporten af varer, der er produceret i Danmark, er faldet 0,6 procent. Til gengæld er der kraftig vækst på 7,9 procent i eksporten af varer, der ikke har krydset grænsen.
Der er tale om varer, der er produceret i udlandet af danske virksomheder, og hovedparten af dem stammer fra medicinalindustrien.
»Uanset, hvordan man vender og drejer det, går det bedre for de danske eksportvirksomheder, end man kunne frygte«.
»Danmarks eksport har i 2023 trodset den økonomiske nedtur, som flere vigtige danske eksportmarkeder har lidt under«, konkluderer Kristian Skriver, der er seniorøkonom i Dansk Erhverv.
Opgørelsen viser også, at der fortsat er stort overskud på betalingsbalancen. I november udgjorde det 30,5 milliarder kroner.
Kigger man på perioden fra januar til november, er der tale om et samlet overskud på 276 milliarder kroner.
Betalingsbalancen er over- eller underskuddet ved Danmarks handel med udlandet.
Den dækker både over værdien af handlen med varer og tjenester på tværs af den danske grænse samt for eksempel handel med aktier og investeringer.
ritzau
fortsæt med at læse
