Title: Eksplosionen_fanget_pa_video_Kendt_russisk_militæ
Date: 2023-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Dræbt blogger er kendt for sin opbakning til præsident Putin og den russiske invasion af Ukraine.

En kendt russisk militærblogger er dræbt og 16 andre såret i en eksplosion på en café i den russiske storby Sankt Petersborg søndag.
Det bekræfter Ruslands indenrigsministerium ifølge det statsstyrede nyhedsbureau Tass.
En talsmand for russisk politi siger til Tass, at en bombe eksploderede i caféen, og at den kendte blogger var målet for angrebet.
Den dræbte er en journalist og blogger, der er kendt under navnet Vladlen Tatarskij, siger talsmanden til Tass.
Den hjemmelavede bombe var tilsyneladende fyldt med metalsplinter, siger talsmanden.
»Målet var korrespondent Vladlen Tatarskij«, siger polititalsmanden.
Der er ikke umiddelbart oplysninger om, hvem der kan stå bag det formodede bombeangreb.
Den 40-årige Tatarskij, hvis rigtige navn var Maxim Fomin, er kendt for at bakke op om den russiske præsident, Vladimir Putin, og krigen i Ukraine.
Han havde over 560.000 følgere på beskedtjenesten Telegram.
Han var blandt de mest fremtrædende russiske militærbloggere, som ind imellem også har rettet kritiske kommentarer mod Ruslands såkaldte ’særlige militæroperation’ i Ukraine.
Tatarskij var en af de hundredvis af særligt indbudte gæster ved den ceremoni i Kreml i september sidste år, hvor præsident Putin erklærede fire delvist besatte regioner i Ukraine som en del af Rusland. Det skriver Reuters.
»Vi vil besejre alle, vi vil dræbe alle, vi vil plyndre alle. Alt vil blive, som vi vil have det«, sagde han i et videoklip, der blev offentliggjort i den forbindelse.
Tatarskij har tidligere kæmpet for en prorussisk milits i Donbas i det østlige Ukraine.
Ifølge ubekræftede meldinger i russiske medier havde Tatarskij tilsyneladende inviteret til en ’patriotisk aften’ på caféen i centrum af Sankt Petersborg søndag. Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Hvis det viser sig, at angrebet var specifikt rettet mod Tatarskij, vil det være det andet drab i løbet af det års tid, krigen har varet, på en fremtrædende person med forbindelse til krigen i Ukraine.
I august sidste år beskyldte den russiske sikkerhedstjeneste ukrainske agenter for at stå bag en bilbombe i Moskva, der dræbte Darja Dugina. Hun var datter af en kendt højrenationalist.
På sociale medier og nyhedssider som SouthFront har Tatarskij ofte ytret sig om, hvordan han mener, at Rusland kan vinde krigen i Ukraine.
SouthFront beskyldes for at være et propagandaorgan under den russiske regerings kontrol. På hjemmesiden præsenteres den dræbte blogger som krigskorrespondent.
ritzau
