Title: Ekspert_Københavns_omdømme_er_pa_spil_i_flyvelede
Date: 2023-05-16
Article Type: Rejser
Author: Naviair vil flytte flyveledere fra lufthavnen i Roskilde til København. Det kan forhindre store forsinkelser i sommer – og det er vigtigt for lufthavnens ry, siger en analysechef.

Johanne Lerhard
Journalist
Københavns Lufthavn har muligvis undgået en kaotisk sommer med masser af forsinkelser.
For ganske vist er der stadig konflikt mellem flyvelederne og deres arbejdsgiver, det statslige selskab Naviair. En konflikt, der de seneste måneder har skabt timelange forsinkelser på flyafgange.
Men Naviair vil nu flytte flyveledere til lufthavnen i Kastrup fra den mindre lufthavn i Roskilde, skriver Naviair i en pressemeddelelse. Begge de to lufthavne er ejet af selskabet Københavns Lufthavne.
»Planen kommer med nogle konsekvenser. Flytningen af medarbejdere betyder nedsat kapacitet i Roskilde Lufthavn, hvis brugere vi naturligvis beklager overfor«, siger Thorsten Elkjær, trafikdirektør i Naviair, i pressemeddelelsen.
Men manøvren kan måske løse de værste problemer i den langt større lufthavn i Kastrup, siger en luftfartsanalytiker.
»Så sent som i morges så vi ind i en voldsomt kaotisk sommer. Men det hjælper, at der bliver nogle ekstra flyveledere i Kastrup. Det flytter problemet fra København til Roskilde, og det slukker ikke ildebranden, men det holder de værste problemer fra døren«, siger Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank.
Ifølge TV 2 har konflikten betydet, at alene i april blev 45 procent af flyafgangene fra København forsinket.
Flytningen af flyveledere kommer til at gælde i sommermånederne, og dermed forventer Naviair at kunne afvikle det meste af sommertrafikken i Københavns Lufthavn uden store forsinkelser og uden brug af ekstravagter for flyvelederne.
Det er et centralt punkt: Under corona afskedigede Naviair 50 flyveledere. De kom ikke tilbage, da flyene igen måtte lette. Derfor har flyvelederne taget ekstravagter for at holde flyene i luften. Men nu nægter de at tage flere, for med massiv flyveledermangel i hele Europa er der ikke er udsigt til, at deres arbejdsforhold ændrer sig.
De seneste uger har Naviair forhandlet med Datca, der er flyveledernes fagforbund. Her mener man ikke, at den nye plan løser den langsigtede mangel på flyveledere, siger Esben Jean-Pierre Blum, formand for flyveledernes fagforbund, Datca.
»Det er en lappeløsning, der på ingen måde løser manglen på flyveledere. Vi skubber bare problemerne rundt, og der er ikke nogen, der har overblik over konsekvenserne«, siger han til Ritzau.
Naviair oplyser til Ritzau, at der i tårn- og indflyvningskontrollen i Københavns Lufthavn er lidt mere end 70 flyveledere.
Den nye plan skal overflytte fire flyveledere fra lufthavnen i Roskilde til København. Nogle af de fire har i forvejen vagter i København.
Heller ikke Københavns Lufthavn er overbevist om, at den nye plan vil løse problemerne:
»Baseret på Naviairs leverancer den seneste måned er vi bekymrede for, om planen holder. Umiddelbart løser planen ikke det grundlæggende problem«, skriver Lise Agerley Kürstein, kommunikations- og pressechef i Københavns Lufthavn, i et skriftligt svar til Ritzau.
Hvis flytningen af flyveledere viser sig at lægge låg på forsinkelserne, får det dog stor betydning for danskernes rejseplaner til sommer. Uden flyveledere i lufthavnens kontroltårn kan flyene ikke forlade jorden, understreger Jacob Pedersen fra Sydbank.
»I det store maskineri, der hedder en lufthavn, er flyvelederne et meget lille tandhjul. Men det er et tandhjul, der bare skal fungere«, siger han.
Konfliktens alvor blev tydelig i sidste uge, da flyselskabet Norwegian tog kontakt til den danske regering. Norwegian var bekymret for permanente forsinkelser i København og overvejede helt at droppe lufthavnen. En beslutning, der kan svække Københavns Lufthavns position som flytrafikalt knudepunkt, hvis ikke flyvelederne og Naviair bliver enige.
»Norwegians udmelding understreger, at der er noget omdømme på spil. Når det bliver synligt for flyselskaberne, at de skal leve med de her forsinkelser i København, vil de ekspandere andre steder«, siger Jacob Pedersen.
Manglen på flyveledere skyldes især, at danske lønninger ikke kan måle sig med lønningerne i lande uden for Europa. Det er dog Jacob Pedersens indtryk, at flyselskaberne gerne vil betale noget for, at flyene kan lette til tiden:
»Lige nu er meromkostningen, som ville få det til at fungere, utrolig lille i forhold til, hvad konflikten koster samfundet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavns Lufthavn tvivler på, at ny plan vil forhindre forsinkelser
Parter i flykonflikt skal diskutere krav om ekstra vagter
