Title: Eksprofil_forlader_De_Radikale_efter_»større_radik
Date: 2024-07-02
Article Type: Danmark
Author: Der er et alvorligt kulturproblem i Radikale, hvor tingene er ude af kontrol ifølge flere tidligere medlemmer.

Tidligere landsformand Klaus Frandsen forlader De Radikale efter 37 år og langer ud efter partiets hovedbestyrelse. Han peger på et alvorligt kulturproblem, men vil ikke uddybe det specifikke problem.
Det skriver Berlingske, efter at Frandsen i et tidligere opslag på Facebook har kaldt det en ’større radikal krænkelseskontrovers’.
»Det, jeg har set, viser en giftig kultur, og gør, at jeg ikke længere kan stå inde for at være der«, siger Klaus Frandsen til avisen.
Han har tidligere været landsformand i seks år og statsrevisor gennem en længere årrække.
Han er træt af, at det er endt med, at han forlader partiet, men han kan ikke se bort fra den viden, han har fået om sagen.
Det er en indviklet chikanesag, der har betydet, at veteranen ikke længere kan se sig selv i partiet.
Klaus Frandsen står ikke alene med kritikken.
Han bliver bakket op af nuværende og tidligere profiler i det radikale bagland, der også peger på alvorlige problemer i partiets hovedbestyrelse og håndteringen af chikanesagen.
»Vi har et kulturproblem, og det skal vi have styr på med det samme. Hvis jeg skal blive i partiet, så skal det simpelthen løses«, siger Kristine Kryger, der er regionsrådsmedlem i Region Hovedstaden for De Radikale.
I januar 2024 trådte daværende landsformand Mikkel Irminger Sarbo tilbage efter anklager om chikane. Det samme gjorde næstformand Kathrine Olldag.
Irminger var forinden blevet beskyldt for at have forsøgt at påvirke valget af en ny næstformand ved at bagtale og sprede falske rygter om kandidaten Rune Christiansen, der tabte valget.
Anklagerne blev først beskrevet i Weekendavisen.
Landsformanden afviste selv beskyldningerne og sagde til Berlingske, at han blot havde været med til ’at gøre op med upassende og intimiderende adfærd’.
Siden er Klaus Frandsen blevet medlem af den voldgift, der skulle kigge nærmere på håndteringen af sagen.
Der er ikke offentligt kommet nogen konklusion fra den sag, men Mikkel Irminger Sarbo har selv udtalt, at voldgiften mener, at vurderingen af anklagerne mod ham var både formelt og reelt mangelfuld.
Susan Kronborg Nielsen er tidligere folketingsmedlem for De Radikale, men er i dag skiftet til Moderaterne. Hun kalder et møde i hovedbestyrelsen med sagen om Mikkel Irminger Sarbo for et ’vækkelsesmøde i en nyreligiøs sekt’.
Klaus Frandsen peger på, at der er sket et skifte i partiet. Det fandt sted, efter at partiets to tidligere politiske ledere Morten Østergaard og Sofie Carsten Nielsen trådte tilbage kort tid efter hinanden.
Det har skabt en surhed i partiet, hvor folk taler alt for hårdt til hinanden ifølge Klaus Frandsen.
»Du har fået en omgangsform i hovedbestyrelsen, hvor små personkonflikter og politiske konflikter bliver blandet sammen i en pærevælling, hvilket får forummet til ikke at virke«, siger han til Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
