Title: Ekspolitiker_dømt_for_anden_gang_for_at_tjene_penge_pa_gangbangs
Date: 2023-03-28
Article Type: Danmark
Author: 59-årige Per Zeidler idømmes ni måneders ubetinget fængsel for at overtræde rufferiparagraffen.

Den tidligere lokalpolitiker Per Zeidler er tirsdag ved Retten i Aalborg idømt ni måneders ubetinget fængsel for rufferi.
Han er fundet skyldig i at have arrangeret sexfester, hvor han tjente penge på, at kvinder havde sex med flere mænd samtidig.
Det er ikke første gang, at den 59-årige ekspolitiker dømmes for at arrangere gangbangs.
I maj 2019 blev han ved Retten i Randers idømt seks måneders betinget fængsel for sammen med en anden mand at have arrangeret 73 gangbangs forskellige steder i Jylland.
Der gik ifølge anklageskriftet få dage fra domsafsigelsen, til Zeidler igen var i gang med at arrangere sexfester.
Ifølge anklageskriftet arrangerede han blandt andet seks gangbangs på Hadsund-egnen i perioden fra maj til august 2019.
Den nye sag begyndte, da en kvindelig journalist fra Kanal 5 udgav sig for at være interesseret i et gangbang og gik undercover med skjult kamera.
Politiet fik efterfølgende udleveret en lydfil af en telefonsamtale mellem kvinden og Per Zeidler.
Derudover fik politiet også en skjult videooptagelse fra et gangbang, som journalisten fra Kanal 5 var blevet inviteret med til.
Kvinderne, der medvirkede i ekspolitikerens sexfester, fik betaling af deltagerne.
Anklagemyndigheden mener, at Per Zeidler beregnede sig en fortjeneste på 20 procent af indtægterne.
Dermed har han ifølge anklagen tjent penge på, at kvinderne havde sex med andre mænd. Det er en overtrædelse af rufferiparagraffen.
Retten konfiskerer et udbytte på 16.720 kroner, som Zeidler efter rettens vurdering har haft som uberettiget fortjeneste.
Per Zeidler har nægtet sig skyldig og hævdet, at han ikke har tjent en krone på de seksuelle arrangementer.
Sagen har været længe undervejs og har blandt andet været udsat på grund af corona og sygdom.
Den dømte har bedt om betænkningstid, i forhold til om han vil anke dommen til landsretten.
ritzau
