Title: Eksplosion_i_elpriserne_presser_danske_virksomheder
Date: 2022-12-18
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Dansk Erhverv er virksomheders eludgifter eksploderet i 2022. Det vil også gå ud over forbrugerne.

Elpriserne for erhvervslivet har udsigt til at blive rekordhøje i 2022.
Det viser en ny analyse fra Dansk Erhverv.
Ifølge beregninger fra Dansk Erhverv vil erhvervslivets eludgifter ende på omkring 33 milliarder kroner i 2022.
Tal fra Energistyrelsen viser, at det er en stigning på knap 19 milliarder i forhold til 2021, hvor tallet ifølge styrelsen lå på 13,7 milliarder kroner.
»Kigger vi helt tilbage til 2019, lød erhvervslivets elregning på knap seks milliarder kroner. Så vi har været vidne til en sand eksplosion i erhvervslivets eludgifter. Både i 2021, men særligt i 2022«, siger Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Tore Stramer peger på, at det særligt er de små og mellemstore virksomheder, der bliver hårdest ramt.
Ifølge ham afspejler det sig også i antallet af konkurser, der i 2022 har retning til at nå det højeste niveau i 12 år herhjemme.
»Noget skyldes de coronalån, der skal tilbagebetales, men andet skyldes, at omkostninger til særligt energi er eksploderet i 2022. Der er virksomheder, der simpelthen ikke kan få enderne til at mødes«.
Derfor er det også stigende elpriser, der står højest på bekymringslisten for Dansk Erhvervs medlemsvirksomheder.
»Den kedelige konsekvens er desværre, at vi vil se et stigende antal konkurser, fordi flere virksomheder ikke kan honorere de her store eludgifter«.
»Vi kommer også til at se, at en større del af udgifterne vil blive sendt videre til forbrugerne i form af stigende priser«, siger Tore Stramer.
Derudover mener Tore Stramer, at det vil begrænse virksomhedernes mulighed for at vokse.
»Det betyder også, at mange virksomheder ikke har penge tilovers, når de har betalt elregningen, til at investere eller ansætte nye medarbejdere«.
»Så det hiver aktiviteten ud af dansk økonomi«, siger cheføkonomen.
ritzau
fortsæt med at læse
