Title: Ekspert_kalder_kritik_af_opsigtsvækkende_lyttertal_for_24syv_»useriøst«_og_»skuffende«
Date: 2023-01-13
Article Type: Kultur
Author: Radiokanalen 24syv mener, at de har mange flere lyttere, end de officielle tal viser. Men formanden for styregruppen bag målingerne af radiolytning afviser kritikken. Han kalder kritikken skuffende.

Kirsten Nilsson
Journalist
Hvor mange hører i virkeligheden 24syv? Roder kanalen rundt nede omkring 11.500 ugentlige lyttere, eller er der over en kvart million, som lytter med?
Det er der debat om, efter Lars Schmidt, direktøren for Kulturradio Danmark, som står bag 24syv, i
Mediawatch
har kritiseret de officielle lave lyttertal for 24syv for at være misvisende. Men formanden for styregruppen bag lyttermålingen, Dennis Christensen, tilbageviser kritikken blankt. Han kalder den useriøs.
Når debatten overhovedet kan opstå, skyldes det, at radiolyttertal måles på to forskellige måder.
Fakta
24syv
24syv er en digital kanal, en dab-radiokanal.
Kanalen er ejet af Kulturradio Danmark, som Berlingske Media er hovedejer af.
Den hed oprindelig Radio Loud, men skiftede ved årsskiftet 2022 navn til 24syv.
Et navneskifte, som blev meget debatteret, fordi det lå overraskende tæt ved navnet Radio24syv, den radiokanal, som blev udbudt for at skabe konkurrence til DR’s taleradio P1, og som lukkede i 2019.
Der er dels de officielle lyttertal for landsdækkende radio fra Kantar Gallup. Ifølge dem havde 24syv 11.500 lyttere ugentligt i 2022. Disse tal fremkommer ved, at 1.600 personer har en særlig måler på sig, som registrerer radiosignaler.
Og så er der lyttertal for lokalradioer, Gallup Lokalradio Index. Det er en survey, hvor 8.000 interviewpersoner bliver spurgt til deres radiolytning. Denne survey har kun til formål at kortlægge lytningen af lokalradio, men af spørgetekniske grunde er de landsdækkende radiokanaler også med. De landsdækkende tal herfra bliver dog ikke offentliggjort, fordi de ikke anses for valide.
Men nu har 24syv-direktør Lars Schmidt fremlagt disse ikkeoffentliggjorte tal for Mediawatch, og ifølge dem har radiokanalen mange flere lyttere.
I første halvår af 2021, da kanalen hed Radio Loud, havde den ifølge disse tal 41.000 ugentlige lyttere, mens den i første halvdel af 2022 efter navneskiftet nåede op på 262.000 ugentlige lyttere ifølge de ikkeoffentliggjorte tal.
Lars Schmidt mener, det viser, at de journalistiske ændringer, kanalen samtidig lavede, virker. Og han mener, at den store diskrepans mellem de to typer af målinger tyder på, at de officielle Kantar Gallup-tal er for usikre.
Over for Mediawatch anfører han, det kan skyldes, at de 1.600 personers lytning, som Kantar Gallup tallene bygger på, er for lille en stikprøve. Og så mener han også, at der kan være tekniske problemer, fordi den måler, testpersonerne bærer, ikke opfanger radiolytning i hovedtelefoner, som kan være den måde, de fleste 24syv-lyttere hører kanalen på.
»Jeg er hverken statistiker eller ekspert på det her område. Jeg kan kun sige, at jeg synes, det er besynderligt, at vi står med nogle målinger, som er så forskellige«, siger Lars Schmidt til Mediawatch og forklarer, at deres egne tal for livestream ligger på 40.000-50.000 lyttere om ugen.
Bag målingen af lyttertal står en styregruppe bestående af DR, Bauer Media, Radio4, Danske Medier Research og 24syv selv. Formand for styregruppen er Dennis Christensen, som er chef for DR Medieforskning. Og han afviser kritikken af lyttermålingerne.
»Med er glimt i øjet kunne man sige, at det, Lars Schmidt har mest ret i, er, at han ikke ved nok om det her«.
»Det er useriøst, og det er skuffende, at han på den måde sår tvivl om vores fælles måling, når vi i Danmark faktisk har en utrolig troværdig radiomåling«, siger Dennis Christensen.
Han peger på, at 1.600 personer relativt set er en stor stikprøve. Politiske målinger kan tit bygge på en stikprøve på kun 1.000 personer.
Han medgiver, at den måler, testpersonerne har på, ikke opfanger lytning i hovedtelefoner, men anfører, at der i opgørelsen af lyttertal er korrigeret tilstrækkeligt for det.
»Vi må lige få realismen ind i det her. Der er ikke en stor andel af lyttere, som går rundt på gader og stræder og lytter til flowradio i høretelefoner. Når man krydser Dronning Louises Bro, og folk har høretelefoner på, er det ikke 24syv, de hører, det er Spotify. Det kan jeg garantere«, siger Dennis Christensen.
Han fremfører, at en undersøgelse, som rent faktisk måler folks lytning, er mere præcis end en spørgeundersøgelse, hvor folk skal angive, hvad de husker at have hørt.
Og han mener, at den store forskel mellem de to tal skyldes, at interviewpersonerne er blevet forvirret af 24syvs navneskifte.
»Det er helt banalt. Når der så er uklarhed om, hvad en station hedder, bliver usikkerheden større. Nogle kan have hørt den gamle Radio24syvs podcast, som stadig ligger derude, eller de har hørt nogle af de koncepter, som er flyttet til andre kanaler. Det er et meget velbeskrevet problem i faglige kredse, og det er den eneste forklaring på, at Radio Loud pludselig voksede så meget, da de skiftede navn«, mener Dennis Christensen.
Politikerne har allerede besluttet, at sendetilladelsen til dab-kanalen ikke skal fornys, når den udløber i marts 2024.
Derfor er striden om lyttertal vigtig for fremtiden for 24syv, da der skal findes en ny ramme for radioen, hvis den skal fortsætte, når sendetilladelsen udløber.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Lytterne flygter fra P3, men chefen er ikke bekymret: »Jeg synes, vi laver noget fed radio«
DF-profiler: Lukningen af Radio24syv var en fejl og dumt
Radikale lukker 24syv: Det har været en farce, og det sætter vi et punktum for nu
