Title: Eksperten_slar_til,_mens_mange_udfordrere_tøver_i_
Date: 2023-07-03
Article Type: Sport
Author: Alpecin-holdets store stjerne, Mathieu van der Poel, viste klasse, da han kørte holdkammerat frem til sejr i Bayonne.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
På en måde må det være ganske rart for storholdene, at der efter nogle hektiske dage i bakket terræn kommer en flad etape, hvor det er hold med deciderede sprintere, der overtager scenen. Sådan kunne det være tilfældet ved mandagens 3. etape af Tour de France, hvor vinderen efter en flad rute skulle findes i Bayonne i Frankrigs sydvestlige hjørne.
Det
blev
også tilfældet, for etapen sluttede som forventet i en massespurt. Hurtigst i Bayonne var Jasper Philipsen (Alpecin), der henviste Phil Bauhaus (Bahrain Victorious) og Caleb Ewan (Lotto Dstny) til de næste pladser. Bedste dansker blev Mads Pedersen (Trek) som nr. 9, mens den britiske veteran og supersprinter Mark Cavendish (Astana) sluttede som nr. 6.
Altså ingen rekord i antal Tour-etapesejre for Cavendish i denne omgang.
»Jeg har det bedre nu, og formen begynder at komme, så jeg ser frem til de næste etaper«, sagde Mads Pedersen (Trek) søndag til TV 2. Og det seneste års tid har han gjort det rigtig godt blandt de hurtige drenge ved stregen, så måske kunne han være fristet til at køre efter sejren mandag?
Det var helt sikkert hans intention, men han fik ikke den optimale placering til slut, og det lykkedes ikke at komme med helt frem. Alligevel må det siges, at en slutplads som nr. 9 er et flot resultat. Det sidste par kilometer blev hektiske og nervøse, og det fik som altid i en massesprint stor betydning for spillet om sejren. Her blev Jumbo-Vismas Wout van Aert knækket kort før stregen.
Manden i den prikkede trøje, amerikanske Neilson Powless (EF), jagtede i selskab med den franske veteran Laurent Pichon (Arkéa) fra start yderligere point til sin trøje, og det var der ikke mange, der forsøgte at hindre ham i. Feltet tog på det tidspunkt udfordringerne med knusende ro, og Powless droppede senere sit udbrud efter sidste stigning.
Magnus Corts hold, der mistede kaptajn Richard Carapaz på 1. etape efter et styrt, griber tydeligvis ud efter succes i bjergkonkurrencen, når muligheder i det overordnede klassement er spoleret.
Franske Victor Lafay, der vandt 2. etape søndag, styrkede efter et kortvarigt udbrud undervejs sin position i pointregnskabet, og han er ved at samle rigtig god opmærksomhed omkring Cofidis-holdet, der ellers ikke blander sig meget i toppen.
Flere ryttere har under dette års Tour og tidligere udgaver af etapeløbet påpeget, at der allerede 50 kilometer fra mål påbegyndes en positionskamp mellem de stærkeste sprinterhold, og mandag kunne man også fornemme, at den ellers lidt afslappede stil hos feltet i løbets første fase siden blev afløst af større koncentration.
Laurent Pichon blev som franskmand første rytter på fransk jord i denne Tour, men han kom ikke yderligere til at spille nogen rolle, for feltet satte farten op, jo nærmere det kom dagens målby.
FAKTA
Tidens bedste sprintere
Her er en oversigt
fra procyclingstats over det seneste års hidtil bedste sprintere. Den er udarbejdet før mandagens 3. etape af Touren.
1.
Jasper Philipsen (Alpecin) 1.169 point
2
. Dylan Groenewegen (Jayco) 1.095
3.
Olav Kooij (Jumbo-Visma) 923 *
4.
Mads Pedersen (Trek) 878
5.
A. Démare (Groupama-FDJ) 729 *
6.
Gerben Thijssen (Intermarché) 718 *
7.
Tim Merlier (Quick-Step) 707 *
8.
Fabio Jakobsen (Quick-Step) 671
9.
Arnaud de Lie (Lotto Dstny) 666 *
10.
Caleb Ewan (Lotto Dstny) 643
*
Deltager ikke i Touren
Mark Cavendish (Astana)
er blot nr. 36 på listen
Adskillige af de ryttere, der var udpeget som mulige vindere på løbets første sprinterdag, havde tekniske problemer, men de fleste blev forholdsvis let kørt tilbage til fronten af feltet.
Jonas Vingegaard blev pakket ind af sit Jumbo-Visma-hold, og det samme var tilfældet med de fleste af de førende klassementsnavne. Afslutningen på en sprinteretape kan til tider skabe kaotiske forhold, og alle frygter styrt.
Rytterne blev på cyklen, og Alpecin viste stort overblik.
Klassementet føres fortsat af Adam Yates foran Tadej Pogacar (begge UAE) og britens tvillingebror, Sean Yates (Jayco), mens Jonas Vingegaard er bedste dansker som nr. 6 med 17 sekunder til den gule trøje. Mattias Skjelmose (Trek) er nr. 10,g 22 sekunder efter Adam Yates.
Tirsdag har opgaven for rytterne en noget anden karakter, når de knap 182 kilometer i bakket terræn fra Dax til Nogaro skal gennemkøres. Her kan der igen blive tale om intens strid mellem nogle af de store hold.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
’Krigen’ mellem Vingegaard og van Aert viser, hvor farligt det er i Touren, når en lille fjer bliver til fem høns
