Title: Eksplosion_i_turistkvarter_i_Paris_kvæster_mindst_
Date: 2023-06-21
Article Type: Internationalt
Author: En eksplosion i latinerkvarteret i Paris har sat flere bygninger i brand. Fire er i kritisk tilstand.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 6.51.
En formodet gaseksplosion ramte onsdag eftermiddag en gade i det centrale Paris og forårsagede brand i flere bygninger. Mindst 37 mennesker er kvæstet, og redningsarbejdere leder fortsat efter to savnede personer, der frygtes at være begravet under murbrokkerne af en delvist kollapset bygning. 4 af de 37 kæmper for deres liv på hospitalet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Eksplosionen rev gennem Rue Saint-Jacques, der løber fra Notre-Dame-katedralen til Sorbonne-universitetet sent onsdag eftermiddag. Facaden på en bygning styrtede ned på gaden som følge af eksplosionen, oplyser fransk politi ifølge Reuters.
Bygningen huser designskolen Paris American Academy, hvor der går mange udenlandske studerende. Et stort antal brandfolk, redningsarbejdere og politifolk er på stedet.
Onsdag aften lød meldingen fra politiet, at den omfattende brand var kommet under kontrol. Politiet opfordrer folk til at holde sig væk fra stedet.
Viceborgmester Edouard Civel skriver på Twitter, at der er tale om en gaseksplosion. Flere øjenvidner siger ligeledes, at de kunne lugte gas, da eksplosionen lige var indtruffet. Anklagemyndigheden i Paris påpeger derimod på, at årsagen til eksplosionen endnu ikke er fastslået.
Lokale myndigheder oplyser på Twitter, at eksplosionen fandt sted i byens femte arrondissement. Flere brugere på sociale medier poster billeder af en tyk sort røgsky, der stiger op fra området. Paris’ borgmester, Anne Hidalgo, ankom onsdag aften til stedet, viser billeder fra tv-stationen BFM.
Latinerkvarteret er et af de steder i Paris, der tiltrækker mange udenlandske turister i sommermånederne. Også udenlandske studerende hænger ud i området.
»Jeg sad derhjemme og skrev. Jeg troede, at det var en bombe«, siger kunsthistoriker Monique Mosser til Reuters.
Hun tilføjer, at flere vinduer i hendes lejlighed blev blæst ud af trykbølgen fra den kraftige eksplosion.
»En nabo bankede på døren og sagde, at brandvæsnet bad os om at evakuere hurtigst muligt. Jeg tog min computer og telefon. Jeg tænkte ikke engang på at tage min medicin med mig«, fortæller hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk gasanlæg bliver evakueret som følge af lækage
