Title: Eksplosiv_brite_vinder_pa_berygtet_mur_i_drivvad_k
Date: 2024-04-17
Article Type: Cykling
Author: Trods et flot soloridt af Søren Kragh Andersen, triumferede Stephen Williams i den belgiske klassiker Flèche Wallonne.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Stephen Williams lignede egentlig en, der var færdig, men pludselig stak den britiske cykelrytter af og vandt årets udgave af Flèche Wallonne.
Med en eksplosiv kraftudladning slap han væk på den frygtindgydende stigning Mur de Huy, og selv om Kévin Vauquelin (Arkea) kom stormende, holdt Williams sig i front.
Den 27-årige brite, som er holdkammerat med Jakob Fuglsang hos Israel-Premier Tech, har gang i en stor sæson, hvor han indtil videre har vundet blandt andet Tour Down Under.
Løbet var præget af regn og kulde, og det betød, at blandt andre Mattias Skjelmose (Trek), der var en af forhåndsfavoritterne, måtte udgå med tegn på hypotermi.
Top 10
Resultatet
1. Stephen Williams (Israel)
2. Kevin Vauquelin (Arkea - B&B Hotels)
3. Maxim van Gils (Lotto)
4. Benoit Cosnefroy (Decathlon AG2R La Mondiale Team)
5. Santiago Buitrago (Bahrain - Victorious)
6. Tobias Johannessen (Uno-X
7. Romain Grégoire (FDJ)
8. Dorian Godon (Decathlon AG2R La Mondiale Team)
9. Tiesj Benoot (Team Visma l Lease a Bike)
10. Guillaume Martin (Cofidis)
Søren Kragh Andersen (Alpecin) lignede ikke en, der var påvirket af vejret. Med 60 kilometer til mål drog han på solotogt og afklædte sig den ene jakke efter den anden, inden han med 15 kilometer til mål blev halet ind igen.
Kort før Søren Kragh Andersens udbrud gik Mattias Skjelmose kold.
Den danske forhåndsfavorit hang bagest i feltet med 65 kilometer til mål, og pludselig sad han alene og trådte firkantet. Benene var der tydeligvis ikke, og ifølge hans eget hold var det altså kulden, der havde fået bugt med ham.
Samtidig måtte andre favoritter som Marc Hirschi (UAE) og Tom Pidcock (Ineos), der i sidste uge vandt Amstel Gold Race, strække våben.
Kort efter udskilningen satte Søren Kragh Andersen sit hug ind og opbyggede hurtigt et forspring på et minut. Han havde formentlig håbet, at han ville få en makker eller to med i udbruddet, men fynboen måtte klare den alene.
Flere gange formåede han at udbygge forspringet til forfølgerne, men da Uno-X først satte en ihærdig jagt ind, måtte danskeren give op.
Dermed kørte en større gruppe sammen ind på Mur de Huy, hvor Stephen Williams trak det længste strå.
Ritzau
fortsæt med at læse
Brite vinder Amstel Gold Race
Mathieu van der Poel smadrer alle de andre i Paris-Roubaix - Mads Pedersen spurter sig til en tredjeplads
Brite fik hævn i Amstel Gold Race:
»Jeg vil egentlig gerne sige, at det er stort at vinde for anden gang, men så vil jeg nok skabe noget kontrovers«
