Title: Ekstra_Bladets_ansatte_vender_tilbage_til_arbejdet_efter_protest,_men_er_stadig_fortørnede
Date: 2022-11-18
Article Type: Medier
Author: Størstedelen af stillingerne i Ekstra Bladets sekretariat skal som en del af en spareplan udliciteres.

Efter to dage med arbejdsnedlæggelser vender de ansatte hos Ekstra Bladet tilbage til arbejdet, oplyser en af avisens tillidsrepræsentanter, James Kristoffer Miles, til
Mediawatch
.
De redaktionelle medarbejdere nedlagde onsdag arbejdet i protest mod en planlagt spareplan, der ser 15 stillinger blive udliciteret til et eksternt bureau. Stillingerne kommer fra avisens sekretariat, som står for layout og redigering af Ekstra Bladets printavis. Det er fremover bureauet Wunderkind, som overtager størstedelen af arbejdet med avisens udseende.
Udliciteringen er en del af en større spareplan, der kommer som et svar på de højere omkostninger, som Ekstra Bladet kigger ind i næste år. Der skal findes i alt 15 millioner kroner i besparelser. Det har en tillidsmand fortalt Mediawatch.
Onsdag fortalte Ekstra Bladets ansvarshavende chefredaktør, Knud Brix, at man – så vidt det er muligt – vil forsøge at sikre alle 15 ansatte et nyt job hos Wunderkind.
Bureauets direktør, Anders-Peter Landert, har dog tidligere fredag udtalt til Mediawatch, at han endnu ikke ved, hvor mange stillinger der er behov for til at løse opgaven med printavisen. Han kunne heller ikke be- eller afkræfte, hvorvidt dem, der rykker med over til Wunderkind, kommer til at beholde deres overenskomst.
Det har tilsyneladende skabt en del fortørnelse hos de ansatte, der nu har genoptaget arbejdet, fortæller James Kristoffer Miles.
»Folk føler, det stritter i alle retninger. Det er rystende for medarbejdere på Ekstra Bladet at læse, at han (Anders-Peter Landert, red.) ikke ved, hvilke overenskomster han vil placere folk på«, siger han.
Ud over udliciteringen vil fem ud af syv stillinger på Ekstra Bladets Aarhus-redaktion bliver flyttet til København i samme ombæring.
ritzau
fortsæt med at læse
