Title: Ekstra_barsel_til_tvillingeforældre_bliver_behandlet_i_Folketinget
Date: 2023-02-23
Article Type: Danmark
Author: Det koster at give tvillingeforældre 26 ugers barsel mere, men det er godt givet ud, mener De Konservative.

26 ugers ekstra barsel til fri fordeling mellem forældrene. Hvem kunne ikke have brug for det?
Jo, det har ikke mindst de forældre, som er blevet forældre til flere børn på én gang, og som derfor har ekstra meget at se til.
Sådan lød det i marts sidste år i et borgerforslag, som på mindre end tre måneder rundede 50.000 støtter, så det kan blive behandlet i Folketinget.
Derfor skal Folketinget torsdag førstebehandle beslutningsforslaget ’Forslag til folketingsbeslutning om 26 ugers udvidet barsel til tvillinge- og flerlingefamilier’.
»Det her er noget, som vil være med til at skabe markant bedre vilkår for nogle familier, der står med to små vidunderlige nye skabninger, men også en meget stor opgave foran sig, siger politisk ordfører Mette Abildgaard (K).
»Al forskning tyder jo på, at de her forældre ofte står med komplikationer bagefter. Der er en højere forekomst af skilsmisser, efterfødselsreaktioner og så videre. Så vi synes, at det er en rigtig god investering i familierne, siger hun.
DR har tidligere beskrevet, at partier som Enhedslisten, SF, Alternativet og Dansk Folkeparti også bakker op om beslutningsforslaget om at give udvidet barsel.
Der er imidlertid ikke udsigt til, at der kan samles et politisk flertal for forslaget. Det er ikke lykkedes Ritzau at få en kommentar fra regeringen, men Venstres beskæftigelsesordfører, Christoffer Aagaard Melson, sagde tidligere i februar til DR:
»Vi støtter ikke forslaget. Regeringen har stor sympati for borgerforslaget og de udfordringer, der følger med, når man får flere børn ved en fødsel.
»Der er dog ikke fundet finansiering til forslaget, og tvillingefamilier står generelt også i en mindre vanskelig situation end trillingefamilier, som et bredt flertal sidste år sikrede bedre muligheder.
Folketinget ændrede sidste år reglerne, så forældre til trillinger og firlinger, der er født efter 1. januar i år, kan søge om at få i alt 26 ugers ekstra orlov med ret til barselsdagpenge.
Dette er dog meget billigere, end hvis man skal give ekstra barsel til forældre til tvillinger.
Ifølge Danmarks Statistiks opgørelser blev der i 2018 født 928 sæt tvillinger i Danmark, mens der samme år kun var tre trillingefødsler og en enkelt firlingefødsel.
Det kan dermed komme til at løbe op i flere hundrede millioner kroner om året, hvis forældre til tvillinger skal kunne få i alt 26 ugers ekstra barsel.
Politisk ordfører Mette Abildgaard fra De Konservative erklærer sig villig til at se på finansieringen og peger på ’steder i den offentlige forvaltning, hvor der er uforbrugte midler’.
»Jeg tror desværre heller ikke, at det her borgerforslag bliver vedtaget. Men hvis jeg skal være lidt hård, kan de tvillingeforældre, der står med en meget stor opgave, ikke bruge politikernes sympati til noget som helst.
»De har brug for nogle flere ugers barselsdagpenge, så man kan være to forældre af hensyn til børnene. Derfor hjælper sympatien ikke meget.
»Men jeg kan håbe, at vi undervejs i de forhandlinger, der måtte komme i de kommende år, vil kunne bringe det her i spil, hvor muligheden måtte byde sig, siger hun.
ritzau
