Title: Ekstra_lange_lastbiler_kommer_pa_vejene_efter_nyta
Date: 2023-09-19
Article Type: Danmark
Author: Klimaet skal nyde godt af, at der fra 2024 må køre ekstra lange lastbiler i Danmark, lyder det fra minister.

Artiklen er opdateret kl. 9.45.
Fra 2024 vil det være muligt at køre med ekstra lange lastbiler – dobbelttrailere – på op til 34 meter, skriver
Transportministeriet
i en pressemeddelelse.
Lastbilerne må fra nytår og fem år frem i en forsøgsordning køre med den ekstra længde på strækningen mellem mellem Aarhus og Høje-Taastrup.
Transportminister Thomas Danielsen (V) fremlægger til oktober et lovforslag, som åbner for de ekstra lange lastbiler.
»Vi skal udnytte veje bedst muligt, og derfor åbner vi for at kunne køre ekstra lange lastbiler der, hvor vejene tillader det. Når en enkelt lastbil kan fragte mere, giver det både mindre CO
2
og færre køretøjer på vejene, og er altså både en gevinst for klimaet og for trængslen«, siger Danielsen i pressemeddelelsen.
Forsøgsordningen betyder, at vejnettet skal tilpasses til de ekstra lange lastbiler. Vejdirektoratet og Færdselsstyrelsen har udpeget steder mellem Aarhus og Høje-Taastrup, hvor der er brug for ændringer, skriver ministeriet. Der skal for eksempel oprettes såkaldte omkoblingspladser til de lange lastbiler. Disse skal bruges til at skille dem ad eller samle dem, inden lastbilerne kan køre videre på det øvrige vejnet.
Til Ritzau siger ministeren, at han forventer, at strækningen til de lange lastbiler vil blive udvidet løbende:
»Jeg forventer i første omgang at søge en aftale med min svenske transportministerkollega for at få lavet en udvidelse til Malmø, så man uhindret kan køre til Sverige og videre op til Finland«.
Allerede i april 2022, altså i den seneste valgperiode i Folketinget, blev et bredt flertal enig om forsøget med dobbelttrailere på strækningen mellem Aarhus og Høje-Taastrup.
Hos Dansk Erhverv er der glæde over ordningen med ekstra lange lastbiler. Det siger Jesper Kronborg, der er branchedirektør i Dansk Erhverv Transport, i en skriftlig kommentar:
»Brug af dobbelttrailere i vejgodstransporten er et redskab i værktøjskassen, der er godt for både CO
2
-reduktion og erhvervslivets effektivitet og konkurrenceevne, da man kan køre med et større læs på én trækker, siger han. Det er kort sagt ’win-win’«.
Formanden for ITD, Brancheorganisation for den danske vejgodstransport, John A. Skovrup, siger, at man i branchen har presset på længe for at få lov at køre med de lange lastbiler.
»Det her er virkelig et af de steder, hvor vi kan gøre noget konkret for at mindske vores CO
2
-udledning. Vi ved, at lastbilen faktisk ikke bruger specielt meget mere diesel, når den kører med to trailere, end når den kører med én. Så det giver super god mening, fordi vi kan transportere dobbelt så meget gods med den samme bil«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
