Title: EL-profil_vender_retur_efter_knap_et_ars_orlov_med
Date: 2024-09-30
Article Type: Politik
Author: Siden november sidste år har Peder Hvelplund været på orlov. Nu vender han tilbage til Folketinget.

Et af de mest profilerede navne hos Enhedslisten Peder Hvelplund vender efter næsten et års orlov tilbage til sit arbejde i Folketinget.
Det skriver han på Facebook.
57-årige Hvelplund har været væk siden november sidste år, hvor han meddelte, at han tog orlov for at passe hustruen, Louise Bilde Hvelplund, der er ramt af uhelbredelig kræft.
»Nu her et år efter er intet grundlæggende forandret, men alt er ok. Louise har det ok. Vi ved, hvor det ender, også at det er inden for en nær fremtid, men vi har lært at håndtere det«, skriver Hvelplund.
Han har været fast medlem af Folketinget siden 2019, og Hvelplund blev hurtigt en markant profil hos Enhedslisten. Eksempelvis markerede han sig som partiets sundhedsordfører under coronaepidemien.
Da Hvelplund gik på orlov, var han blandt andet gruppeformand og sundhedsordfører.
Det er to poster, han tiltræder igen, når han officielt tirsdag er tilbage på Christiansborg. Det sker samme dag som Folketingets åbning. Eneste forskel er, at det ikke længere hedder gruppeformand hos Enhedslisten, men gruppeforperson.
»Det er jeg rigtig glad og stolt over, og det arbejde ser jeg frem til. Og vil gerne sende en særlig tak til Trine, som har passet opgaven på forbilledlig vis under min orlov. Det samme til Runa, som har været en sikker vikar i perioden«, skriver Hvelplund.
Han henviser til kollegaen Trine Pertou Mach, der har været gruppeforperson, mens Hvelplund var væk, og stedfortræderen i Folketinget, Runa Friis Hansen.
Desuden genindtræder Hvelplund som ordfører for psykiatri, ældre og indfødsret.
Hvelplund skriver i opslaget, at sorg er vendt til glæde hjemme i husstanden trods de triste omstændigheder.
»Efter den første periode med sorg og frustration over den fremtid og det samliv vi mister, er det afløst af en glæde og taknemmelighed, over det vi har sammen«.
»Det er bestemt ikke alle forundt at dele over 30 år sammen, få børn sammen, opleve med- og modgang og stadig have glæden og kærligheden til hinanden. Det er et stort privilegie«, skriver han.
Hvelplund og hustruen har sammen tre børn og et plejebarn.
»Jeg er rigtig glad for al den støtte, som jeg har fået igennem forløbet – både fra familie og venner, men også fra politikere fra begge sider af salen. Det giver mig en tro på fremtiden, også for vores så ofte udskældte folkestyre«, skriver han.
ritzau
