Title: El_Chapos_søn_udleveret_til_USA_for_at_sta_bag_nar
Date: 2023-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Ovidio Guzman er blevet udleveret til USA, hvor han skal stilles for en domstol for handel med fentanyl.

Ovidio Guzman, der er søn af den berømte, mexicanske tidligere narkobaron Joaquin ’El Chapo’ Guzman, er blevet udleveret til USA, hvor han er eftersøgt for smugling af narkotika.
Det oplyser mexicanske og amerikanske myndigheder ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det er stoffet fentanyl, der er et syntetisk smertestillende stof, der tilhører gruppen af opioider og sløvende stoffer, som Guzman skal på anklagebænken for at have stået bag at smugle ind i USA.
Stoffet er involveret i den omfattende amerikanske opiod-krise.
USA’s justitsminister Merrick Garland kalder udleveringen af den 33-årige Ovidio Guzman det seneste skridt i de amerikanske bestræbelser på at angribe »alle aspekter« af operationer med narkosmugling drevet af Sinoloa-kartellet.
Kartellet har længe været tilknyttet Guzman-familien.
»Justitsministeriet vil fortsætte med at stille de ansvarlige for at starte opioidepidemien til ansvar. Epidemien har ødelagt mange samfund i hele landet«, skriver justitsministeren i en erklæring.
Sønnen af den berømte narkobaron blev anholdt i januar efter en blodig ildkamp med myndighederne i den nordlige del af Mexico.
Den amerikanske regering bad om at få Ovidio Guzman udleveret i februar, så han kunne blive stillet for en amerikansk domstol.
Den tidligere leder af Sinaloa-kartellet ’El Chapo’ afsoner en livstidsdom i et højsikret fængsel i den amerikanske delstat Colorado.
Han blev anholdt i 2016 og udleveret til USA året efter. To år senere blev han dømt til livsvarigt fængsel.
Han blev blandt andet dømt for at stå i spidsen for et globalt narkoimperium og for hvidvask af penge.
Ovidio Guzmans brødre, Ivan Archivaldo Guzman Salazar, Jesus Alfredo Guzman Salazar og Ovidio Guzman Lopez, blev i foråret anklaget i USA for at stå bag ulovlig produktion af fentanyl.
ritzau
