Title: EL_fortsætter_jagt_pa_Samsam-svar_Vil_have_lavet_forundersøgelse
Date: 2022-12-20
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten vil efter nyt nej til Samsam-undersøgelse finde 60 mandater for at få lavet en forundersøgelse.

På et møde tirsdag i Udvalget for Forretningsordenen er Enhedslistens ønske om en undersøgelse af Ahmed Samsam-sagen igen blevet afvist af et flertal i Folketinget.
Men det stopper ikke partiets jagt på svar, oplyser gruppeformand Peder Hvelplund.
Han vil forsøge at få lavet en forundersøgelse af, hvordan en undersøgelseskommission af sagen kunne se ud.
»Foreløbig har vi indkaldt justitsministeren i samråd. Og så vil vi udnytte de muligheder, der er i loven omkring granskningskommissioner, hvor et mindretal på 60 mandater kan bede om at få en forundersøgelse i Granskningsudvalget, som kan kvalificere et undersøgelseskommissorium«.
»Den mulighed vil vi forsøge at benytte os af, og se om vi kan skaffe 60 mandater«, siger Peder Hvelplund.
Selv med en forundersøgelse skal der dog stadig efterfølgende være et flertal i Folketinget, før at en kommission bliver til virkelighed.
Ahmed Samsam blev i 2018 idømt otte års fængsel ved en spansk domstol for at have tilsluttet sig den militante bevægelse Islamisk Stat (IS). Han afsoner nu sin straf i et dansk fængsel.
Men ifølge Berlingske og DR var han agent for de danske efterretningstjenester.
De tre regeringspartier, Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, sagde alle under valgkampen, at de ønskede en undersøgelse af Samsam-sagen.
Men efter regeringsdannelsen er sagen ikke blevet en del af en kommende undersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
»Desværre ser det ud som om, at regeringspartierne har besluttet sig for at mørklægge den her sag og forhindre, at der kommer en undersøgelse«.
»I hvert fald kunne vi ikke mønstre et flertal for en undersøgelse af hverken hele FE-sagskomplekset, men heller ikke særskilt for Samsams sag«, siger Peder Hvelplund efter mødet tirsdag.
Han påpeger, at tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) torsdag i et interview med B.T. sagde, at der foregik ’et abekastningsspil’ mellem FE og Politiets Efterretningstjeneste (PET) i forbindelse med sagen.
»Det rejser så meget tvivl om, hvorvidt der her er tale om en borger, der reelt sidder fængslet på falsk grundlag – decideret justitsmord – at det bør resultere i, at der selvfølgelig bliver lavet en undersøgelse«, siger gruppeformanden.
Granskningsudvalget er endnu ikke nedsat i det nye Folketing. Ifølge Peder Hvelplund vil det ske efter nytår.
ritzau
