Title: Elbit-systemer_bliver_forsinket_og_op_mod_en_milli
Date: 2024-04-03
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister regner med, at ildstøttesystemer bliver forsinket et år og omkring en milliard kroner dyrere.

De ildstøttesystemer, som Forsvaret har købt af den israelske militærteknologivirksomhed Elbit, bliver forsinket og kan blive væsentligt dyrere, fortæller forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) på et pressemøde onsdag aften.
»Man har ikke givet korrekte oplysninger om omfanget af udgifter. Det er dybt beklageligt. Det er på alle måder ikke tilfredsstillende«, siger Troels Lund Poulsen.
PULS- og ATMOS-systemerne bliver forsinket med omkring et år, og det forventes, at de kan blive op mod en milliard kroner dyrere, siger ministeren ved pressemødet.
I en pressemeddelelse fra Forsvarsministeriet fremgår det, at det bliver dyrere, fordi der ved anskaffelsen af systemerne »ikke blev taget højde for yderligere køretøjer, personel, ammunition og etablissement«.
Systemerne bliver forsinket, da der blandt andet skal »trækkes kabler, indbygges taktiske radioer samt installeres et føringssystem«, inden de kan fungere sammen med resten af brigadens enheder. Ud over det skal der lave testskydninger.
»Det er dybt problematisk, at det viser sig, at politikerne ikke har taget beslutningen om at købe PULS-systemet på et fuldt oplyst grundlag. Vi risikerer nu at stå med en markant ekstraregning, som skal dækkes af midlerne fra forsvarsforliget. Det er meget utilfredsstillende, at vi ikke har fået fuldt dækkende oplysninger, inden beslutningen blev taget«, siger Troels Lund Poulsen i pressemeddelelsen.
I oktober besluttede forsvarsministeren og en række af Folketingets partier at indlede en uvildig advokatundersøgelse af anskaffelsen af systemerne i januar 2023. På baggrund af de nye oplysninger vil Troels Lund Poulsen udvide den undersøgelse.
Den daværende forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) blev hovedperson i sagen om det milliardstore køb af Elbit-systemerne. Indkøbet er blevet kaldt »forhastet«.
Det er forventningen, at systemerne kan tages i brug »i løbet af 2026«. Ved pressemødet sagde forsvarsministeren, at det vil blive i udgangen af 2026.
Forsvarskommandoen mener ikke, at forsinkelsen vil have en betydning for de beredskaber, som Danmark har tilmeldt Nato.
ritzau
fortsæt med at læse
Udkast til Elbit-kommissorium:
Sms'er skal indgå og ingen mundtlige vidner
Forsvarsministeriet har fundet sin nye departementschef
Ellemann siger, at våbensag »stinker helt vildt«, og at hans egen ageren også skal undersøges
