Title: Elendig_start_af_Kevin_Magnussen_kostede_dyrt_i_Mi
Date: 2023-05-07
Article Type: Formel 1
Author: Alle 20 biler gennemførte, da Kevin Magnussen tog tiendepladsen i Miami og sikrede point til Haas.

For anden gang i sæsonen kørte Kevin Magnussen point hjem til Haas, da han søndag blev nummer ti i Formel 1-grandprixet i Miami.
Danskeren startede som firer, men blev allerede på første omgang overhalet af tre biler.
Red Bull var igen suveræn og tog for fjerde af fem mulige gange første- og andenpladsen.
Verdensmester Max Verstappen startede som nier, men tog sin tredje sejr i denne sæson foran Sergio Perez, der startede i pole position.
Fernando Alonso blev treer, og dermed er podiet også et billede på den aktuelle VM-stilling.
I den har Verstappen 119 point, Perez 105 og Alonso 75 point.
Magnussens teamkollega, Nico Hülkenberg, blev nummer 15 i et løb, som alle 20 biler ganske usædvanligt gennemførte uden uheld og safetycar.
Magnussen får et point for sin tiendeplads og har dermed samlet to point i sæsonen. Hülkenberg har hentet seks point.
Efter lørdagens overraskende kvalifikation var der lagt op til en spændende start på grandprixet.
Kevin Magnussen indledte som nummer fire, mens Charles Leclerc og Max Verstappen var nede som nummer syv og ni.
Men det blev ikke til nogen dansk drømmestart. Tværtimod. Efter første omgang var Magnussen nede som nummer syv. Han fik oprejsning med en overhaling af Charles Leclerc og formåede også længe at holde monegaskeren bag sig.
Efter 15 omgange gik Magnussen i pit som den første af dem, der lå i den sjove ende af stillingen. Danskeren fik hard-dæk på med en plan om, at de skulle holde til slut.
Samtidig havde Max Verstappen på kun 16 omgange kørt sig frem til andenpladsen med kun holdkammeraten Sergio Perez foran sig, så der - som så ofte før i denne sæson - var to Red Bull-biler i front.
Det ændrede sig ikke i resten af løbet, men Verstappens taktik med hard-dæk fra start og siden medium gav ham mulighed for at opbygge et forspring til Perez inden sit sene pitstop.
Magnussens tidlige pitstop betød også, at han tidligt raslede ned i stillingen i forhold til de kørere, der startede på hard-dæk og havde senere pitstop.
Knap midtvejs gennem løbet havde danskeren kørt sig op på 12.-pladsen, og efter endnu en forrygende duel med Leclerc blev det til en ottendeplads, efterhånden som de sidste biler tog deres pitstop.
Både Lewis Hamilton og Esteban Ocon strøg forbi på deres hurtigere mediumdæk, og så måtte Magnussen kæmpe for den yderste pointplacering.
Den kamp var dog rimelig udramatisk, da Yuki Tsunoda og Lance Stroll bagfra aldrig rigtig kom i nærheden af danskeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Teamkollega slår Magnussen for fjerde kvalifikation i træk
Da Mick Schumacher smadrede sæsonens tredje bil, havde rasende chef fået nok
