Title: Elever_skal_kunne_straffes_med_oprydning_efter_sko
Date: 2024-09-27
Article Type: Danmark
Author: Børne- og undervisningsminister vil med justeringer af ordensbekendtgørelse sikre ro og orden i folkeskolen.

Fremover skal skoleledere i folkeskolen kunne straffe elever med oprydning efter skoletid, og det skal være lettere at udelukke elever fra undervisningen, hvis det er nødvendigt.
Det fremgår af et udkast til en skærpelse af ordensbekendtgørelsen for folkeskolen. Ændringerne sendes i høring fredag, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
»Folkeskolen skal kunne rumme alle børn, men den skal ikke acceptere alt adfærd. Vold, mobning og hærværk er ødelæggende for skolens hverdag«.
»Når elever ikke følger ordensreglerne, skal det derfor være mere tydeligt beskrevet, hvordan skolens ledelse og personale kan gribe ind«, siger børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) i pressemeddelelsen.
I alt lægger ministeren op til otte ændringer i ordensreglerne i den danske folkeskole.
Foruden de ændringer, der handler om oprydning og udelukkelse fra undervisning, lægges der også op til, at det fremover skal være lettere at flytte en elev til en anden skole.
Derudover vil skolerne også kunne give forældre opgaver og stille krav til dem, der skal hjælpe dem til at forbedre deres barns opførsel i skolen.
Hensigten er at gøre det tydeligt for eleverne, hvilke konsekvenser deres handlinger kan have for resten af skolen. Samtidigt skal reglerne vise en konkret vej tilbage til fællesskabet, lyder det.
I begyndelsen af året kom det frem, at der havde været flere sager i den danske folkeskole, hvor elever var blevet udsat for grænseoverskridende adfærd fra andre børn.
I kølvandet på sagerne fortalte Tesfaye efter et møde med Folketingets partier i februar, at han planlagde at skærpe ordensbekendtgørelsen for landets skoler.
ritzau
fortsæt med at læse
Tesfayes ’boggave’ til folkeskolen giver ikke en gang en enkelt ny bog til hver elev
Ny rapport om børns trivsel i skolen:
Direktør hæfter sig især ved det, han kalder »gammeldags pædagogik«
