Title: Elfærge_sat_ud_af_spillet_Politikere_omlægger_and
Date: 2023-07-14
Article Type: Danmark
Author: En enig kommunalbestyrelse har fredag aften besluttet at indsætte erstatningsfærge efter problem med elfærge.

Artiklen er opdateret klokekn 21.47
Det er endnu uvist, hvornår den eldrevne færge ’Ellen’ kan genoptage sejladsen mellem Ærø og Als.
Derfor har kommunalpolitikerne i Ærø Kommune, der står bag selskabet Ærøfærgerne, fredag aften enstemmigt besluttet at indsætte færgen ’Skjoldnæs’ på ruten.
Det fortæller kommunens borgmester Peter Hansted (S) til Ritzau efter et ekstraordinært møde i kommunalbestyrelsen.
»Vi omlægger hurtigst muligt færgelejet på Als, så det kan modtage færgen ’Skjoldnæs’, der nu har ruten mellem Ærø og Faaborg«.
Samlet set bliver der færre ture, når den ene færge skal betjene begge ruter. Alligevel er det den i situationen bedste løsning, mener borgmesteren.
»Vi forsøger at dække så mange behov som muligt for transport og varer og turister, der skal fra Als til Ærø«, siger han.
Det betyder, at færgelejet på Als skal omlægges. Det vil beløbe sig til omkring 600.000 kroner.
Peter Hansted kan ikke præcist sige, hvornår færgen ’Skjoldnæs’ også vil begynde at sejle på strækningen mellem Ærø og Als.
»Færgelejet på Als er indrettet, så det let kan omstilles, men selve øvelsen tager tre dage fra arbejdet går i gang«.
»Færgedirektøren har været i kontakt med de virksomheder, som har installeret mekanismen, og vi håber, at de kan komme i gang hurtigst muligt«, siger han.
Tirsdag var der røgudvikling om bord på ’Ellen’, og undersøgelser har vist, at der var udbrudt brand i batterirummet.
Eksperter fra batterileverandøren arbejder nu på at kortlægge, hvad der udløste branden.
Det skal munde ud i en rapport om hændelsen, som Søfartsstyrelsen skal have.
Herefter skal myndigheden tage stilling til, hvorvidt ’Ellen’ kan genindsættes på ruten.
Sideløbende arbejdes der på at skaffe nye batterier til færgen.
Peter Hansted ærgrer sig over, at færgen rammes lige midt i højsæsonen.
»Det er superærgerligt både for Ærø og vores turister. At der nu bliver nogle dage, hvor vi ikke kan besejle den rute, og at det sker lige midt i højsæsonen«, siger Peter Hansted.
’Ellen’ blev indsat i 2019 og blev dengang beskrevet som verdens kraftigste og største 100 procent eldrevne færge.
»’Ellen’ er jo en frontløber inden for besejling med el, så det her er noget, vi skal lære af«, siger borgmesteren.
Rejsende opfordres til at orientere sig på Ærøfærgernes hjemmeside. Heraf fremgår det, at der ikke sejles mellem Als og Ærø til og med søndag 23. juli.
Yderligere en eldrevet færge sejler i danske farvande. Det er færgen ’Grotte’, som sejler mellem Esbjerg og Fanø.
ritzau
