Title: Elisabet_Svane_Partitoppen_har_ikke_gjort_hjemmea
Date: 2024-09-15
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen og hovedbestyrelsens forslag om at tillade dobbeltmandater fik ikke nødvendig opbakning.

ritzau og Politiken
Socialdemokratiets medlemmer har søndag på partiets kongres sagt nej til at tillade dobbeltmandater.
Hovedbestyrelsen med formand Mette Frederiksen i spidsen havde foreslået at droppe et 55 år gammelt forbud mod dobbeltmandater, så et folketingsmedlem eksempelvis også kan sidde i et lokalt byråd.
Men der var ikke det nødvendige to tredjedeles flertal for ændringen. 253 stemte for, mens 225 stemte imod. Det stod klart efter en optælling af stemmerne ved hvert bord, da resultatet ikke kunne afklares ved håndsoprækning.
Dermed skal der fortsat søges dispensation for at få tilladelse til at have et dobbelt mandat som socialdemokratisk politiker.
Politikens politiske analytiker, Elisabet Svane, betegner det som »et nederlag for partitoppen«, at det ikke lykkedes at få det nødvendige flertal for forslaget.
»Partitoppen har ikke gjort hjemmearbejdet godt nok. Man har ikke fået diskuteret emnet nok. Det var en gammel regel, man skulle bryde med, og som man har hånet Venstre og andre partier for i årevis«, siger Elisabeth Svane.
Hvis partitoppen havde brugt mere tid på at diskutere det, havde der været en mulighed for, at de kunne have fået det nødvendige flertal med sig, vurderer hun.
»Grunden til, at man ville ophæve den nuværende regel, der forbyder dobbeltmandater, er, at man ville sikre flere stemmer ved kommunalvalget næste år ved hjælp af populære personer. Det er taktik og strategi, det handler om«, forklarer Elisabet Svane.
Det utilstrækkelige forarbejde kan vise sig at blive dyrt ved det kommende kommunalvalg.
»Partitoppen har ikke fået gjort det klart for deres medlemmer, at det er vigtigt. Der er større kamp om stemmerne, blandt andet fordi er så mange partier, og derfor har de brug for et større klaviatur at spille på. Det kan blive dyrt ude i kommunerne«, vurderer Elisabet Svane.
Forslaget blev præsenteret på talerstolen af næstformand Marie Stærke, der er borgmester i Køge Kommune.
Også Aarhus-borgmester Jacob Bundsgaard og Holbæk-borgmester Christina Krzyrosiak Hansen var på talerstolen for at tale for dobbeltmandater.
Ifølge Christina Krzyrosiak Hansen mister Socialdemokratiet talenter i kommunerne, fordi de naturligt søger mod Christiansborg.
Derudover mente hun, at tilladelse af dobbeltmandater ville kunne give mere ’samlingskraft’ i partiet.
Forbi talerstolen var også en række medlemmer, der anbefalede at beholde forbuddet mod dobbeltmandater – blandt andet med begrundelsen, at folketingsmedlemmer skal have tid til at pleje baglandet.
Heller ikke hovedbestyrelsens forslag om at indføre kønskvoter fik den nødvendige opbakning hos medlemmerne på trods af taler fra blandt andre ligestillingsminister Magnus Heunicke og beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen.
Kønskvoterne skulle sikre, at hverken mænd eller kvinder udgør mere end 60 procent, når der sammensættes bestyrelser i lokale partiforeninger, kredse, hovedbestyrelsen og andre organisatoriske led.
Det skulle også gælde, når der opstilles kandidater til politiske valg med undtagelse af folketingskandidater.
Men hovedbestyrelsens ønske om et krav om kønskvoter blev altså nedstemt. I stedet blev et forslag vedtaget, hvor ordlyden er, at det skal tilstræbes, at intet køn er repræsenteret med mere end 60 procent.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»Jeg har tåget rundt og længes hjem«: Københavnersanger trådte blidt på Socialdemokraters ømme tæer
