Title: Elisabet_Svane_»Pernille_Vermund_er_bade_hjerter,_ruder,_spar_og_klør_es_for_Nye_Borgerlige«
Date: 2023-01-10
Article Type: Politik
Author: Dagens udmelding fra Pernille Vermund er en alvorlig situation for Nye Borgerlige, vurderer Politikens politiske analytiker Elisabet Svane.

Line Foldager Villemann
Journalist
Pernille Vermund vil
træde tilbage
som Nye Borgerliges formand, men forbliver i Folketinget indtil næste valg. Det blev meldt ud på partiets egen hjemmeside tirsdag eftermiddag.
Og dagens udmelding er en alvorlig situation for Nye Borgerlige, vurderer Politikens politiske analytiker Elisabet Svane.
»Det er overraskende, fordi det er så kort tid efter valget. Man må sige, at Nye Borgerlige
er
Pernille Vermund. Det er hende, der har skabt partiet, og det er hende, der har ført det frem«, siger hun.
Foran journalisterne i Vandrehallen på Christiansborg
forklarede formanden, at det fra start har været hendes plan at sidde en – måske to – valgperioder.
Pernille Vermund vil lade det være op til hovedbestyrelsen at træffe valget om, hvem der skal være partiets nye formand. Hun opfordrer dog til, at man vælger en ny formand så tidligt som muligt.
»Når man har sagt, at man vil gå, så mister man indflydelse meget hurtigt. Så Nye Borgerlige skal finde en ny formand hurtigt. Men Pernille Vermund har været helt central. Hun er lige så vigtigt for partiet som Pia Kjærsgaard i sin tid var for Dansk Folkeparti, og som Inger Støjberg er for Danmarksdemokraterne«, siger Elisabet Svane.
Har Nye Borgerlige en fremtid uden Pernille Vermund som formand?
»Det er svært at se. Der er en politiker som Lars Boje Mathiesen, som er meget profileret. Men sagen er, om medlemmerne bliver. Nye Borgerlige har taget mange kommunalpolitikere ude i landet fra Dansk Folkeparti. Bliver de hos Nye Borgerlige, når nu partiet er bygget så meget op om Pernille Vermund? Den nye leder kommer ind og skal lede et parti, hvor man havde håbet på en kæmpe valgsejr og kun fik to ekstra mandater – den ene (red., Mette Thiesen) er allerede gået, og nu går formanden. Hvis man kan stave til op ad bakke, så er det altså det her«, siger Elisabet Svane.
Hvad betyder det for resten af højrefløjen?
»Den del af højrefløjens problem er, at deres mandater ikke er særligt vigtige. Hvis ikke de er med i forlig, så kan der laves meget uden om dem. Den udlændingepolitik, som de hver især har slået sig op på, har Mette Frederiksen annekteret i Socialdemokratiet. Så de sidder et svært sted«, siger Elisabet Svane.
»Der er en konkurrent mindre, men efter valget har det vist sig, at det var en konkurrent, som ikke var så stor, som de andre partier i den del af blå blok tidligere havde frygtet. Den del af højrefløjen tabte valget, men i den interne kamp om det yderste højre, er det også Nye Borgerlige, der har tabt kampen. Nu taber de så også deres bedste kort – Pernille Vermund er både hjerter, ruder, spar og klør es for Nye Borgerlige«, tilføjer hun.
Line Foldager Villemann
fortsæt med at læse
Vermund vil stoppe i Folketinget ved næste valg
