Title: Eliteudøvere_oplever_mobning_og_nedladende_kommentarer
Date: 2023-03-08
Article Type: Sport
Author: Danske atleter oplever grænseoverskridende adfærd. Det kan ikke undgås, vurderer Team Danmarks sportsdirektør.

Hver sjette atlet i Danmark oplevede grænseoverskridende adfærd i 2022.
Det viser en ny undersøgelse, som Team Danmark har foretaget sammen med Idrættens Analyseinstitut (Idan).
Sportsdirektør i Team Danmark Lars Balle Christensen mener, at tallet er for højt. Men han understreger samtidig, at eliteidræt per definition er grænsesøgende.
»Det er nok desværre helt urealistisk at få tallet ned på nul, men det er det, vi skal arbejde hen mod. Eliteidræt er hårdt, og atleterne er pressede«, siger han.
Det er ikke første gang, Lars Balle Christensen mener, at tallet er for højt.
I 2021, hvor Team Danmark for første gang lavede undersøgelsen, svarede 22 procent, at de havde oplevet grænseoverskridende adfærd. Ifølge sportsdirektøren vækkede det ’grund til bekymring og handling’.
Team Danmark nedsatte efterfølgende en arbejdsgruppe, som skulle afdække, hvad det konkret er for en adfærd, der opleves som grænseoverskridende.
I den nye undersøgelse er tallet faldet til 17 procent, og den viser samtidig, at det særligt er atleterne imellem, at der opleves grænseoverskridende adfærd. Oplevelserne har primært karakter af mobning og nedladende kommentarer.
På baggrund af den nye viden vil Team Danmark igangsætte en række nye initiativer.
»Vi inviterer til fokusgruppeinterview i marts med henholdsvis en atletgruppering, landstrænergruppering og sportschefer«.
»Resultaterne fra undersøgelsen fortæller ikke hele historien, så vi håber, at interviewene kan hjælpe os med at blive klogere på, hvordan vi sammen med forbundene skal sætte yderligere ind«.
»Vi har brug for at få svar på de nuancer, der mangler«, siger Lars Balle Christensen.
Sportsdirektøren vil sikre, at Team Danmark ikke ender med at gøre mere skade end gavn.
»Det, vi kan være bekymret for, er, at vi tolker noget forkert ud fra tallene«.
»Vi skal være sikre på, at de handlinger, vi sætter i gang, er målrettet atleternes udfordringer. Men det er vigtigt, at vi kontinuerligt har fokus på, at grænser ikke overskrides«, siger Lars Balle Christensen.
Ifølge sportsdirektøren kan en årsag til grænseoverskridende adfærd være, at der hele tiden opstår selektioner i eliteidræt.
»Er det mig, der skal vælges til, eller bliver jeg valgt fra? Man er i kamp mod hinanden«, forklarer sportsdirektøren.
1.222 atleter har modtaget spørgeskemaet, og 633 af dem har besvaret det. De medvirkende atleter er inddelt i tre grupper: bruttogruppe-, elite- og verdensklasseatleter.
ritzau
