Title: Ellemann_er_tæt_pa_erstatningsplan_for_donerede_kanoner
Date: 2023-01-21
Article Type: Danmark
Author: Efter donation af 19 Caesar-haubitser til Ukraine er forsvarsminister på udkig efter nyt artilleri til hæren.

Med Danmarks donation af Caesar-artillerisystemet til Ukraine har Forsvaret mistet en vigtig brik i opbygningen af 1. brigade, som Danmark har lovet Nato.
Derfor har Forsvaret også taget imod beslutningen med ’lidt bekymrede miner’, siger forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V).
Men der kan snart være gode nyheder på vej til det danske forsvar, afslører han.
»Vi er meget, meget tæt på at kunne planlægge erstatningskøb for det her. Og det håber jeg, at vi kan melde ud snart«, siger Jakob Ellemann-Jensen under et møde på Ramstein-basen i Tyskland fredag.
Dagen inden havde han meddelt, at alle Danmarks 19 kommende Caesar-haubitser skal til Ukraine, der længe har presset på for at få nogle af de langtrækkende kanoner.
Men det forsinker opbygningen af 1. brigade på 4000 mand i Danmark, som skulle være klar næste år.
Nato har forståelse for forsinkelsen, siger Ellemann-Jensen.
»Men vi skal kunne passe på os selv. Og så er der et hensyn til det personel i Danmark, der er artillerister, og som har brug for materiel at uddanne sig på og arbejde med«.
»Det hensyn vil vi gerne imødekomme. Derfor regner jeg med, at vi inden for den nærmeste fremtid kan sige mere om genanskaffelse«.
Han vil ikke komme nærmere ind på, hvad Danmark har i kikkerten som erstatning for Caesar-haubitser-systemet. Heller ikke, hvad tidshorisonten mere præcis er.
»Der er ingen tvivl om, at der er kø ved verdens våbenhandlere, og der må man stille sig i den kø«.
»Men vi har brug for at kunne løfte den samme opgave som hidtil. Vores brigade har brug for den her artilleristøtte, for ellers har den ikke mulighed for at kunne bevæge sig nogen steder«, siger forsvarsministeren.
Oprindelig skulle Danmark have modtaget 15 Caesar-haubitser i 2020 og de sidste fire i 2023. Men våbensystemerne er blevet forsinket undervejs.
De produceres af franske Nexter, der er en statsejet våbenproducent.
ritzau
fortsæt med at læse
