Title: Ellemann_har_orienteret_ordførere_om_kritisk_og_censureret_Nato-rapport
Date: 2023-01-25
Article Type: Danmark
Author: Kritisk rapport fra Nato blev tilbageholdt til efter folketingsvalget og er fortsat delvist censureret.

Forsvarsordførere er efter måneders ventetid onsdag blevet orienteret om en kritisk og delvist censureret rapport fra forsvarsalliancen Nato. Rapporten udkom under valgkampen, men blev censureret af Forsvarsministeriet. Det skyldes, at den indeholder oplysninger om Danmarks militære evner, hvilket Rusland kunne være interesseret i.
Ordførere har kritiseret den tidligere regerings lukkethed. Den nye forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) har onsdag orienteret om rapporten.
»Regeringen har foreslået, at vi fremrykker indfasningen af det varige løft af udgifterne til forsvar og sikkerhed, så vi tidligere kan leve op til Nato’s målsætninger. Det fordrer åbenhed i den offentlige debat som led i forberedelsen af et nyt forsvarsforlig. Det betyder meget for regeringen, og jeg har på den baggrund afholdt en teknisk gennemgang af rapportens indhold«, siger han i en pressemeddelelse.
Han fastholder dog, at centrale dele af rapporten fortsat skal være censureret. Det er på baggrund af en anbefaling fra Forsvarets Efterretningstjeneste.
»Vi skal ikke være naive. Der er tale om en følsom analyse af det danske forsvar, som peger på vores sårbarheder. Men inden for de rammer skal vi også være åbne om Forsvarets udfordringer – både blandt partierne på Christiansborg og i offentligheden«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Den tidligere regering valgte at tilbageholde rapporten til efter valget. Det fik Venstre og Konservative til at kritisere den daværende regering.
Rapporteren kritiserer Danmark for væsentlige forsinkelser og fremhæver flere områder, hvor der er behov for yderligere investeringer i Forsvaret. Nato vurderer hvert andet år Danmarks efterlevelse af alliancens mål. Rapporten plejer at være offentlig.
Under valgkampen sagde daværende forsvarsminister Morten Bødskov (S), at end ikke han var bekendt med indholdet fra rapporten. Han deltog dog i møder i Nato-regi, hvor rapporten blev behandlet. Forsvarsministeriet oplyste desuden, at ministeren var orienteret om rapporten ifølge radioen 24Syv.
Selv om den danske regering står fast på at censurere centrale dele af rapporten, har eksempelvis Holland offentliggjort den hollandske version uden overstregninger.
ritzau
fortsæt med at læse
»Noget kunne tyde på, at der står noget i den rapport, som ministeren ikke ønsker at diskutere før valget«: Blå partier beskylder minister for mørklægning – Bødskov afviser
