Title: Ellen_drømmer_om_en_lejlighed_pa_Christianshavn,_f
Date: 2024-04-14
Article Type: iBYEN
Author: Ellen er 25 år. Til daglig studerer hun og har en deltidsstilling som marketingmanager og UX-designer. Hun drømmer om en fremtid med kolonihavehus, elbil og en rejse til Japan.

Clara Underdahl
Journalist
Hvad koster dit drømmeliv i København? Ibyen spørger i denne serie en række unge under 30 år og udregner et budget for deres fiktive fremtid i byen. Skal vi lægge et budget for dig, så skriv til
tipibyen@pol.dk
.
»Jeg ville gerne have
en ejerlejlighed i den gamle del
af Christianshavn,
hvor der er lidt charme.Lejligheden må gerne være herskabelig og på cirka 100 kvadratmeter – en 4-værelses med plads til et kontor. Drømmen er pæne trægulve, flotte vægge, badeværelse med separat brusekabine, og så ville det være lækkert med en altan.
IBYEN
Drømmeberegneren
København hører
til blandt verdens dyreste byer at bo i. Alligevel ønsker mange at leve drømmelivet netop her. Men er det overhovedet realistisk?
Det undersøger
Ibyen i denne serie, hvor en række unge københavnere fortæller om det liv, de drømmer om at leve i København 7-10 år ude i fremtiden.
Hvor vil de bo?
Hvad vil de bruge deres fritid på? Hvor vil de spise, drikke og danse? Alt sammen for at kunne sætte et prismærke på den fremtid i byen, som de fantaserer om.
Skal vi lægge
et budget for dig? Så skriv til tipibyen@pol.dk.
Jeg elsker at arbejde og at have mange planer og vil gerne have tid til at prioritere mig selv, mine venner og familien.
Drømmescenariet er derfor ét barn.
Desuden kunne jeg godt tænke mig
en lille bomuldshund eller en fransk bulldog,
jeg kunne tage med på arbejde.
Hvis jeg arbejder i byen, er cyklen mit primære transportmiddel. Men jeg forestiller mig, at min kæreste og jeg får en fællesbil,til når vi skal besøge vores forældre.Det ville være fedt med en
elbil.
Desuden drømmer jeg om
et kolonihavehus
. Gerne i Storkøbenhavn – Gladsaxe, Amager eller Dragør. Jeg vil gerne have, at man kan cykle derud om sommeren.
Jeg kunne godt tænke miget
fitness-abonnement
, og så ville jeg gerne på
aftenkursus og lære spansk.
Jeg elsker at gå i biografen og at tage ud og spise med mine venner, kæresten og familien. Drømmen er at kunne lægge
3.000 kroner til sociale arrangementer
om måneden.Desuden ville jeg elske, hvis jeg havde økonomisk overskud til f.eks. at invitere mine venner en tur i Tivoli.
Desuden ville jeg gerne lægge3.000 kroner til
shopping, ferier og egen forplejning månedligt.
Jeg ville nok bruge penge på
frisørbesøg
og at få lavet
negle
én gang om måneden. Jeg kunne måske også godt forestille mig, at jeg fik lavet
filler i ny og næ.
Det kunne være fantastisk at tage
tre ferier
om året. En af ferierne måtte gerne være en oplevelsesrejse til
Japan i to ugers tid.
Desuden kunne det være hyggeligt med en uges sommerferie til
Grækenland eller Frankrig
og så
et par weekendture
om året til europæiske storbyer«.
En lejlighed på Christianshavn med 4 værelser og stuk sniger sig hurtigt op på 9 millioner kroner. Vi har fundet en, der er til salg, i Overgaden Oven Vandet. Kan Ellen lægge fem procent i udbetaling, vil det koste
50.500 kroner om måneden i lån før skat.
Læg dertil
7.100 kroner i ejerudgift og 850 kroner i varme.
Desuden vil der komme ekstra boligudgifter og udgifter til el, internet og forsikringer.
FAKTA
Sådan regner vi det ud
I denne serie
spørger vi københavnere under 30 år om, hvilket liv de drømmer om at leve i København i fremtiden.
På baggrund
af deres svar har vi med hjælp fra privatøkonom Louise Aggerstrøm Hansen fra Danske Bank udregnet de månedlige udgifter for deres drømmeliv i byen. De københavnere, vi taler med, optræder typisk kun ved fornavn.
Disclaimer:
Vi har jagtet de mest nøjagtige priser på den fiktive fremtid, men alle beløb kunne være både højere og lavere. Priserne i artiklen afspejler prisniveauet på nuværende tidspunkt. Desuden er der flere udgifter (f.eks. forsikring, fagforening og personlig pleje), som ikke er regnet med.
PS!
Er du nysgerrig efter, hvad et tilsvarende drømmeliv koster i storbyen over dem alle, New York City, så
læs med på Curbed
, hvor vi har tyvstjålet ideen til denne serie.
Ellen drømmer også om sommeraftner i et kolonihavehus tæt på byen. Prisen ligger sjældent under 1 million kroner. Vi har fundet et kolonihavehus i Rødovre til 1,2 millioner. Kan hun lægge 15 procent i udbetaling, vil det blive en
månedlig ydelse på 5.000 kroner før skat.
Ifølge Finanstilsynet
koster et barn i gennemsnit
3.000 kroner om måneden.
Institutioner og pasning er ikke medregnet. Regn med
2.897 kroner om måneden for en børnehaveplads med frokost.
En bomuldshund koster i gennemsnit
11.000 kroner.
En fransk bulldog koster i
gennemsnit 6.000 kroner.
Uanset race lyder de månedlige udgifter på cirka
550 kroner
ifølge totteland.dk
. Det dækker foder, forsikring, udstyr og opsparing til dyrelæge.
Vil Ellen og kæresten have en elbil, er der mange muligheder. En Mini Cooper SE fås for cirka 200.000 kroner på
bilbasen.dk.
Uanset model kan de ifølge
Forsikring.dk
regne med at betale cirka
550 kroner om måneden for en bilforsikring.
Et fitnessabonnement til PureGym koster
259 kroner om måneden.
Desuden vil Ellen lære spansk på et aftenkursus, hvilket
koster cirka
1.700 kroner for 14 kursusgange hos FOF
. Hun drømmer også om at lægge
3.000 kroner til sociale arrangementer
hver måned, hvilket dækker over biografture, spiseoplevelser  samt hendes drøm om at give en Tivoli-tur til vennerne i ny og næ.
Ifølge Woman
bør man gå til frisøren fire gange årligt. Hos frisørkæden Rodeo koster en vask, klip og føn 700 kroner. Reflekser koster cirka 1.950 kroner. Skal Ellen have 2 klip og 2 gange reflekser i løbet af året, skal hun lægge cirka
440 kroner til side månedligt.
En gel- eller akrylmanicure kan hun få for omkring
350 kroner
. Prisen på filler afhænger af klinik og mængden. Hos Cerix lyder
startprisen på 2.500 kroner, og det vurderes, at man bør få filler 1-2 gange
årligt for et vedvarende resultat. Regn med at lægge cirka
420 kroner til side månedligt.
I alt udgør ovenstående udgifter cirka 1.200 kroner om måneden, hvilketdækkes af Ellens
opsparing på 3.000 kroner.
En større oplevelsesrejse til Japan med alt – flybilletter til tre, hotel, transport, oplevelser og forplejning i to uger – kan hurtigt løbe op og koste
60.000 kroner.
Vil Ellen på en uges sommerferie til Grækenland, koster det
cirka 20.000 kroner.
Slutteligt vil hun gerne på weekendture. En tredages tur til Barcelona kan klares for omkring
10.000 kroner.
Samlet set bør hun spare cirka
7.500 kroner op til rejser
hver måned
.
I alt udgifter per måned: 85.906 kroner
Eksklusive: Indskud til lejlighed og kolonihavehus samt engangsbeløb ved køb af hund og bil.
»Udgiften er virkelig høj – det virker urealistisk at skulle betale så mange penge. Men jeg er ikke overrasket, for det er det ultimative drømmescenario. Er det stadig drømmen om et par år, kan man skrue på forventningerne og revurdere, hvad der er
need to have
og
nice to have
«.
Clara Underdahl
fortsæt med at læse
Kathrine drømmer om en villa i Hvidovre, en rottweiler og rengøring hver 14. dag. Hvad koster det liv?
26-årige Madeline drømmer om en fremtid i København, hvor hun kan spise ude 1-2 gange om ugen
Frederikke drømmer om kollektiv, delehøns og mindst en skitur om året. Hvad vil det koste?
