Title: Ellemann_vil_have_værnepligt_–_men_Socialdemokratiet_tøver
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: Venstre og Socialdemokratiet er enige om bedre ligestilling i Forsvaret, men ikke om vejen dertil.

Mens forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) vil have værnepligt for kvinder, så er det største regeringsparti - Socialdemokratiet - mere tilbageholden.
Holdningen hos Socialdemokratiet er, at der skal sikres en bedre ligestilling i Forsvaret. Men udgangspunktet er dog, at der er bedre og andre tiltag end værnepligt for kvinder, som skal tages i brug først.
Det siger forsvarsordfører Simon Kollerup (S) i en skriftlig kommentar.
Kollerup ser gerne flere kvinder i Forsvaret. Men kampen om ligestilling skal ifølge den tidligere erhvervsminister i højere grad forankres i Forsvarets ledelse, siger han.
Man sikrer ikke bedre ligestilling ’ved at tvinge flere kvinder ind i Forsvaret via værnepligten’, mener Kollerup. Han tilføjer, at han er åben for kvindelig værnepligt, men at andre tiltag ifølge ham kommer først.
»Jeg ser meget hellere, at opgaven med at skabe et forsvar med en bedre ligestilling rykker mere direkte end i dag ind på forsvarsledelsens bord«.
»Ledelsen skal måles og vejes på, om de leverer et dansk forsvar med bedre ligestilling. Det gør vi også i de store danske virksomheder«, siger Kollerup.
»Det mener jeg, er en mere moderne måde at gå til ligestillingsudfordringen i Forsvaret på, men jeg anerkender, at der er andre partier i Folketinget, som ønsker kvindelig værnepligt, og det må vi jo så tage en diskussion af«.
»Jeg vil ikke afvise noget, men jeg tror mere på andre værktøjer«, siger Kollerup.
Meldingen fra Kollerup kommer, efter at Ellemann-Jensen i programmet ’Lippert’ på TV 2 News onsdag udtalte, at han vil have værnepligt for kvinder.
I dag bliver alle mænd indkaldt til forsvarets dag, der tidligere hed session, når de fylder 18. Kvinder bliver inviteret. Men for dem er det frivilligt.
Hos det tredje regeringsparti, Moderaterne, er man for værnepligt for kvinder. Det skriver kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) på Twitter.
»Moderaterne har hele tiden ment, at værnepligt - ligesom borgerpligt - skal gælde for både kvinder og mænd«, skriver han.
Moderaternes politiske ordfører, Monika Rubin, tilføjer:
»Selvfølgelig bør værnepligten også gælde kvinder. Vores forsvar og sikkerhed er en fælles indsats, som bør inkludere os alle sammen«, siger hun til Ritzau.
Jakob Ellemann-Jensen er torsdag på rejse med Folketingets forsvarsudvalg i Estland og Letland.
Adspurgt hvad han mener om Socialdemokratiets tilbageholdende tilgang til værnepligt til kvinder, svarer han:
»Nu er det ikke nogen hemmelighed, at jeg har ment det her i årevis. Det står i regeringsgrundlaget, at der skal større ligestilling i Forsvaret, og det mener vi også i regeringen«.
»Og så må vi jo se på, hvad det er for nogle yderligere ting, der skal til, for at Forsvaret bliver en mere attraktiv arbejdsplads for kvinder«.
En række organisationer i Forsvaret har meldt ud, at værnepligten bør gælde kvinder.
Det mener både Forsvarets største fagforening, Centralforeningen for Stampersonel, Kvindelige Veteraner og Værnepligtsrådet.
Derfor er det på tide at ændre loven om, at kun mænd skal aftjene værnepligt i Forsvaret, lyder det.
SVM-regeringen varslede før jul, at de tre partier vil styrke værnepligten. Den skal være længere og bedre, lyder det.
Regeringen vil desuden arbejde for at sikre mere ligestilling mellem mænd og kvinder i det kommende forsvarsforlig.
ritzau
fortsæt med at læse
