Title: Ellemann_giver_R,_K_og_SF_frist_pa_syv_dage_til_at_nikke_ja_til_afskaffelse_af_store_bededag
Date: 2023-01-13
Article Type: Politik
Author: Hvis partier vil med i forsvarsforliget, skal de støtte afskaffelsen af en helligdag, fastholder forsvarsminister og vicestatsminister Jakob Ellemann-Jensen (V).

Artiklen er opdateret kl. 21.48.
Regeringen lægger nu pres på partierne bag Det Nationale Kompromis om sikkerhedspolitik. Hvis disse partier – Radikale, SF og Konservative – vil være med i et kommende forsvarsforlig, skal de svare inden næste fredag, om de vil stemme for at afskaffe en helligdag, da det er et led i finansieringen af en kommende forsvarsaftale.
»Der er en sammenhæng mellem det at tage ansvar for finansieringen af et nyt forsvarsforlig og det at deltage i forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig. Derfor har jeg bedt partierne bag Det Nationale Kompromis om at give et svar på det her i den kommende uge«, siger forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen til Ritzau og tilføjer, at ingen andre partier foreløbig har anvist en anden finansiering, som holder.
Skal det forstås sådan, at du senest på fredag i næste uge vil have en melding fra de her tre partier, om de stemmer for forslaget om store bededag og dermed kan indgå i forhandlingerne om et forsvarsforlig?
»Ja, for vi har brug for en klarhed om, hvilke partier ønsker at tage dele i drøftelserne af, hvordan det danske forsvar skal være skruet sammen fremadrettet – herunder finansieringen, som er nødt til at være del af det«.
De tre partier var til møde i Forsvarsministeriet fredag, men ingen af dem har ønsket at kommentere fristen fra Ellemann over for Ritzau.
Til Berlingske siger SF’s forsvarsordfører, Anna Valentina Berthelsen:
»Det er en
underlig form for revolverpolitik
at stille det her ultimatum over for de partier, der har været med i det nationale kompromis. Vi har været med til at vedtage vores Nato-målsætning om at bruge to procent af BNP på Forsvaret, men nu har vi lige pludselig syv dage til at acceptere en kobling, der er det rene spin«.
Tidligere har både Søren Pape Poulsen (K) og Martin Lidegaard (R) kritiseret regeringens kobling af helligdagsforslaget og forsvarsforliget.
»Jeg vil minde om, at det er helt normal praksis i Folketinget, at partier, som er med til at bruge penge på politiske aftaler, også tager ansvar for at finde pengene til de politiske aftaler«, siger Ellemann.
»Derfor håber jeg selvfølgelig, at partierne i Folketinget vil bakke op om afskaffelsen af store bededag, så vi snart kan begynde forhandlingerne om et nyt, ambitiøst og langsigtet forsvarsforlig«, tilføjer han.
Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne fremlagde i december et regeringsgrundlag, hvor et ønske om at fremrykke forsvarsudgifter blev foreslået finansieret ved at afskaffe en helligdag. Det blev begrundet med, at der er krig i Europa, og derfor er det nødvendigt at nå en Nato-målsætning om at bruge to procent af bnp på forsvar i 2030.
For knap et år siden besluttede partierne bag Det Nationale Kompromis, at målsætningen skulle nås i 2033. Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, SF og De Radikale stod bag kompromisset. Torsdag i denne uge sendte regeringen så et lovforslag i høring. Forslaget går på, at store bededag afskaffes, hvilket ifølge beregninger fra Finansministeriet på bundlinjen – efter udgifter – ventes at kunne indbringe 2,3 milliarder kroner. Det er en løbende indtægt, som ifølge økonomier dog vil falde over tid.
Den samlede udgift til at nå Nato-målsætningen før tid er 4,5 milliarder kroner. Altså 4,5 milliarder kroner mere end det, som var aftalt i Det Nationale Kompromis.
Sådan ser forsvarsministeren ikke på det.
»Udgifterne til forsvaret, når vi ønsker at nå de to procent til Nato, er en blivende udgift. Det er ikke sådan, at vi bare leverer på det i 2030. Vi skal også fremadrettet ramme to procent af bnp som en bund. Derfor skal det også være finansieret fremadrettet, og det styrker vi på denne måde«.
De midler, der kommer ind fra 2024, hvis helligdagen afskaffes som planlagt i lovforslaget, skal ifølge ministeren bidrage til at styrke forsvaret frem mod Nato-målet i 2030.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
