Title: Ellemann_vil_teste_Frederiksens_reformvilje
Date: 2022-11-17
Article Type: Danmark
Author: Det er uvist, om Venstre kan gå i regering med Socialdemokratiet. Et af de afgørende spørgsmål er reformer.

Socialdemokratiet og Venstre er langt fra oplagte regeringspartnere, men formand Jakob Ellemann-Jensen (V) vil alligevel undersøge, om partierne kan mødes.
Derfor vil han afprøve villigheden til at lave reformer hos fungerende statsminister Mette Frederiksen (S), der har indkaldt Folketingets partier til en række møder.
»Det her handler om at føle hinanden på tænderne og se, om der er en reformvilje. Det er det, vi gerne vil afsøge hos Socialdemokratiet og den siddende regering«.
»Er der en vilje til at bevæge sig ned ad de her spor, hvilke muligheder har vi for at få mest mulig af Venstres politik gennemført, for det vil være bedst for Danmark«, siger han efter et møde i Statsministeriet torsdag.
Mette Frederiksen er udpeget som kongelig undersøger og vil forsøge at danne en bred regering.
Hun har i valgkampen talt for visse reformer og sagt, at en kommende regering skal have det som ’omdrejningspunkt’.
Hun har nævnt sundhed, den offentlige sektor, unges psyke, bedre uddannet arbejdskraft og økonomiske reformer.
Da Mette Frederiksen udskrev valget fra Marienborg, var hun meget symbolsk klædt i rød jakke og blå bukser, og hun overraskede ved at gå til valg på en bred regering bestående af røde og blå partier.
Det var et opgør med den socialdemokratiske etpartiregering, som hun tidligere har talt varmt for.
Ellemann har tidligere svaret undvigende, men ikke afvisende, på spørgsmålet om, hvorvidt Venstre var villig til at gå i regering med Socialdemokratiet.
Jakob Ellemann-Jensen har dog tidligere sagt, at han ikke stoler på statsministeren. Derfor skal den kommende tid i givet fald også bruges på at opbygge tillid, hvis de to partier overhovedet skal gå i regering sammen.
Ved folketingsvalget 1. november vandt rød blok magten med et knebent flertal på 90 mandater.
Socialdemokratiet og Venstre har ikke mandater nok til at gå i regering, uden at andre partier peger på dem.
ritzau
fortsæt med at læse
