Title: Ellemann_afviser_Birthe_Rønns_kritik_En_voldsom_reaktion_pa_en_enkeltsag
Date: 2023-01-16
Article Type: Danmark
Author: Søndag meddelte Birthe Rønn Hornbech, at hun efter 48 år melder sig ud af Venstre grundet store bededag-sagen.

Venstres formand, forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen, afviser eksminister Birthe Rønn Hornbechs kritik i sagen om afskaffelsen af store bededag.
Han er dog ked af, at Rønn Hornbech har meldt sig ud af Venstre, fordi Venstre som en del af SVM-regeringen vil afskaffe store bededag for at finansiere fremrykningen af de øgede forsvarsudgifter.
»Jeg synes, det er en voldsom reaktion på en enkeltsag. Men jeg er ked af, at Birthe har meldt sig ud«, siger han ifølge DR.
»Det her er vores måde at finansiere den fremrykning af to procentsmålet på til forsvarets udgifter. Jeg forstår godt, at det gør ondt på mange, men vi mener, det er nødvendigt«, siger Ellemann-Jensen.
Rønn Hornbech er blandt andet tidligere kirkeminister. Hun meddelte søndag, at hun er fortid i Venstre grundet sagen om store bededag.
»Jeg synes, at det der er sket i de sidste uger, hvor man går ind og vil bestemme over arbejdsmarkedets parter ved at afskaffe store bededag, det er så u-liberalt«, sagde hun til Ritzau søndag.
Afskaffelsen af helligdagen skal finansiere de øgede forsvarsudgifter. Dem har SVM-regeringen fokus på. Det er ifølge regeringen en nødvendighed efter Ruslands invasion af Ukraine.
I regeringsgrundlaget står der, at Danmark fra 2030 skal bruge to procent af bruttonationalproduktet (bnp) på forsvar og sikkerhed.
Tilbage i marts sidste år indgik Socialdemokratiet, Venstre, SF, Radikale og Konservative en politisk aftale, der fik navnet Det Nationale Kompromis.
Aftalen, som blev indgået kort tid efter Ruslands invasion af Ukraine, betød, at det skulle være en bunden opgave at sikre, at Danmarks udgifter til forsvar og sikkerhed blev løftet varigt til to procent af bnp inden udgangen af 2033.
Men da SVM-regeringen blev til, fremgik det af regeringsgrundlaget, at de øgede forsvarsudgifter skulle fremrykkes.
Også Venstres Christian Mejdahl, der tidligere har været Folketingets formand, har til Jyllands-Posten udtalt sig kritisk om regeringens ageren i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Hun insisterede på at få en fartbøde – ellers ville hun indberette betjenten
Tidligere minister Birthe Rønn Hornbech smækker med døren og forlader Venstre
