Title: Eller_sikrer_ishockeylandsholdet_overtidssejr_over
Date: 2024-08-30
Article Type: Sport
Author: Ishockeylandsholdet brændte stribevis af store chancer mod Japan og smed unødvendigt et point.

Helt som ventet bliver ishockeylandsholdets møde med Norge på søndag en direkte duel om en billet til vinter-OL i 2026. Men de danske spillere kommer ind til kampen med en lunken fornemmelse trods en sejr fredag aften.
Danmark smed nemlig helt unødvendigt et point, da man skulle bruge overtid på at slå upåagtede Japan med 3-2.
Lars Eller blev matchvinder med et minut tilbage af forlængelsen. Men jublen var behersket bagefter. Sejren føltes som en halv skuffelse, og kampen blev langt henad vejen en frustrerende oplevelse for både spillere og publikum.
Det burde ikke have været så tæt og spændende. For spillemæssigt var Danmark mindst en klasse bedre end japanerne.
Men igen blev hele håndfulde af kæmpechancer spildt i en blanding af upræcise afslutninger og stærkt spil af den japanske målmand. Og igen lavede danskerne hårrejsende defensive fejl.
Det begyndte midt i første periode, hvor den ellers pålidelige Nicholas B. Jensen bag mål sendte pucken lige i staven på en modstander, og sekundet senere lå den i nettet bag Frederik Andersen.
Den japanske føring vækkede dog de danske spillere, og 37 sekunder senere udlignede Jonas Røndbjerg, der kørte rundt om målet og proppede pucken ind ved bageste stolpe.
Mod slutningen af perioden kom Danmark spidsen, da Christian Wejse modtog en pasning fra Morten Poulsen og fikst lagde pucken mellem benene på målmanden.
Trods føringen var landstræner Mikael Gath tilsyneladende ikke tilfreds med udbyttede fra de to topkæder.
Fra anden periodes start sendte han Lars Eller ind i kæden med Nikolaj Ehlers og Patrick Russell, mens Oscar Fisker Mølgaard blev midtermand mellem Nicklas Jensen og Joachim Blichfeld.
Men lige lidt hjalp det. Danskerne skal roses for at kreere målchancer på stribe, men det var forbløffende at se så stor ineffektivitet fra så dygtige spillere.
Og så gik det, som det så ofte går, når man ikke tager vare på sine muligheder. Ud af det blå fik Japan udlignet, og igen efter løst spil i den danske defensiv.
To danskere var ikke konsekvente nok i en nærkamp ved banden, og en passiv Joachim Blichfeld lod sig alt for let finte væk af en japansk forward. Pucken hoppede og dansede foran det danske mål, inden Makuru Furuhashi flugtede den i nettet og gav kampen en noget overraskende udvikling.
Frustrationerne fortsatte i tredje periode, hvor Patrick Russell startede med at ramme stolpen, og Danmark derefter ikke udnyttede et powerplay. Japanerne kastede sig med dødsforagt ned i skuddene og jublede højlydt over hver modig blokering.
Nu var det Alexander Trues tur til at agere center mellem Jensen og Blichfeld. Nikolaj Ehlers spillede, som om han pinedød ville afgøre kampen selv og overdrev sine ellers spektakulære solonumre.
Danmark fik en gylden mulighed med powerplay fire minutter før tid, men denne gang lykkedes det ikke at tilspille sig chancer, og så fusede den ordinære kamp ud med 2-2 på måltavlen.
Japan ramte stolpen i forlængelsen, inden Lars Eller omsider sikrede den danske sejr.
ritzau
fortsæt med at læse
NHL-stjerner sikrer dansk sejr i de brændte chancers kamp
