Title: Ellemann_fremkaldte_smil_pa_læben_»Min_chef_er_Dronningen,_Mette_Frederiksen_er_en_form_for_mellemleder«
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen har tidligere haft Ellemann-Jensen og Løkke som modstandere. Nu danner de regering sammen.

S-formand Mette Frederiksen, som igen bliver statsminister, siger på et pressemøde om kommende SVM-regering med Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, og politisk leder for Moderaterne Lars Løkke Rasmussen, at der er behov for at tage ansvar og samarbejde hen over midten. Derfor er SVM-regeringen skabt.
»Vi mener, at vi kan træffe de beslutninger, der er nødvendige. Vi kommer til at sigte højt. Det kunne godt være anderledes, men vi vælger hinanden til«, siger Mette Frederiksen.
Ellemann-Jensen tilføjer:
»Trods vores uenigheder har vi besluttet os for at gå sammen. Vi har alle måtte strække os mod hinanden. Men resultatet er en reformregering, som vil tage fat i de udfordringer, landet står overfor«.
Ellemann-Jensen henviser til, at især S og V i årevis har bekriget hinanden, men nu skal sidde i regering sammen. Venstre har i lang tid pure afvist at sidde i regering med Socialdemokratiet og gøre Mette Frederiksen til statsminister igen. Venstre er dog kommet på andre tanker og har foretaget en kovending efter folketingsvalget 1. november.
»Der var 72 blå mandater efter valget, og de kunne ikke engang alle sammen blive enige om at pege på mig. Jeg har valgt den tilgang at sikre Venstre mest mulig indflydelse,« lyder det fra Ellemann og tilføjer:
»Der var langt ned fra det træ, og jeg har ramt nogle grene undervejs, og det har gjort ondt, men skulle jeg lade min egen stolthed stå i vejen for at gøre det, der er rigtigt for Danmark?«.
Jakob Ellemann-Jensen har fået beklikket sin troværdighed efter folketingsvalget og har selv erkendt flere løftebrud. Alligevel afviser han ikke at stille op som statsministerkandidat ved næste folketingsvalg.
»Som formand for Venstre er man per definition statsministerkandidat. Sådan er det. Det er man altid«, siger han og frembringer smil på læben hos Mette Frederiksen og Lars Løkke Rasmussen, da han bliver spurgt, hvordan han nu har det med at få Mette Frederiksen som chef.
»Min chef er Dronningen, Mette Frederiksen er en form for mellemleder«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Løkke er mere end stolt over at være en del af SVM-regeringen. Kort efter 2019-valget, hvor han ønskede en SV-regering som Venstres formand og daværende statsminister, gik han af som partiets formand. Senere forlod han helt partiet og stiftede Moderaterne.
»For at sige det lige ud er jeg stolt over at stå her i dag og være med til at skabe en ny regering for Danmark. Det er befrielsens øjeblik igen«, siger Løkke.
Regeringsgrundlaget indeholder en række elementer af både rød og blå politik. Blandt andet skal Danmark være klimaneutral i 2045, og der skal indføres en flyafgift samt en CO2-afgift på landbruget.
SVM-regeringen vil også fremrykke de øgede forsvarsudgifter, så Danmark fra 2030, ikke 2033 som hidtil, bruger to procent af bruttonationalproduktet (bnp) på forsvar og sikkerhed. Det skal blandt andet finansieres ved at afskaffe en helligdag. Formentlig store bedesag, lyder det fra Frederiksen.
Den nye regering vil desuden øge den strukturelle beskæftigelse med 45.000 mennesker. Og der skal nedsættes en kommission, som undersøger hjemsendelser af medarbejdere i Forsvarets Efterretningstjeneste.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Her er de vigtigste punkter i regeringsgrundlaget
Kilder til Politiken:
S beholder tung ministerpost – R skulle nøjes med to
Regeringspartier er enige om at pålægge landbruget en CO2-afgift
