Title: Ellemann-Jensens_afløser_i_Aarhus-kreds_er_fundet
Date: 2024-01-16
Article Type: Politik
Author: Byrådsmedlem og den politiske ordfører for Venstre i Aarhus Kommune overtager eksformandens opstillingskreds.

25-årige Mathilde Hjort Bressum overtager Jakob Ellemann-Jensens opstillingskreds i Aarhus.
Det oplyser hun i en pressemeddelelse ifølge TV 2 Østjylland.
Ellemann-Jensen forlod sidste år dansk politik på et tidspunkt, hvor han var Venstres formand og økonomiminister.
I dag er Mathilde Hjort Bressum byrådsmedlem og politisk ordfører for Venstre i Aarhus Kommune. Nu er hun ligeledes spidskandidat for Venstre i Aarhus Sydkredsen til det kommende folketingsvalg. Det finder senest sted 31. oktober 2026.
»Jeg glæder mig både til at komme ud og møde vælgerne og arbejde for at repræsentere Østjylland på Christiansborg«.
»Jeg brænder for at bekæmpe den stigende mistrivsel blandt børn og unge, sikre erhvervslivets- og iværksætternes interesser og presse på for en ansvarlig klimahandling«, siger Mathilde Hjort Bressum ifølge TV 2 Østjylland.
Hun har været medlem af Aarhus Byråd siden 1. januar 2022, efter at hun blev valgt ind ved kommunalvalget i 2021.
Det var 23. oktober 2023, at Jakob Ellemann-Jensen på et pressemøde meddelte, at han var færdig i dansk politik. Han sagde farvel, mens han var Venstres formand og økonomiminister.
Det skete efter en turbulent periode for Venstre og ham selv efter folketingsvalget 2022. Blandt andet var Ellemann-Jensen i et halvt år i 2023 sygemeldt med stress.
Kort efter sit comeback sagde Elleman-Jensen farvel til posten som forsvarsminister og blev økonomiminister i stedet for. Så kunne han bedre få styr på regeringsprojektet og Venstre i det hele taget, var meldingen.
Da Ellemann-Jensen på et pressemøde annoncerede sit farvel, var det også med en direkte hilsen til familien.
»De næste måneder vil jeg bruge sammen med min familie. Så kære Anne Marie, Frederik, Caroline og Bjørn: Jeg har savnet jer. Jeg glæder mig til at være mere sammen med jer«, sagde han blandt andet.
ritzau
fortsæt med at læse
Er det nu, regeringen lemper på offentlighedsloven? Partier tvivler
Elisabet Svane:
Mette Frederiksen prøvede flere gange. Det endte i skænderi. Nu er det lykkedes. Med en bisætning
