Title: Ellemann_bliver_vicestatsminister_og_forsvarsminister
Date: 2022-12-15
Article Type: Politik
Author: Det bliver en minister med soldatererfaring, som sætter sig i spidsen for Forsvarsministeriet i ny regering.

Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, bliver forsvarsminister i den nye trekløverregering.
Samtidig bliver han vicestatsminister.
Det fremgår torsdag af en pressemeddelelse fra Statsministeriet.
En af de største opgaver bliver at få et forsvarsforlig på plads, hvor der skal investeres yderligere 18 milliarder kroner årligt de næste mange år. Det sker som følge af Ruslands krig mod Ukraine.
»Der er krig på kontinentet, og Forsvaret er vigtigere, end det har været i mange år«, siger Ellemann, da ministerholdet er på vej mod Amalienborg.
Socialdemokratiet beholder de to magtfulde poster som statsminister og finansminister. Det skyldes ifølge Ellemann, at der er ’god tradition for’, at de hænger sammen.
Ellemann forsøgte selv at blive statsminister ved folketingsvalget 1. november, men vælgerne gav et spinkelt flertal til rød blok på 90 mandater.
Det har ført til, at Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne danner regering sammen, hvilket er historisk, da det er den blot tredje regering over midten siden Besættelsen.
Det bliver en minister med erfaring, som skal stå i spidsen for Forsvarsministeriet. Han er uddannet officer og var udsendt som kaptajn til Bosnien-Hercegovina frem mod 2000.
Han er i øjeblikket premierløjtnant af reserven, hvilket betyder, at han kan blive indkaldt, og at han gør tjeneste nogle uger om året.
Han taler ofte om sin baggrund som soldat, hvilket er blevet en stående vittighed i politik, som han også selv smiler af.
Det så man særligt under debatten om afskaffelsen af forsvarsforbeholdet, som Ellemann er særligt stolt af.
Ellemann har sagt, at han aldrig ville pege på Mette Frederiksen (S) som statsminister, men det gør han nu, hvilket han har erkendt, er et løftebrud.
Venstre-formanden har medgivet, at han har begået to løftebrud undervejs.
I valgkampen afviste han kategorisk, at han kunne finde på at gøre Mette Frederiksen til statsminister.
Derudover stod Jakob Ellemann-Jensen og Venstre fast på, at der skulle foretages en advokatvurdering af sagen om flere millioner aflivede mink, hvoraf 150.000 blev aflivet ulovligt.
Men den blev droppet, så regeringen kunne tiltræde.
ritzau
