Title: Ellemann_siger,_at_vabensag_»stinker_helt_vildt«,_
Date: 2023-08-31
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsforligskredsen skal diskutere rammerne for en uvildig undersøgelse i næste uge.

Når sagen om milliardindkøb af artilleri fra den israelske våbenproducent Elbit skal undersøges, så skal Jakob Ellemann-Jensens (V) rolle også undersøges.
Det siger den tidligere forsvarsminister og nuværende økonomiminister, partiformand Jakob Ellemann-Jensen, på et pressemøde torsdag i forbindelse med præsentationen af regeringens finanslovsudspil.
»Jeg synes også, at min egen ageren i det her skal undersøges«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Ellemann har tidligere afvist at svare på, om han selv skulle undersøges i sagen.
Sagen om indkøb af artillerisystemer fra Elbit »stinker helt vildt«, lyder det fra Venstres partiformand på pressemødet.
Han siger, at han ikke kunne finde hoved og hale i de oplysninger, som han modtog fra sit departement.
»Selvfølgelig skal hvert blad vendes. Jeg har, som jeg tidligere har sagt, absolut intet at skjule i den her sag«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Elbit-sagen handler om køb af våben fra israelske Elbit, hvor Ellemann til Folketinget sagde, at godkendelsen hastede voldsomt. Det var ikke korrekt.
Sagen har blandt andet kostet Morten Bæk jobbet som departementschef i Forsvarsministeriet - altså den øverste embedsmandspost i ministeriet.
Den sag skal underlægges en uvildig undersøgelse. Ellemann har tidligere sagt, at han intet havde at skjule.
6. september skal den uafhængige undersøgelse drøftes i forsvarsforligkredsen. Partierne skal tale om rammerne for den advokatundersøgelse, som ministeren har varslet.
Forsvarsministeriet sendte for tre uger siden et svar til Jyllands-Posten, som ville vide, om den nu tidligere forsvarsminister ville have sin egen rolle undersøgt.
»På baggrund af redegørelserne fra Forsvarsministeriet og Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) mener jeg, at der er behov for en uvildig undersøgelse. Hvordan en sådan undersøgelse bedst tilrettelægges vil jeg drøfte med forsvarsforligskredsen«, skrev han.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktøren:
Ellemann jagtes som det svage dyr på savannen, men i virkeligheden går han foran i et nødvendigt opgør
