Title: Elon_Musk_truer_med_at_forbyde_ansattes_brug_af_iP
Date: 2024-06-11
Article Type: Tech
Author: Apples brug af kunstig intelligens får Elon Musk til at true med forbud for sine ansatte.

Elon Musk, administrerende direktør i blandt andet Tesla, truer med at forbyde brugen af produkter fra Apple for de ansatte i hans selskaber.
Det skriver han i et opslag på det sociale medie X.
Udmeldingen kommer, efter at Apple mandag offentliggjorde, at selskabet integrerer kunstig intelligens fra OpenAI i en række styresystemer til produkter som iPhone, iPad og computere.
»Hvis Apple integrerer OpenAI i sine styresystemer, kommer brugen af Apple-produkter til at blive forbudt i mine selskaber. Det er et uacceptabelt sikkerhedsbrud«, skriver Musk.
Han skriver yderligere, at alle, der besøger hans selskaber, vil blive tvunget til at aflevere deres Apple-produkter i døren.
Det har længe været rygtet, at Apple ville integrere kunstig intelligens (AI) i sine styresystemer, da mange af selskabets konkurrenter - som Meta, Google og Samsung - allerede har AI-integration i flere af deres produkter.
Apple-produkter vil blandt andet få adgang til OpenAI’s nyeste sprogmodel, GPT-4o.
Siden OpenAI’s chatbot, ChatGPT, blev introduceret i 2022, har der været skarp konkurrence på markedet for AI-teknologi - særligt mellem techgiganterne Microsoft og Google såvel som Meta og tech-startups som Anthropic og Stability AI.
Musk var selv med til at stifte OpenAI i 2015, men forlod foretagendet i 2018.
Senere har Musk sagt, at han forlod OpenAI, fordi han var utilfreds med topchef Sam Altmans profitorienterede tilgang.
Musk sagsøgte OpenAI i marts med beskyldninger om, at selskabet har brudt de betingelser, som virksomheden opstillede, da den blev stiftet i 2015.
Musk ejer X, som tidligere var kendt under navnet Twitter, og er også administrerende direktør i rumfartsselskabet SpaceX.
ritzau
fortsæt med at læse
Musk har benådet Trump - hvad sker der på Twitter?
Sam Altman var optaget af velgørenhed og menneskehedens fremtid. Hans tilbagevenden kan indvarsle en rå kapitalisme
