Title: Elon_Musk_stempler_vestlige_medier_Stort,_amerika
Date: 2023-04-12
Article Type: Tech
Author: Det første store medie har nu besluttet at stoppe med at bruge Twitter på grund af bekymring om troværdighed.

Den store amerikanske radiostation National Public Radio (NPR) stopper med at poste nyt indhold på Twitter.
Det meddeler public service-radioen onsdag.
Dermed er NPR det første større medie, der vender ryggen til Twitter, efter at det sociale medie har indført et nyt mærkat for medier, der modtager statslig støtte.
Twitter stemplede i første omgang NPR og mange andre medier som ’state-affiliated’. Det kan oversættes til ’statsligt tilknyttede’.
Det er den samme vending, der bruges om medier i autoritære styrer som i Rusland og i Kina.
Efter at NPR henvendte sig til Twitters ejer, Elon Musk, har Twitter nu ændret stemplet til ’regeringsfinansieret medie’.
Men det er ikke retvisende, mener NPR, der betegner sig som en privat non-profit organisation med redaktionel uafhængighed.
Ud af et årligt budget på 300 millioner dollar kommer mindre end én procent fra statslige midler, fremgår det af en artikel på NPR’s hjemmeside.
NPR meddeler ifølge nyhedsbureauet AFP, at stationens 52 forskellige konti »ikke længere vil være aktive på Twitter, fordi platformen tager skridt, der undergraver vores troværdighed ved fejlagtigt at antyde, at vi ikke er redaktionelt uafhængige«.
»Jeg vil aldrig bruge vores indhold nogen steder, hvor det kan gøre skade på vores troværdighed«, uddyber NPR’s direktør, John Lansing.
På Twitter henviser NPR til en række andre sociale medier, hvor man fremover kan følge med i nyhederne fra stationen.
Også andre radio- og tv-stationer har fået et lignende stempel fra Twitter. Det gælder blandt andet britiske BBC.
BBC har protesteret over stemplet, men bruger fortsat Twitter til at poste links til sine nyheder.
Elon Musk købte Twitter i oktober sidste år. Han betalte 44 milliarder dollar (svarende til 300 milliarder kroner) for det sociale medie.
I et interview med BBC, der blev offentliggjort onsdag, fortæller Musk, at »det har været nogle ret stressede måneder«.
»Er der blevet begået mange fejl i perioden? Selvfølgelig. Men alt, der slutter godt, er godt. Jeg føler, at vi er på vej et godt sted hen«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Musk ændrer Twitters logo til hund kendt fra kryptovaluta
