Title: Elon_Musk_frifundet_i_sag_om_Tesla-tweet
Date: 2023-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Tesla-direktør Elon Musk frifindes for ansvar i en sag om svindel som følge af et Tesla-tweet i 2018.

Et nævningeting i USA har afgjort, at Teslas administrerende direktør, Elon Musk, ikke er ansvarlig i en sag om svindel på grund af et tweet, han udsendte om elbilproducenten i 2018.
Sagen har kørt ved en domstol i San Francisco og drejer sig om et tweet, hvori Musk skrev, at han overvejede at afnotere Tesla for 420 dollar per aktie.
Budskabet udløste udsving på Teslas aktiekurs, hvilket kostede aktionærer mange penge.
Flere havde derfor lagt sag an mod Elon Musk og krævet milliarder af dollar i erstatning.
Musk selv var hurtig til at reagere på afgørelsen, der faldt fredag amerikansk tid.
»Gudskelov har folkets visdom sejret«.
»Jeg er dybt taknemmelig for nævningetingets enstemmige afgørelse om uskyld«, skriver Elon Musk på Twitter.
Han refererer til sagen som ’420-sagen om at privatisere Tesla’.
Nævningene brugte to timer på at votere, før de var klar med en afgørelse.
Under retssagen har advokaten Nicholas Porritt, der repræsenterer flere af aktionærerne, hævdet, at Musk valgte kursen på 420 dollar ’som en joke’.
Men det har Musk afvist.
»Vi er skuffede over dommen og overvejer de næste skridt«, udtaler Nicholas Porritt i en erklæring efter afgørelsen.
Teslas aktier steg 1,7 procent i kølvandet på dommen.
»Et mørkt kapitel er nu lukket for Tesla og Musk«, siger analytiker fra investeringsselskabet Wedbush Dan Ives.
En række Tesla-investorer havde ifølge Ives frygtet, at et nederlag til Elon Musk i retten ville have tvunget ham til at sælge flere Tesla-aktier.
Elon Musk har under retssagen kaldt det ’skandaløst’, at han var blevet anklaget for svindel.
Sidste år gennemførte Musk et langstrakt og meget omtalt køb af Twitter. Han betalte 44 milliarder dollar for det sociale medie. Det svarer til cirka 300 milliarder kroner.
Siden da har rigmanden været i vælten for sin håndtering af mediet.
Han valgte blandt andet relativt hurtigt at fyre cirka halvdelen af Twitters i alt 7500 ansatte.
ritzau
fortsæt med at læse
