Title: Elon_Musk_afviser_kæmpe_donationer_til_Donald_Trum
Date: 2024-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Elon Musk, verdens rigeste mand, afviser, at han vil donere 45 millioner dollar om måneden til Donald Trump.

Mangemilliardæren Elon Musk afviser, at han vil donere 45 millioner dollar om måneden til den republikanske præsidentkandidat Donald Trumps valgkampagne i USA.
Det sker i et opslag på det sociale medie X, som Musk i øvrigt selv er ejer af.
»Det her er mere end dumt. Jeg har aldrig sagt, at jeg vil donere 45 millioner dollar om måneden til Trump«, skriver han.
45 millioner dollar svarer til omkring 310 millioner kroner.
Det var avisen The Wall Street Journal, der for over en uge siden bragte historien, der var baseret på anonyme kilder.
Musk skriver på X, at artiklen var ’totalt falsk’.
»Hvordan kan nogen trække i land i forhold til noget, der aldrig er sket?«, skriver Musk med henvisning til en artikel fra mediet Fortune, der skriver, at han har trukket sit tilbud tilbage.
Musk understreger, at han hverken vil donere det månedlige beløb direkte til Trump eller en pac.
En pac er en organisation, der kan indsamle ubegrænsede beløb til forskellige politiske aktiviteter.
Mediet Bloomberg skrev tidligere i juli, at Musk havde doneret et beløb af en ukendt størrelse til America Pac, der samler penge ind på vegne af Trump.
Musk har tidligere bakket op om flere demokratiske politikere, heriblandt ekspræsidenten Barack Obama.
I løbet af de seneste år er han dog blevet mere og mere involveret i emner, som den amerikanske højrefløj går op i, såsom køn og identitet.
Nærmest i øjeblikket efter det nylige attentat mod Trump skrev Musk på X, at han bakker op at gøre ham til USA’s næste præsident.
Trump var også præsident i USA mellem 2017 og 2021.
Musk er ifølge mediet Forbes verdens rigeste mand med en personlig formue på 248,7 milliarder dollar - cirka 1710 milliarder kroner.
Han er administrerende direktør i elbilvirksomheden Tesla og rumfartsselskabet SpaceX, som han også var med til at stifte.
ritzau
