Title: Elon_Musk_vil_lukke_suspenderede_brugere_tilbage_pa_Twitter
Date: 2022-11-24
Article Type: Kultur
Author: Fra næste uge kan brugere, som er blevet suspenderet fra Twitter, få ’amnesti’ ifølge Elon Musk.

Twitters ejer Elon Musk vil fra næste uge give ’amnesti’ til Twitter-brugere, som er blevet suspenderet fra platformen, og lade dem bruge Twitter igen.
Det skriver han i et tweet, efter at han på det sociale medie har afholdt en afstemning om, hvorvidt suspenderede brugere må komme tilbage på Twitter.
Den nye afstemning kommer få dage efter, at Musk afholdt en anden afstemning på Twitter, om hvorvidt den tidligere amerikanske præsident Donald Trump igen skulle have adgang til Twitter.
Her svarede et snævert flertal ja.
Lidt over tre millioner svarede på den seneste afstemning. Af dem svarede 72,4 procent, at de suspenderede konti godt måtte komme tilbage, så længe de ikke havde brudt nogle love eller spammede.
Afstemninger på Twitter er ikke videnskabelige, og alle brugere kan stemme. De kan også være et mål for bot-konti, som kan påvirke resultatet.
En bruger kan blive suspenderet fra Twitter, hvis de for eksempel ikke overholder platformens retningslinjer for hadtale.
Derfor kan det potentielt bekymre myndigheder som overvåger, om Musk regulerer hadtale på Twitter.
Hvis indhold ikke bliver modereret, kan det også bekymre Apple eller Google.
Elon Musk har dog på forhånd afvist, at den amerikanske konspirationsteoretiker Alex Jones igen kan få adgang til Twitter.
Det skyldes, at Jones har påstået, at et skoleskyderi på skolen Sandy Hook Elementary i 2012, ikke fandt sted.
Jones er både blevet dømt til at betale erstatning og godtgørelse til pårørende.
Musk købte Twitter for 44 milliarder dollar - svarende til omkring 317 milliarder danske kroner.
Siden Musk overtog Twitter, som han nu også leder, er mange blevet fyret, mens andre har sagt deres job op.
I starten af november blev halvdelen af selskabets ansatte fyret. Det svarer til 3700 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
