Title: Elvis’_barnebarn_kæmper_for_Graceland
Date: 2024-05-22
Article Type: Kultur
Author: Dommer har sat midlertidig kæp i hjulet på muligt salg af ejendommen Graceland, mens retssag udspiller sig.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Skuespilleren Riley Keough, som er barnebarn af rocksangeren Elvis Presley og arving til hans bo, forsøger af rettens vej at stoppe et salg af Graceland, som var Elvis’ hjem i Memphis i delstaten Tennessee.
Det skriver mediet The Guardian.
Riley Keoughs mor, Lisa Marie Presley, døde i januar sidste år i en alder af 54 år.
I september samme år lagde det private investeringsselskab Naussany Investments & Private Lending sag an mod Lisa Maries bo. Her hævdede det, at hun havde en gæld på 3,8 millioner dollar til selskabet.
Det svarer til 26 millioner kroner.
Selskabet ville derfor bruge Graceland som sikkerhed.
15. maj lagde Riley Keough sag an mod selskabet ved en domstol i Tennessee. Her kalder hun selskabets krav på huset for ’bedragerisk’.
»Lisa Marie Presley har aldrig lånt penge af Naussany Investments & Private Lending og har aldrig givet Naussany Investments et pantebrev«, lyder det blandt andet.
Det er tale om ’forfalskninger’, hvis selskabet påstår at have bevis for at Lisa Marie Presley har taget et sådan lån, siger hendes datter.
I retsdokumenterne fra den sag, der er anlagt af Keough, bliver Kurt Naussany nævnt som den anklagede. Han har ’sendt adskillige e-mails til Keoughs advokat for at inddrive den påståede gæld på 3,8 millioner dollar og har truet med at gennemføre et ikke-retligt salg af Graceland’, lyder det.
Til mediet NBC News siger Naussany dog, at han forlod Naussany Investments & Private Lending i 2015, og at han derfor ikke bør blive nævnt i klagen.
Den 19. maj kunne man i lokale nyhedsmedier læse, at Graceland ville blive sat på auktion i Memphis den 23. maj.
En dommer vedtog dog dagen efter - den 20. maj - et midlertidig forbud mod salg af ejendommen. Der vil være høring i sagen dagen inden den planlagte auktion.
Elvis købte Graceland i 1957, og han boede der, frem til at hans død i 1977.
Huset er blevet en del af den verdenskendte sangers eftermæle og har et museum, der hvert år tiltrækker omkring 600.000 besøgende.
34-årige Riley Keough står i spidsen for Promenade Trust, som driver Graceland. Som skuespillerinde har hun blandt andet vundet en Golden Globe og været nomineret til en Emmy.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Lisa Marie Presley døde af komplikationer fra operation
Henrik Palle:
Der mangler sex, der mangler drugs, der mangler rock’n’roll
Elvis' barnebarn står til rolle i 'Mad Max'
