Title: Elvira_Pitzner_bryder_tavshed_efter_anholdelse_i_D
Date: 2024-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Reality-stjernen Elvira Pitzner har siden fængslingen i Dubai i december været tavs. På Instagram skriver hun, at hun vil vende tilbage.

Der har været stille fra den 26-årige reality-stjerne Elvira Pitzners mund, siden hun blev fængslet i Dubai i december. Men for første gang siden sagen om utroskabsanklager så dagens lys, ytrer Elvira Pitzner sig. Det sker i et opslag på det sociale medie Instagram, hvor hun erkender, at hun har været naiv.
»Det er pinligt at indse, hvor godtroende og naiv, jeg har været på flere planer, og det er et faktum, jeg hver dag lever med«, skriver hun.
Det er hendes iranske ekskæreste, bokseren Milad Saadati, der anklager hende for utroskab.
Hun blev i begyndelsen af december fængslet i Dubai i De Forenede Arabiske Emirater. Siden er hun blevet løsladt, men kan ikke rejse ud af byen, da hendes pas er inddraget, og hun kan ikke forlade stedet, før sagen har kørt sin gang.
På Instagram skriver Pitzner, at hun næsten har haft »angst for at sige noget« efter lang tids tavshed.
»Men nu vil jeg gerne forsøge at vende tilbage og få mit liv tilbage i mit eget tempo«, skriver hun.
Elvira Pitzner sætter ikke i opslaget ord på selve sagen, hvornår der er nyt, om der har været retsmøde og andre af de ubesvarede spørgsmål, der har hobet sig op siden fængslingen. B.T. har tidligere set dokumentation for, at Milad Saadati og Elvira Pitzner blev islamisk gift i 2021. Med et islamisk ægteskab underlægger man sig sharialoven. I De Forenede Arabiske Emirater betyder det, at man under artikel 356 kan anklages og dømmes for utroskab.
Det forhenværende par boede sammen i Dubai frem til sommer, hvor forholdet sluttede. Hun rejste for nylig på ferie til Dubai, hvor hun blev anholdt sammen med iværksætteren Mortada Haddad.
Flere gange har familien forsøgt at gøre den danske udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M), opmærksom på sagen. Sagen har blandt andet været taget op i Det Udenrigspolitiske Nævn. Her lød det fra Lars Løkke Rasmussen i slut december efter mødet, at han var bekendt med en sag i Dubai, der involverer to danske statsborgere, og at Udenrigsministeriet yder konsulær bistand:
»Det gør vi hver gang, at danskere i udlandet bliver fængslet«, sagde han og tilføjede, at det er de love, der gælder i det land, man rejser til, der gælder som udgangspunkt, uanset hvad man måtte synes om reglerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Pernille Vermund:
Elvira Pitzner ligger, som hun har redt
Efter kendt influencers anholdelse i Dubai:
Politiker opfordrer danskere til at sætte sig grundigt ind i rejsevejledning
Elvira Pitzner løsladt i Dubai
