Title: Elvis_genopstar_i_stort_sceneshow
Date: 2024-01-05
Article Type: Kultur
Author: 47 år efter sin død vender kongen af rock’n’roll tilbage i naturlig størrelse – ved hjælp af kunstig intelligens.

Lotte Thorsen
Journalist
Senere i år vil Elvis Presley visuelt blive genoplivet ved hjælp af kunstig intelligens. Han skal bruges i en stribe koncertoplevelser, som begynder i London til november og siden fortsætter til Las Vegas, Berlin og Tokyo, skriver BBC.
’Elvis Evolution’ hedder projektet, hvor Elvis Presley ved hjælp af kunstig intelligens vil genopstå i naturlig størrelse. Koncerterne byder på en holografisk projektion af den for længst afdøde sanger, skabt på baggrund af tusindvis af sangerens personlige fotos og hjemmevideo-optagelser, skriver BBC.
Også den svenske popgruppe Abba genopstod i 2022 i naturlig størrelse i showet ’Abba Voyage’ i London.
Et anmelderrost musikalsk show
med ’abbatarer’, altså teknologisk fremstillede perfomere, der ifølge The Guardian i løbet af det første år solgte 1,3 millioner billetter.
Det er
det britiske underholdningsselskab Layered Reality
, der har sikret sig de globale rettigheder til ’Elvis Evolution’. Firmaet har tidligere produceret lignende shows som ’The Gunpowder Plot: The Immersive Experience’ og ’The War of The Worlds: The Immersive Experience’.
Selskabet siger ifølge BBC, at ’Elvis Evolution’ vil byde på en »forbløffende koncertoplevelse, hvor en digital Elvis« vil genopføre ikoniske øjeblikke fra musikhistorien på en britisk scene for første gang.
Layered Realitys grundlægger og administrerende direktør, Andrew McGuinness, siger ifølge BBC, at showet er en hyldest til den musikalske legende og vil give folk mulighed for at »træde ind i Elvis’ verden«.
Direktøren tilføjer, at oplevelsen vil give offentligheden et »dybere indblik i Elvis’ liv« og fragte »en ny generation af fans« tilbage gennem årtierne for at opleve hans kolossale berømmelse, og »den kulturelle bevægelse, han blev katalysator for i 1950’erne og 1960’erne«.
Eller som direktøren fastslår over for
The Guardian
:
»Elvis har bevaret sin globale superstjerne-status, og folk rundt om i verden ønsker ikke længere at sidde passivt og modtage underholdning – de vil være en del af det«.
Præcis hvor i London, Elvis vender tilbage, er endnu ikke offentliggjort. Til gengæld lover selskabet, at der vil være både restaurant og bar med Elvis-tema.
8. januar ville Elvis Presley have kunnet fejre sin 89-års fødselsdag. Den virkelige Elvis, der blandt andet er kendt for hits som ’Hound Dog’ og ’Suspicious Minds’, døde i 1977, 42 år gammel.
I 2022 var der premiere på filmen ’Elvis’, instrueret af Baz Luhrmann og med Austin Butler i titelrollen.
Senest var der i oktober amerikansk premiere på Sofia Coppolas film ’Priscilla’, der er baseret på Elvis’ ekskone Priscilla Presleys erindringer ’Elvis og mig’ fra 1985.
Sammen fik parret datteren Lisa Marie Presley, der døde som 54-årig i 2023.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
