Title: EM-kvalifikationskamp_afbrudt_Gerningsmand_bag_to
Date: 2023-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Den belgiske anklagemyndighed efterforsker skuddrab som et formodet terrorangreb og oplyser, at motivet for drabet på to svenskere før EM-kvalifikationskamp i Bruxelles var ofrenes nationalitet. Kampen blev ikke genoptaget efter pausen.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Mads Justesen
Journalist
Ritzau
To svenskere er blevet skuddræbt i Bruxelles forud for fodboldkampen mellem Belgien og Sverige, oplyser anklagemyndigheden. Gerningsmanden er fortsat på fri fod.
Den belgiske anklagemyndighed oplyser, at motivet for drabet var ofrenes nationalitet, skriver nyhedsbureauet Reuters. Ifølge anklagemyndigheden hævdede overfaldsmanden, at han var inspireret af Islamisk Stat.
Eric Van Der Sypt, talsmand for den føderale anklagemyndighed, oplyser til belgiske medier, at en tredje svensker også blev ramt af skud og kørt på hospitalet med alvorlige kvæstelser, men er uden for livsfare. Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt yderligere detaljer om ofrene.
Van Der Sypt understregede, at anklagemyndigheden ikke har nogen indikationer på, at skyderiet er forbundet med konflikten i Mellemøsten, men at den arbejder ud fra en teori om, at der er tale om et formodet terrorangreb.
Episoden skulle have fundet sted på Place Sainctelette kort efter klokken 19 ifølge politikilder. Place Sainctelette ligger i Molenbeek lidt over fem kilometer fra Kong Baudouin Stadion, hvor kampen mellem Belgien og Sverige blev spillet.
Den belgiske avis De Standaard viser på sin hjemmeside
en delvist sløret video
af gerningsmanden, der iført en orange jakke står af sin scooter med det, der ligner et semiautomatisk skydevåben i hænderne, og skyder om sig. På sociale medier florerer videoen også i en usløret udgave, hvor man kan se gerningsmanden skyde en person på klos hold. En anden video på det sociale medie X viser gerningsmanden forlade stedet igen på sin scooter.
»Jeg så manden, som gik ind i bygningen lige her«, fortæller en mand ved navn Sulayman, der ikke oplyser sit efternavn, til det franske nyhedsbureau AFP, som er til stede ved gerningsstedet i Bruxelles.
»Jeg stod som forstenet. Det var, som om jeg var naglet til jorden. Jeg kunne ikke flytte mig. En mand skubbede til mig, og så vågnede jeg op«, uddyber han.
EM-kvalifikationskampen gik i gang klokken 20.45, og de to hold gik også til pause ved stillingen 1-1. De kommer dog ikke tilbage på banen igen, for kampen vil ikke blive spillet færdig efter pausen, oplyser Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa.
De svenske fans blev opfordret til at forblive på stadion, efter at det blev oplyst, at kampen ikke ville blive genoptaget. Først kort før midnat blev evakueringen af stadion påbegyndt, skriver det belgiske krisecenter på X. De svenske tilskuere vil transporteret til et sikkert sted med politieskorte, skriver De Standaard. Kort før klokken 1.00 oplyste det belgiske fodboldforbund ifølge De Standaard, at de svenske spillere var blevet fragtet til lufthavnen med politieskorte.
Svenskere i Bruxelles opfordres af udenrigsministeriet til at være på vagt, kontakte pårørende og følge de belgiske myndighedernes anvisninger.
Den belgiske regeringsleder Alexander De Croo udtrykker på X sin dybeste medfølelse for ofrene. I samme opslag på X skriver han, at han følger situationen tæt sammen med landets indenrigsminister og justitsminister fra Belgiens nationale krisecenter.
Sverige arbejder tæt sammen med myndighederne i Bruxelles i efterforskningen af drabet på to svenske statsborgere i byen mandag aften, oplyser den svenske justitsminister, Gunnar Strömmer, ifølge nyhedsbureauet Reuters. Han udtaler desuden, at Sverige har »modtaget forfærdelig information fra Bruxelles«, og at man arbejder på at få klarhed over, hvad der er sket.
Den svenske statsminister, Ulf Kristersson, kalder skyderiet en »frygtelig nyhed«.
»Flere mennesker er blevet skudt på åben gade i Bruxelles, og ofrene siges at være svenske statsborgere. Mine tanker i aften går til de døde, de sårede og deres pårørende«, siger han i en kommentar til Aftonbladet.
Han oplyser samtidig, at han har været i kontakt med Alexander De Croo.
Danmarks statsminister, Mette Frederiksen, er en blandt flere regeringsledere, der på X udtrykker sin medfølelse med ofrene:
»Forfærdeligt angreb i aften i Bruxelles mod fredelige fodboldfans. Mine varmeste tanker går ud til ofrene og deres nærmeste. Danmark står skulder ved skulder med Sverige og Belgien i kampen mod terror«.
Det belgiske indenrigsministerium bekræfter over for De Standaard, at trusselsniveauet i Bruxelles nu er hævet til niveau fire, som er det højeste.
Politiet har efter skyderiet afspærret området af Molenbeek, der er en kommune med mange personer med indvandrerbaggrund, og den har også tidligere været i medierne. Den var blandt involveret i sagen om terrorangrebene i Paris i november 2015, da flere af gerningsmændene bag stammede derfra.
Blandt terrormålene dengang var fodboldstadionet Stade de France, hvor Frankrig spillede mod Tyskland. Her sprængte tre mænd sig i luften med hver deres selvmordsbomber uden for stadionet imens kampen blev spillet. Det resulterede i fire dødsfald – heriblandt de tre terrorister.
Den franske indenrigsminister Gérald Darmanin har ifølge De Standaard meldt ud, at Frankrig har skærpet grænsebevogtningen til Belgien, da gerningsmanden stadig er på fri fod.
Ansatte i EU-Kommissionen, som ligger i Bruxelles, er via sms blevet bedt om at blive indendørs på grund af skuddrabene, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ritzau
fortsæt med at læse
Østrig sikrer sig direkte EM-billet
