Title: Emma_Norsgaard_vandt_DM-guld_komfortabelt_uden_top
Date: 2024-06-21
Article Type: Sport
Author: »Det gik okay«, siger Emma Norsgaard om fredagens enkeltstart, hvor hun slog konkurrenterne klart.

Ofte hører man fra atleter, at sol, måne og stjerner stod rigtigt, efter at de har leveret en stor præstation og vundet et mesterskab.
Men Emma Norsgaard var så stor en favorit på fredagens enkeltstart, at hun ikke behøvede at være på sit allerbedste for at vinde for fjerde år i træk.
Movistars danske profil kørte over målstregen som sidste kvinde og var 33 sekunder foran Rebecca Koerner, der var nærmeste konkurrent og tog sølv.
»Jeg var rimelig afslappet, men jeg kunne godt mærke, at der var et kæmpe pres om, at jeg skulle vinde. Jeg følte, at folk ville synes, det var en skuffelse, hvis jeg ikke vandt, når jeg har vundet tre år i træk. Men det gik okay«, siger Emma Norsgaard.
24-årige Norsgaard har tidligere været utilfreds med sine tidskørsler i forbindelse med internationale mesterskaber, og hun ser stadig plads til forbedring.
»Den bliver bedre. Den er der ikke 100 procent endnu, men den bliver bedre«.
»Der er mange små ting, der stadig kan justeres i mit udstyr, og jeg er stadig ikke 100 procent i form«, forklarer hun.
For at lægge yderligere på har hun ligesom de øvrige danskere, der skal køre enkeltstart ved OL, været forbi Ballerup Super Arena for at finpudse sin aerodynamik. Det oplever hun som en stor hjælp.
»Jeg kan se, at jeg med de samme watt kan køre en hel del hurtigere, og det er i bund og grund det, det handler om. Det handler ikke om, hvor mange watt, man kører, men hvor hurtig man er«.
»Jeg gjorde det også før sidste OL. Der var det bare benene, der ikke spillede«, siger hun.
Efter fjerde triumf i træk er spørgsmålet, hvem der de kommende år skal true Emma Norsgaard i kampen om sejren.
Det kan være Cecilie Uttrup Ludwig, som var fraværende til fredagens enkeltstart. Men 18-årige Alberte Greve er også et godt bud.
Hun vandt bronze i elitens enkeltstart og snuppede samtidig guldet i U23-klassen.
»Jeg har rigtig stor respekt for Emma. Især også på enkeltstarten. Selvfølgelig bliver jeg bedre og bedre, men om jeg lige slår hende af pinden lige foreløbig, ved jeg ikke«.
»Det vil tiden vise. Men jeg vil gøre mit bedste«, lyder det Alberte Greve.
Bare dagen forinden blev hun student, så hun er godt mør efter et par begivenhedsrige dage.
»Jeg fik lige et stykke jordbærkage, og så var det afsted mod Jylland. Jeg må fejre, når vi er færdige på søndag«, siger Lotto-rytteren.
ritzau
