Title: En_33-arig_mand_varetægtsfængsles_i_surrogat_i_to_
Date: 2024-07-09
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand vil ikke forholde sig til sigtelse om, at han har begået et knivdrab på en transkønnet kvinde.

En 33-årig mand varetægtsfængsles i surrogat i to uger for drabet på en 42-årig transkønnet kvinde.
Det beslutter en dommer ved Retten på Frederiksberg efter et grundlovsforhør tirsdag eftermiddag.
Manden har ifølge politiet dræbt kvinden med adskillige knivstik på Hotel Scandic i Sydhavnen i København. Tirsdag forholder han sig ikke til sigtelsen.
Den 33-årige mand, som er sigtet for at have begået et drab på Hotel Scandic i Sydhavnen i København, vil ikke tage stilling til sigtelsen mod ham.
Det siger hans forsvarer tirsdag eftermiddag ved et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg.
Manden ønsker ikke at udtale sig i retten.
Han er skaldet og sidder roligt på sin plads ved siden af sin advokat. Han kigger på skift ned i bordet, over mod anklageren og ned mod tilhørerrækkerne.
Ifølge anklagemyndigheden har den 33-årige dræbt en 42-årig kvinde med flere knivstik. Offeret blev ifølge sigtelsen ramt i halsen og brystet.
Københavns Politi har tidligere oplyst, at drabsofferet var en udenlandsk mand, men i politiets rapporter, som læses op i retten fremgår det, at den forurettede er en transkønnet kvinde.
Politiet oplyste tirsdag morgen, at den 33-årige havde meldt sig selv til politiet på Station Bellahøj.
I retten kommer det frem, at politiet så ham gå rundt på politiets parkeringsplads sammen med to pårørende.
Han ville gerne fortælle politiet, at han havde slået en person ihjel. Ifølge politiets rapport, som bliver læst op i retten, fortæller han blandt andet, at han har slået en mand ihjel.
»Det er for sent, han kan ikke reddes, jeg er sikker på, han er død«, sagde han blandt andet ifølge politiet.
Ifølge sigtelsen er kvinden død mellem klokken 22 mandag aften og klokken 02.00 tirsdag nat.
Både den anholdte og den dræbte er blevet beskyttet af et navneforbud af retten.
Dermed er det strafbart at komme med oplysninger, som kan identificere dem.
Den 33-årige mands forsvarsadvokat ønskede, at retten skulle nedlægge referatforbud, for at beskytte hans klient mod unødig krænkelse.
Men det afviste dommeren i grundlovsforhøret, da begge parter blev beskyttet af et navneforbud.
I retten kommer det frem, at den sigtede mand modtager behandling i psykiatrien.
ritzau
fortsæt med at læse
