Title: En_3._g-klasse_pa_Bornholm_mener,_at_de_har_Danmarks_bedste_lærer._Det_er_sidste_chance,_hvis_du_er_uenig
Date: 2023-03-21
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Du kan nå det endnu! Frem til midnat natten mellem tirsdag og onsdag kan du indstille en lærer eller læremester til Politikens Undervisningspris.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
Måske har det stået på din ’to do’-liste, eller tanken har strejfet dig: Du skulle huske at indstille en lærer eller læremester til Politikens Undervisningspris.
Hvis det er tilfældet, så er det nu sidste chance. For når klokken er 23.59 tirsdag aften, lukkes der for nye indstillinger.
Fakta
Indstil en underviser
Indstil din kandidat
til Politikens Undervisningspris senest 21. marts på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen. Alle – elever såvel som forældre, kolleger og andre – kan indstille en underviser.
Både enkeltpersoner og teams
kan indstilles. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Der er tre kategorier:
grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, hvor man også kan indstille en mester eller svend fra en læreplads.
I skrivende stund har over 1.000 mennesker indstillet en dygtig underviser, der kan lære alt fra håndværk til kasus fra sig med passion og personlighed. Fra Rønne til Skagen er et danmarkskort på
politiken.dk/indstil
blevet fyldt op med sorte prikker for hver lærer, der er indstillet. Det er også her, du skal klikke dig ind for at indstille den lærer eller læremester, du måske har i tankerne.
Så har de muligheden for at modtage en af de i alt ni priser, som uddeles ved en prisfest i Pressen under Politikens Hus 16. maj. Der er tre kategorier: grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser. Inden for hver kategori er der en hovedpris og to særpriser. En af særpriserne for erhvervsuddannelser er dedikeret til en læremester, svend eller praktikkoordinator, som har gjort tiden i lære til noget særligt.
Det har Sune Poulsens mester, Dennis Lindequist, der er kendt fra blandt andet DR-programmet ’I hus til halsen’.
»Jeg har nøglen til firmabilen og skal selv finde ud af det, når Dennis er på optagelse. Men jeg bliver en meget bedre tømrer af at få det ansvar«, fortalte Sune Poulsen, da
Politiken var på besøg
for at se det gode eksempel på en mester.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Inden dygtige læremestre og lærere kan vinde prisen, skal to paneler for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne læse indstillingerne igennem. Her vil de blandt andet støde på en indstilling af »Danmarks bedste lærer«, hvis man spørger 3. s på STX-Campus Bornholm. Ole Nisbeth fører ikke fravær som andre lærere ved blot at råbe elevernes navne op for at tjekke, om de er til stede. Han bruger i stedet deres kælenavne eller bruger anledningen til at spørge hver elev, hvad de lavede i weekenden.
»Hans undervisning er varierende og fyldt med komiske vinkler, som styrker klassens sammenhold«, skriver en elev i 3. s.
Har du læst denne artikel til ende og er tvivl om 3. s’ påstand om, at de har Danmarks bedste lærer, så ved du forhåbentlig, hvad du skal gøre – indstil din kandidat til Politikens Undervisningspris, og det kan som nævnt nås frem til midnat natten mellem tirsdag og onsdag på politiken.dk/indstil.
Det er noget, der vækker glæde. En af sidste års vindere, John Toldsted, der underviser på Det Frie Gymnasium, fortæller, at det var meget motiverende.
»Jeg føler jo, jeg har et kald, og når eleverne også oplever det og beskriver det, har jeg fået mit svar«, siger han.
Stine Kærgaard Nissen
fortsæt med at læse
Hun vil hellere stå på en scene end være til eksamen. Alligevel tog hun læreruddannelsen som 45-årig
Det begyndte som en idé hos servicedirektøren. Nu har vvs- og elvirksomhed indført faste rammer inspireret af militæret
