Title: En_99-arig_kvinde_er_død_efter_vold_pa_plejehjem
Date: 2023-12-10
Article Type: Danmark
Author: En 74-årig dement mand er anmeldt for vold mod kvinde, som søndag afgik ved døden.

På et plejehjem i Christiansfeld i Sønderjylland blev en 99-årig kvinde lørdag udsat for vold. Hun er søndag afgået ved døden, oplyser Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Politiet modtog lørdag formiddag en anmeldelse fra plejehjemmet Kongebrocentret om, at en 74-årig dement mand, der bor på hjemmet, havde begået vold mod kvinden.
Politiet oplyser, at man har ’indledt de relevante undersøgelser på gerningsstedet m.v.’ og uddyber, at det blandt andet drejer sig om afhøringer og indhentelse af lægefaglige informationer.
Til Ritzau oplyser vagtchef Jørn Bystrup søndag kort efter klokken 12, at der på nuværende tidspunkt ikke er foretaget anholdelse i sagen.
Meldingen fra politiet er, at man indtil videre ikke ønsker at bidrage med yderligere oplysninger om sagen, mens den indledende efterforskning pågår.
Den afdøde kvindes pårørende er underrettet.
Kolding Kommune oplyser i en skriftlig orientering sendt til flere medier, at episoden på plejehjemmet lørdag bestod i, at en dement beboer skubbede og udøvede vold mod en anden beboer, som kom til skade.
Den tilskadekomne kvinde blev søndag opereret på sygehuset, og det var i forbindelse med operationen, at hun afgik ved døden.
På grund af reglerne om tavshedspligt, og fordi der er tale om en verserende straffesag, ønsker Kolding Kommune kun i begrænset omfang at udtale sig om sagen.
Senior-, sundheds- og fritidsdirektør Annette Lund fortæller, at kommunen i forbindelse med sagen gennemgår sine procedurer.
»Sådan en sag her giver altid anledning til, at vi overvejer, om vi kunne have gjort noget andet, om vi kunne have forudset, at der var noget på vej her, hvor denne her borger havde det særligt svært«, lyder det fra direktøren.
Ifølge Annette Lund undersøger man desuden, om personalet har været der hurtigt nok.
»Det er vi altid forpligtet til at gennemgå, når sådan noget sker«.
Ifølge Annette Lund er det endnu for tidligt at drage nogen konklusioner.
Direktøren fortæller generelt, at kommunen altid vurderer, om borgere, som kommer på plejehjem kan udgøre en risiko for eksempelvis andre beboere eller personalet.
De fleste borgere, som nu om dage kommer på plejehjem, er nemlig demente, og derfor vurderes det, om vedkommende kan kommet på et almindeligt plejehjem eller skal have en skærmet plads.
»I det indgår der altid en vurdering af, om der er noget, der gør, at borgeren har det så svært, at frustrationsniveauet ville kunne stige til noget, der gav sig fysisk til udtryk«, lyder det fra Annette Lund.
Hun kan ikke svare på, om der i forhold til den 74-årige fra Kongebrocentret også er foretaget en sådan vurdering.
Annette Lund oplyser derudover, at man fra kommunens side yder krisehjælp til både beboere og medarbejdere på plejehjemmet, til den 74-årige mand og til parternes pårørende.
ritzau
