Title: En_af_sæsonens_vildeste_kampe_Tottenham_led_første
Date: 2023-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Fem annullerede mål og to røde kort til Tottenham var blandt ingredienserne, da hjemmeholdet missede chancen for at generobre førstepladsen i Premier League med et 1-4-nederlag.

8 sejre og 2 uafgjorte kampe efter 10 spillerunder gjorde Tottenham til Premier Leagues eneste ubesejrede hold. Men med to mand i undertal mod Chelsea kunne Ange Postecoglous tropper ikke undgå nederlaget.
I en af sæsonens vildeste kampe hidtil vandt Chelsea 4-1 ude over Tottenham, som fik to røde kort, mens omkring en håndfuld scoringer i opgøret blev annulleret for offside – flere af dem efter lange VAR-tjek.
Nederlaget giver Manchester City førstepladsen med 27 point. Tottenham har et enkelt mindre, mens Chelsea ligger midt i rækken med 15 point.
Hjemmeholdet fortsatte fra start de takter, holdet har vist gennem hele sæsonen. Allerede efter seks minutter faldt åbningsmålet på et afrettet forsøg fra Dejan Kulusevski. Det blev startskuddet til en kamp i et vildt tempo. Chelsea spillede sig ind i kampen, og både dommer og VAR-vogn fik en travl dag på kontoret.
Inden der var spillet en halv time var tre mål blevet annulleret – to af dem efter VAR-tjek. Og ved det sidste af dem endte tjekket med, at et annulleret mål blev vekslet til et straffespark til Chelsea og et rødt kort til Tottenhams Cristian Romero.
Cole Palmer omsatte fra 11 meter til 1-1, men Tottenhams lidelser før pausen var ikke ovre. På tærsklen til tillægstiden fik midtstopper Micky van de Ven en gedigen fibersprængning. Kort forinden var kreatør James Maddison vrikket om, og begge måtte lade sig udskifte. Det sendte Pierre-Emile Højbjerg på banen og ind til en svær opgave.
Efter næsten en times fodbold fyldt med VAR, skader, tempo og bataljer kunne spillerne omsider gå til pause. Dramaet var langtfra ovre, og Tottenhams Destiny Udogie gjorde en svær opgave tæt på umulig for sit hold 13 minutter efter pausen. Han satsede alt for hårdt i en tackling, fik sit andet gule kort og efterlod hjemmeholdet med ni spillere på banen.
Det mindede til tider om powerplay i ishockey. Samtlige Tottenhams otte markspillere stod i eller omkring feltet, mens Chelsea spillede rundt og søgte efter huller. På heroisk fight holdt hjemmeholdet stand indtil et kvarter før tid, hvor Raheem Sterling undslap offsidefælden. Han lagde bolden på tværs til Nicolas Jackson, som let kunne skubbe bolden ind til 2-1.
To minutter efter fik Eric Dier på mirakuløs vis flugtet en dødbold i Chelsea-nettet, men han var en fodlængde offside. Et par gange i de ni minutters tillægstid var Tottenham tæt på den ellers umulige udligning. Men Chelsea slap med skrækken, og i stedet kunne Nicolas Jackson med to friløbere i overtiden lukke kampen og sikre sig selv et hattrick.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Arsenal mister et skridt i topstriden:
Belgier stjæler billedet i Manchester Citys storsejr
