Title: En_af_disse_otte_skal_bryde_Danmarks_elendige_stim
Date: 2024-01-25
Article Type: Kultur
Author: Årets grandprix bliver med deltagelse af blandt andre den tidligere vinder Basim og popsangeren Aura Dione.

Når årets danske melodigrandprix løber af stablen 17. februar, er det blandt andet med deltagelse af den tidligere vinder Basim.
Det kommer til at foregå i DR’s koncerthus, hvor showets værter, Stéphanie Surrugue og Sara Bro, styrer slagets gang.
»Jeg er ekstremt glad for, at jeg får lov til at være med igen. Det er jo en kæmpe ting at få lov til at have en sang med, som man selv har skrevet«, siger Basim.
Den 31-årige sanger og sangskriver glæder sig først og fremmest til at stå på scenen og fortælle en historie med sin sang.
Han stiller op med sangen ’Johnny’, der er en fortælling om en mand, som Basim mødte på et hospice, og de forbindelser, der opstår mellem mennesker. Og så er den en hyldest til livet.
»Jeg synes, det er en mere erfaren mand, der står på scenen i år. Både livsmæssigt og musikalsk«, siger Basim.
Det er ti år siden, at Basim vandt Dansk Melodi Grand Prix med nummeret ’Cliche Love Song’, der blev nummer ni ved Eurovision.
Her er deltagerne
Du kan høre alle sangene og læse mere om artisterne hos DR via
dette link
Og netop Eurovision spiller særligt en rolle i år, hvor det danske Grand Prix skal have et mere internationalt sigte.
Siden 2019 er Danmark ikke nået længere end til semifinalen ved den internationale konkurrence.
Det har ført til et omfattende analysearbejde i DR, der er endt med en ny strategi og tilgang til showet, forklarer den programansvarlige chef, Erik Struve Hansen.
Han fortæller, hvordan DR har forsøgt at stille skarpt på at udvælge deltagere med henblik på en vindersang, der kan klare sig bedre i Eurovision end de seneste tre år.
»Vi har lavet et ret dedikeret arbejde og prøvet at analysere os frem til, hvad det er for nogle sange, der har klaret sig godt de seneste tre års tid - altså hvilke genrer har de været, og hvordan har de været bygget op, og så har vi prøvet at lære noget af det«, siger Erik Struve Hansen.
For fokus i år er i højere grad, at sangene rummer et internationalt potentiale.
»Vores analyse viser, at der skal være kærlighed ved første lyt. Sangen skal vække en følelse i dig, fra allerførste gang du hører den. Og så skal den kommunikere klart og tydeligt. Den må ikke være superironisk eller have en pointe, der er svær at afkode«, siger programchefen.
Det er som tidligere en blanding af en fagjury og seernes stemmer, der afgør, hvem Danmark skal sende videre til den europæiske sangkonkurrence.
Men DR skruer op for antallet af jurymedlemmer og supplerer juryen med folk fra både ind- og udland med begreb om den gode grandprixørehænger. Der er i alt 20 medlemmer i juryen.
»Det har vi gjort for netop at styrke Danmarks chancer, så vi ligesom også får et Eurovision-blik på det hele«, siger Erik Struve Hansen.
Blandt nogle af konkurrencens andre deltagere er også sangerinden Aura Dione. Hun har både haft kommerciel succes herhjemme og i Tyskland, hvor hun har ligget nummer et på hitlisten.
Sanger og rapper Camilla Chu Xu Bjørner med kunstnernavnet Chu Chu, som er opvokset i Danmark og Kina, er en af konkurrencens yngre stjernespirer.
Der er i alt otte artister, som kæmper om at på en plads ved Eurovision 2024, der afholdes i Malmø til maj.
ritzau
fortsæt med at læse
