Title: En_af_verdens_mest_kendte_tv-værter_kaldes_utilreg
Date: 2023-09-08
Article Type: Film og tv
Author: Ingen af 80 tidligere eller nuværende ansatte har haft noget positivt at sige om at arbejde for Jimmy Fallon, som nu undskylder over for de ansatte.

Den amerikanske talkshow-vært Jimmy Fallon bliver af både nuværende og tidligere kolleger anklaget for at være utilregnelig og skabe et ubehageligt arbejdsmiljø.
Det skriver
det amerikanske kulturmedie Rolling Stone
.
To nuværende og 14 tidligere ansatte fortæller, at ’The Tonight Show’, hvor Fallon er vært, i årevis har haft et ubehageligt arbejdsmiljø. De udtaler sig alle anonymt.
En af de ansatte fortæller, at det var alment kendt, at der var ’gode Jimmy-dage’ og ’dårlige Jimmy-dage’.
»Det var sådan, at hvis Jimmy var i dårligt humør, så var alle andres dag ødelagt«, siger en tidligere ansat til Rolling Stone.
Ifølge magasinet Variety
har Jimmy Fallon beklaget over for de ansatte på et Zoom-møde torsdag:
»Det er flovt, og jeg har det så dårligt over det«, sagde han ifølge ansatte, der deltog i opkaldet.
»Jeg ønsker, at det her show er sjovt. Det skal være inkluderende for alle. Det skal være underholdende, det bør være det bedste show med de bedste folk«, lød det fra Jimmy Fallon.
Sammenlagt har Rolling Stone snakket med 80 tidligere eller nuværende ansatte. Flere af dem roste Fallons komiske talent. Ingen af dem havde dog noget positivt at sige om at arbejde på ’The Tonight Show’.
Der har været ansat ni forskellige showrunners på programmet, siden Jimmy Fallon i 2014 overtog værtsrollen fra Jay Leno.
Dermed har der været meget større udskiftning end på sammenlignelige programmer som ’Late Night’ med Seth Meyers og ’The Late Show’ med Stephen Colbert. Det skriver det britiske medie The Guardian.
Showrunners har det øverste kreative ansvar for produktionen af talkshows.
En tidligere ansat fortæller, at ingen turde fortælle Jimmy Fallon om det ubehagelige miljø, han ifølge dem var med til at skabe.
»Ingen sagde det til Jimmy, nej. Alle gik på listefødder. Særligt vores showrunners«, lyder det.
’The Tonight Show’ holder i øjeblikket pause på grund af en strejke blandt skuespillere og manuskriptforfattere i Hollywood.
Jimmy Fallon er ikke den eneste populære tv-vært, der er beskyldt for at skabe et giftigt arbejdsmiljø. Ellen DeGeneres blev beskyldt for det samme. Hendes talkshow ’Ellen’ lukkede i 2022.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Seerne flygter fra Ellens talkshow efter afsløringer af giftigt arbejdsmiljø
Ellen DeGeneres vendte tilbage på skærmen: Her er, hvad hun sagde
Hollywood-forfattere indleder strejke efter sammenbrud
