Title: En_afgørende_sundhedsvane_Maske_er_det_indbildnin
Date: 2023-08-26
Article Type: Nyt om mad
Author: Er du en af de mange, der har læst artiklen om hvordan 500 g blendet grøn grød kan have en afgørende påvirkning af din sundhed, men kniber det med at komme i gang? Madredaktør, og inkarneret grøn grød-spiser Mette Mølbak giver dig her en guide til at komme i gang. Dog er der et vigtigt råd du skal huske: Den gode køkken hygiejne.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
iden januar 2023 er mange af mine morgener begyndt sådan her. Jeg tager en blenderkande. Smider grønkål, spinat, citron, ingefær og avokado op i den og blender den med vand, og spiser den sammen med masser af friske bær og valnødder. For mange lyder det meget aparte. Jeg skulle også selv vænne mig til det, men lige nu kunne jeg ikke forestille mig at leve uden, for det gør noget ved mig. Måske er det indbildning, men jeg føler, at jeg får bedre energi og ikke mindst, at jeg bliver gladere efter sådan en portion grøn grød. Faktisk sådan lidt boblende lykkelig.
Min nye grønne morgenrutine er naturligvis ikke noget, jeg selv har fundet på. Udgangspunktet for den grønne grød kommer professor Oluf Borbye Pedersen fra Københavns Universitet og hans familie, som i 34 år har spist noget lignende, dog i en lidt mere
avanceret udgave.
Hvorfor det kan have så afgørende en betydning for vores sundhed, forklarer han i den her
artikel
, der fik en massiv læserinteresse denne sommer. Senere tog DR emnet op i podcasten ’Genstart’.
Den handler om de cirka 50.0000 milliarder bakterier, som udgør vores tarmmikrobiom. Tarmmikrobiomet er en betegnelse for det økosystem af bakterier, svampe og vira, vi har i vores tarme, og det spiller en afgørende rolle for vores fysiske og mentale sundhed. Det endnu mere opsigtsvækkende er, at vi selv kan påvirke vores tarmmikrobiom via den kost, vi spiser. Og her er grøntsager – og masser af dem – en afgørende faktor.
Allerede abonnent? Log ind her
