Title: En_af_de_værste_orkaner_i_artier_har_ramt_USA_She
Date: 2024-09-27
Article Type: USA
Author: Den voldsomme kategori-4 orkan Helene er gået i land i Florida omkring 70 kilometer fra byen Tallahassee.

Orkanen Helene er nu gået i land i den amerikanske delstat Florida.
Det oplyser USA’s Nationale Orkancenter (NHC) fredag morgen.
Den er ved ankomsten en kategori 4-orkan på Saffir-Simpson-skalaen.
Helene er gået i land nær byen Perry omkring 70 kilometer fra byen Tallahassee i Florida med en vindstyrke op til 225 kilometer i timen, lyder det fra NHC.
Orkanen gik i land omkring klokken 05.10 dansk tid fredag morgen.
»ALLE lang Floridas ’Big Bend’ kyststrækning er i risiko for potentielt katastrofale stormfloder«, skriver NHC på sociale medier ifølge AFP.
Helene ventes at bevæge sig i nordøstlig retning mod delstaten Georgia, inden den i løbet af weekenden vil miste styrke og nå til staten Tennessee.
Mere end en million mennesker er uden strøm, og veje er allerede oversvømmede. Helene ventes at blive en af de største orkaner i Den Mexicanske Golf i årtier, skriver nyhedsbureauet AFP.
Lufthavnene i Tampa og Tallahassee er lukket og dele af St. Petersburg, Tampa, Sarasota, Treasure Island og andre byer på Floridas vestkyst er oversvømmede.
Mere end en million boliger og forretninger er uden strøm, skriver hjemmesiden PowerOutage.us.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, har opfordret til, at amerikanerne følger myndighedernes anvisninger om evakuering.
»Jeg opfordrer alle på og nær Helenes vej at lytte til myndighedernes anbefalinger og følge anvisningerne om evakuering«, siger han:
»Tag det seriøst og søg i sikkerhed«, lyder det videre.
Fredag morgen er der allerede meldinger om, at en person har mistet livet som følge af orkanen.
Floridas guvernør, Ron DeSantis, siger, at en person er død nær byen Tampa, efter at et skilt væltede og ramte en bil på en motorvej. Det skriver CNN.
»Det viser bare, at det er meget farlige forhold derude«, lyder det.
I amtet Taylor i den amerikanske delstat Florida venter man i frygt på, at den kraftfulde orkan Helene går i land.
Her har sheriffen en dyster besked til indbyggerne.
Sherif Wayne Padgett opfordrer borgere til at »tage en sort sprittusch og skrive jeres navne, jeres cpr-numre, alt om jer på jeres arm«.
Det skriver det amerikanske medie NCB News.
Det skal gøre det lettere for myndighederne at identificere borgerne, hvis det værst tænkelige sker, forklarer han.
Opfordringen gælder de af amtets indbyggere, som har fravalgt at lade sig evakuere, og i stedet bliver i deres hjem, mens orkanen rammer.
Amtet ligger nordligt ved Floridas østkyst og ventes at blive ramt særligt hårdt af orkanen.
Ligesom i flere andre amter i Florida er der blevet beordret evakueringer af indbyggerne for at beskytte dem mod orkanen.
Wayne Padgett vurderer dog, at omkring halvdelen af borgerne i hans amt alligevel har valgt at blive i deres hjem.
Ifølge ham vil Taylor blive del af orkanens ’dødelige centrum’.
De indbyggere, der har besluttet sig for at blive i deres hjem, mens den raser, kan ikke længere skifte mening, siger sheriffen.
Det er for sent og for farligt for dem at forsøge at forlade deres hjem, lyder det, mens der tidligt fredag morgen dansk tid er omkring en halv time til, at orkanen ventes at gå i land.
»Vi har aldrig haft en stormflod som den her i vores amt. Man kan til dels gemme sig for vinden, men man kan ikke gemme sig for vandet«, siger Padgett:
»Jeg har boet her hele mit liv, og jeg har aldrig været bekymret for en storm. Jeg er bekymret for den her storm«.
ritzau
fortsæt med at læse
Orkanen John forventes at blive alvorlig – går i land tirsdag
Guterres slår alarm om vandstandsstigninger: Paradisøer er i fare
60 er savnet i Nepal efter jordskred fejede busser ned i flod
