Title: En_af_de_helt_store_skurke_i_dansk_film_er_død
Date: 2023-10-09
Article Type: Kultur
Author: Lars Lunøe, der siden 1960’erne har været en af de helt store skurke i dansk film, tv og teater, er død.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Den danske skuespiller Lars Lunøe er død. Det oplyser Lunøes hustru, Anette Høgsbro, til Politiken.
Lars Lunøe blev 87 år gammel.
I løbet af sin fem årtier lange karriere spillede han et væld af roller, men vil nok bedst blive husket som en af dansk films helt store skurke.
Gennembruddet kom i 1967 i Leif Panduros krimiserie ’Ka’ De li’ østers?’, hvor Lunøe spillede den sleske bogholder Brydesen. Året efter gjorde han sig nok en gang bemærket i en skurkagtig rolle som hestepiskeren Willers i Morten Korch-klassikeren ’De røde heste’.
»Det skurkagtige og dæmoniske ligger for ham. Der er en mærkelig blanding af kynisme og melankoli i det sunkne blik, hans kultiverede diktion har ofte en undertone af det sataniske eller sardoniske, og hans krop kan både virke truende og mærkeligt gammelmandsagtig, selv i hans tidlige roller. En flot mand med en kraftfuld udstråling af noget lettere dekadent«, skrev filmanmelderen Morten Piil om Lunøe i
’Danske Filmskuespillere’
fra 2003.
Fra 1970’erne og frem bød Lunøes karriere mestendels på en lang række biroller, men han vakte opsigt for sin effektfulde portrættering af den lunefulde revolutionære Sanders i filmatiseringen af Tom Kristensens ’Hærværk’ fra 1977. Siden i kolonidramaet ’Peter von Scholten’ fra 1987, hvor han er en »klichéagtig skurk af en plantageejer, der behandler sine slaver meget dårligt«, som Morten Piil skriver.
Foruden sit bidrag til dansk film har Lars Lunøe til stor ros medvirket i en stribe klassiske teaterstykker. På de skrå brædder har han blandt andet været med til at fortolke Shakespeare, Ibsen og Holberg.
Gennem årtier har Lunøe også hyppigt optrådt i de store danske tv-serier, blandt andet ’Riget’, ’Strisser på Samsø’, ’Nikolaj og Julie’, ’Edderkoppen’ og ’Gøngehøvdingen’.
Lunøes sidste rolle blev som faren i Anders Thomas Jensens komedie ’Mænd og høns’ fra 2015.
Lars Lunøe var søn af en landsretssagfører og overvejede at læse jura, inden han valgte teatervejen. Han dimitterede fra Aarhus Teaters elevskole i 1960.
Lars Lunøe efterlader sig sin hustru, skuespillerkollegaen Anette Høgsbro, som han blev gift med i 1989.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
