Title: En_af_verdens_rigeste_»er_i_gang_med_den_største_svindel_i_erhvervshistorien«_ifølge_aktivistisk_investor_-_politiken.dk
Date: 2023-01-29
Article Type: Danmark
Author: Gautam Adani droppede ud af skolen. I dag er han magtfuld og Asiens rigeste mand, men i ny rapport anklages han for brug af skattely og kursmanipulation.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e fleste i Vesten har hørt om Jeff Bezos, Bill Gates, Elon Musk, og Mark Zuckerberg. Stiftere af selskaberne Amazon, Microsoft, Tesla, Facebook. Men siger man Gautam Adani vil mange nok komme til kort. Det er på trods af, at han har enorm indflydelse i verdens snart folkerigeste land og i skrivende stund er nummer syv på
Forbes’ liste over verdens rigeste
.
Den autodidakte indiske milliardær Gautam Adani med sit ikoniske sorte overskæg er for tiden rendt ind i noget af et stormvejr af anklager: aktiemanipulation, regnskabssvindel og hvidvaskning i årtier. Det skriver det amerikanske analyseselskab
Hindenburg Research i en ny rapport
. I den står blandt andet, at Gautam Adanis formue er steget med over 100 milliarder dollars de seneste tre år, hovedsageligt gennem aktiekursstigninger.
I to år har de gravet sig ned i regnskaberne og selskaberne i Adani Group og konstaterer i den 100-sider lange rapport, at Gautam Adani »er i gang med den største svindel i erhvervshistorien«. Hindenburg Research specialiserer sig i at ’shorte aktier’, hvilket vil sige, at de har mulighed for at tjene penge ved et kursfald i en bestemt aktie. Selskabet kan derfor have økonomisk interesse i, at aktien falder, men historisk har virksomhedens rapporter holdt vand.
Rapporten sætter spørgsmålstegn ved Adani-koncernens forbindelser til virksomheder i offshore-skattely som Mauritius og Caribien. Den hævder også, at virksomhederne har »væsentlig gæld«, som giver hele koncernen et »usikkert finansielt grundlag«. Rapporten kom tirsdag, ikke lang tid inden Adani Group havde planlagt en gigantisk kapitaludvidelse, og
ifølge BBC tog aktiepriserne et dyk
, og virksomheden fik et tab på næsten 75 milliarder kroner i markedsværdi.
Allerede abonnent? Log ind her
