Title: En_af_Danmarks_mest_magtfulde_og_pengestærke_kunst
Date: 2024-08-13
Article Type: Kultur
Author: For første gang i fondets mere end 120-årige historie deles magten i Ny Carlsbergfondet mellem en direktør og en forperson. Direktøren hentes halvanden kilometer væk på Kunsthal Charlottenborg.

For første gang i fondets mere end 120-årige historie deles magten i Ny Carlsbergfondet mellem en direktør og en forperson. Direktøren hentes halvanden kilometer væk på Kunsthal Charlottenborg.
Lotte Thorsen
Journalist
I de seneste ni år har han været direktør for Kunsthal Charlottenborg. Men 1. november bliver Michael Thouber den første direktør i Ny Carlsbergfondet, en af Danmarks mest magtfulde og pengestærke kunstfonde, der ændrer sin fundats og fremover skal have både en bestyrelse og en direktion.
Ansættelsen af Michael Thouber markerer ifølge en pressemeddelelse »et historisk skifte i ledelsen af fondet«, som skal gøre det mere moderne og transparent.
Michael Thouber skal varetage den daglige drift af Ny Carlsbergfondet. Han skal også repræsentere fondet udadtil og styrke relationerne til kunstnere og kulturinstitutioner, mens fondet fortsat vil have en faglig bestyrelse, som tager stilling til ansøgninger og bevillinger.
Den bestyrelse udpegede Ny Carlsbergfondet tidligere på sommeren Sanne Kofod Olsen som ny forperson for.
Sanne Kofod Olsen har siden foråret 2023 været rektor ved Kungl. Konsthögskolan i Stockholm. Fra 2014 til 2018 var hun rektor ved Kunstakademiet i København. I april i år trådte hun desuden ind i Ny Carlsbergfondets bestyrelse, og hun har også været formand for det udvalg, der har ansat den nye direktør for Ny Carlsbergfondet.
»Med Michael Thouber får fondet en kompetent direktør, der gennem sit virke og med synlige resultater har demonstreret en meget nuanceret forståelse for kunsten og dens rolle i samfundet«, siger hun i pressemeddelelsen.
Sanne Kofod Olsen afløser først ved årsskiftet den nuværende forperson, Christine Buhl Andersen, der er blevet set som en af de mest magtfulde personer i den danske kunstverden.
Men nu deles magten altså i to i det mere end 120 år gamle Ny Carlsbergfondet.
»For første gang siden fondet blev stiftet af bryggerparret Carl og Ottilia Jacobsen i 1902, adskilles bestyrelse og direktion. Denne adskillelse implementeres for at sikre, at fondets governance-struktur gøres tidssvarende og i trit med anbefalingerne til god fondsledelse. Fremover skal den nye ledelsesstruktur bane vej for et endnu mere effektivt og transparent fond, hvor magten deles og fremstår mere synlig«, hedder det i pressemeddelelsen.
Michael Thouber er cand.mag. i moderne kultur og kulturformidling. Han har tidligere arbejdet i DR som kulturredaktør og som kanalchef på DR2 og på museerne Arken og Glyptoteket. Selv siger Michael Thouber, at han er »gennemsyret af public service«:
»Derfor er det mig en stor ære og glæde at få muligheden for at tiltræde den nyetablerede stilling som direktør og skulle arbejde med de mange muligheder, Ny Carlsbergfondet tilbyder dansk kunst og det danske samfund. Ny Carlsbergfondet står for mig som public service, inden det begreb blev opfundet. En fond oprettet med ønsket om at få det bedste ud til de fleste«.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
