Title: En_af_fransk_films_helt_store_stjerner_er_død
Date: 2024-06-18
Article Type: Film og tv
Author: Anouk Aimée, der tirsdag døde i sit hjem som 92-årig, medvirkede i Fellini-film og var en stor stjerne.

Anouk Aimée, der i 1960’erne var blandt fransk films største stjerner, er tirsdag død i en alder af 92 år.
Det oplyser hendes agent til nyhedsbureauet AFP.
Aimée blev nomineret til en oscarstatuette for sin rolle i filmen ’Manden og kvinden’ fra 1966 og var også blandt andet med i Federico Fellini-filmene ’La Dolce Vita’ og ’8 1/2’.
Hun døde i sit hjem i Paris tirsdag, siger agenten.
Aimée blev født i 1932 i Paris som Françoise Sorya Dreyfus.
Som barn af et skuespillerpar optrådte hun allerede som 14-årig for første gang på film i ’La Maison sous la mer’.
Og i 1961 havde hun titelrollen som den prostituerede i filmen ’Lola’, der er instrueret af Jacques Demy.
I et portræt udgivet i forbindelse med Aimées 90-års fødselsdag skrev Politiken, at rollen gjorde hende ’nærmest ikonisk’:
»Hun var ung mor, og hun havde affærer, og hun forelskede sig«.
»Hun var indbegrebet af en moderne kvinde, men det var ikke socialrealisme, det her, det var nærmest magi«.
Men også rollen i ’Manden og kvinden’, som fik Guldpalmen og en Oscar for Bedste Udenlandske Film, var i høj grad med til at cementere hendes stjernestatus.
I 1986 mødtes de to hovedpersoner fra ’Manden og kvinden’ igen i ’Manden og kvinden 20 år efter’ - og i 2020 udkom ’Livets bedste år’, den tredje i serien.
I alle filmene står Aimée over for Jean-Louis Trintignant, der døde i 2022.
Skuespillerinden har blandt andet fremhævet samarbejdet med Fellini som meget afgørende for hende.
»Hemmeligheden er - det lærte Fellini mig - det vigtigste af alt er at lytte», sagde hun i 2007 i et interview med den britiske avis The Guardian.
»Bare lyt til det, som de andre roller siger. Og lad være med at tage det hele for seriøst«.
Manuela Papatakis, som er datter af Anouk Aimée, har på sociale medier ’med vemod’ bekræftet filmstjernens død.
ritzau
fortsæt med at læse
Filmselskab laver remake af Fellini-film
