Title: En_bølge_af_brutalitet_spreder_sig_i_Latinamerika,
Date: 2024-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Videokameraer fangede, da Ronald Ojeda blev ført bort af hans kidnappere en sen nattetime i Santiago. Senere blev han fundet dræbt, støbt ind i cement i en kuffert.

Videokameraer fangede, da Ronald Ojeda blev ført bort af hans kidnappere en sen nattetime i Santiago. Senere blev han fundet dræbt, støbt ind i cement i en kuffert. Foto: Archivo Particular
Tren de Aragua – Tog fra Aragua – er en brutal forbryderorganisation, som har benyttet den massive udvandring fra Venezuela til at sprede sine kriminelle aktiviteter til resten af regionen og USA. Nu har den også kig på Europa.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
R
onald Ojeda sov fredeligt i sin lejlighed på 14. sal midt i Chiles hovedstad Santiago, da det ringede på døren den 21. februar i år. Klokken var bare 03:10 og udenfor stod tre mænd, iført falske politiuniformer og med tildækkede ansigter. De greb den omtumlede og næsten nøgne Ojeda og slæbte ham ned i foyeren, hvor en fjerde mand ventede. En femte kørte bilen, som snart forsvandt fra bygningens kameraer, der havde filmet det hele. 10 dage senere blev Ojeda fundet torteret og kvalt i et slumområde syd for Santiago. Han var proppet ned i en kuffert og derpå overhældt med beton. En nabo underrettede politiet.
Ojedas hustru, Jetsy, gav politiet et spor, da hun fortalte, at bortførerne talte med venezuelansk accent. Det lykkedes ret hurtigt at anholde en af gerningsmændene, en kun 17-årig venezuelaner, hvis telefon indeholdt en hel del svar. Det viste sig, at den unge mand arbejdede for Tren de Aragua, en berygtet venezuelansk mafia, der de senere år har spredt sig ud over hele Sydamerika, hvor de rekrutterer unge desperate mænd og kvinder til at udføre forbrydelser, der spænder vidt: Narko, prostitution, pengeafpresning, bortførelse, tortur og altså lejemord. Det sidste blev Ojedas skæbne.
»Ordren til at dræbe Ojeda kom fra en ’politisk telefon’ i Caracas, og drabet er udført af den kriminelle organisation Tren de Aragua fra Venezuela«, fastslog dommer Hector Barros, der har stået for efterforskningen af mordet på Ojeda. Barros afviste at give yderligere oplysninger om den »politiske telefon«.
Men for nylig bragte den seriøse colombianske radiostation Caracol en grundigt researchet serie med titlen ’Maduro-regeringens jagt på oppositionen i Colombia og Chile’. Serien hævder, at Venezuelas præsident Nicolas Maduro har allieret sig med den colombianske guerilla ELN og forbryderorganisationen Tren de Aragua med henblik på at myrde de kritikere, der er flygtet til udlandet.
Allerede abonnent? Log ind her
