Title: En_blodig_weekend_i_oktober,_der_forandrede_verden
Date: 2024-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag 7. oktober 2023 blev en ny skillelinje i Israels og Mellemøstens historie, da tusindvis af militante Hamasfolk iværksatte et terrorangreb mod Israel af hidtil uset brutalitet. Over 1.100 israelere døde, de fleste civile. 250 andre blev taget som gidsler og ført til Gaza. Israel svor hævn og sønderbombede Gaza, hvor over 40.000, halvdelen kvinder og børn, nu er blevet dræbt.

Blodet flyder stadig. Krigen har spredt sine ringe til Vestbredden, Yemen, Libanon, Iran og selv Danmark, og i horisonten truer en endnu større storkrig.
Politiken er vendt tilbage til en række mennesker, der på hver sin måde befandt sig i centrum for den dramatiske weekend for at høre, hvordan deres liv med ét forandrede sig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fidaa Soboh,
indbygger i Gaza og mor til syv: »
Jeg spiser morgenmad med hele min familie, hvilket sjældent sker, fordi vi normalt har for travlt. Bagefter hjælper vi hinanden med at gøre rent i huset. Jeg har en følelse af, at vi arbejder sammen som familie. Bagefter taler vi med vores børn om deres skole. Flere af dem har eksaminer i den kommende uge, så vi hjælper dem med at forberede sig«.
Gideon Levy,
kommentator ved den israelske avis Haaretz, Tel Aviv
: »Fredag aften er jeg som altid sammen med min familie. Jeg har endnu ikke fundet på et emne til den klumme, som jeg skal aflevere i morgen. Det stresser mig noget«.
Ahmad,
aktivist, Jenin, Vestbredden
: »Det er en forholdsvis normal dag, sådan som ’normal’ nu er på Vestbredden. Flere er blevet dræbt og såret af israelske soldater i de senere dage, så stemningen er spændt. Jeg forbereder et kursus for unge på universitetet i Jenin, inden jeg om aftenen går til en før-bryllupsfest. Folk er glade og danser. Men vi taler også om, hvad der skal blive af Jenin, om ødelæggelserne og alle de dræbte og sårede«.
Nadia Matar
,
fremtrædende israelsk bosætter (af sine tilhængere kaldet »Bosætternes Jeanne d’Arc:), Efrat, Israel
: »Lørdag er en jødisk helligdag, så lige som så mange andre kvinder går jeg i køkkenet og laver mad. Indimellem laver jeg noget arbejde for de organisationer, jeg arbejder i«.
Allerede abonnent? Log ind her
