Title: En_dræbt_og_flere_kvæstede_i_hollandsk_togulykke
Date: 2023-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Et passagertog er blevet afsporet i det sydlige Holland. En er blevet dræbt og op mod 30 er blevet kvæstet.

En person har mistet livet og op mod 30 mennesker er blevet kvæstet, efter at et passagertog med mindst 50 mennesker om bord blev afsporet i det sydlige Holland tidligt tirsdag.
Det oplyser det lokale beredskab ifølge det hollandske nyhedsbureau ANP, skriver Reuters.
Oprindeligt blev det oplyst, at toget blev afsporet som følge af en kollision med et fragttog.
Senere har myndighederne ændret årsagen til, at toget ramte noget entreprenørudstyr på sporet.
Det er de to forreste vogne i passagertoget, som er blevet afsporet.
Efterfølgende er en brand brudt ud i mindst én vogn, skriver Reuters.
Ulykken skete omkring klokken 03.25, oplyser de hollandske myndigheder.
Nyhedsbureauet AFP skriver, at det ifølge beredskabet er et højhastighedstog, der er blevet afsporet.
En talsmand for det lokale brandvæsen fortæller til hollandsk radio, at 19 personer er bragt til hospitalet.
De øvrige kvæstede har modtaget behandling på ulykkesstedet.
Beredskabet er tirsdag morgen til stede ved ulykken i byen Voorschoten, som ligger mellem Haag og hovedstaden Amsterdam.
Hollands statslige togselskab skriver på det sociale medie Twitter, at tog mellem byen Leiden og dele af Haag er blevet aflyst som følge af kollisionen.
Togdriften ventes ifølge AFP at være indstillet indtil tirsdag eftermiddag.
Der er tale om en travl strækning, der bliver benyttet af tog, som kører mellem hovedstæderne Amsterdam, Bruxelles og Paris.
Holland blev også ramt af en togulykke i 2016. Dengang omkom en person og seks blev såret, da et tog kolliderede med en kran.
Og i 2012 døde én person og 117 blev kvæstet i en togkollision nær Amsterdam. Undersøgelser pegede efterfølgende på, at lokomotivføreren havde overset et stopsignal.
Den foreløbig mest dødelig togulykke i Hollands historie fandt ifølge AFP sted i 1962, da to passagertog kolliderede. 93 personer omkom og 52 kom til skade.
ritzau
