Title: En_er_død_efter_eksplosioner_ved_busstoppesteder_i_Jerusalem
Date: 2022-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk politi mistænker, at eksplosioner ved indgangen til Jerusalem er palæstinensiske angreb.

Artiklen er opdateret klokken 9.13
Én person er dræbt, og mindst 14 personer er såret i to eksplosioner i udkanten af Jerusalem onsdag morgen.
Det oplyser israelske myndigheder ifølge nyhedsbureauet AFP.
En eksplosion ved et busstoppested ved den vestlige indgang til Jerusalem dræbte én person og sårede yderligere 11 personer. Det oplyser det hospital, der behandler de tilskadekomne, skriver AFP.
Af de sårede er én i kritisk tilstand og to alvorligt kvæstede.
En anden eksplosion, der skete cirka en halv time senere ved et andet busstoppested i nærheden, sårede tre personer. Det oplyser politiet.
Israels minister for offentlig sikkerhed siger, at der er tale om et angreb.
I en udtalelse fra israelsk politi lyder det ifølge nyhedsbureauet Reuters, at der er mistanke om, at eksplosionerne er palæstinensiske angreb.
Der er ikke nogen, der direkte har taget skylden for angrebet.
En talsmand for den militante palæstinensiske gruppe Hamas har onsdag morgen dog hyldet det formodede bombeangreb.
»Vi vil gerne lykønske det palæstinensiske folk og vores folk i den besatte by Jerusalem med den heroiske særlige operation ved busstoppestedet«, siger talsmanden, Abd al-Latif al-Qanua, ifølge AFP.
Reuters skriver, at tv-billeder viser murbrokker, der er spredt ved det busstoppested, hvor den første eksplosion fandt sted.
Eksplosionerne sker efter måneders spænding ved Vestbredden. Israels militær har øget dets tilstedeværelse kraftigt efter flere angreb i Israel.
EU’s ambassadør i Israel, Dimiter Tzantchev fra Bulgarien, skriver i et opslag på Twitter, at han er ’forfærdet over terrorangrebene’.
»Jeg vil gerne udtrykke mine dybeste kondolencer over for familierne til ofrene, og jeg ønsker, at alle de sårede kommer sig hurtigt. Terrorisme kan aldrig retfærdiggøres«, skriver EU-ambassadøren.
ritzau
