Title: En_er_saret_i_Kyiv_efter_angreb_fra_russisk_drones
Date: 2023-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Flere steder i Kyivs midtby er droner styrtet ned, efter at Rusland har sendt nyt angreb ind over hovedstaden. Otte ukrainske droner og tre speedbåde er blevet ødelagt ved Sortehavet søndag morgen, meddeler Rusland.

Artiklen er opdateret kl. 7.03.
I Kyiv kom de ukrainske antiluftssystemer på arbejde natten til søndag. Byens borgmester, Vitalij Klytjko, kunne klokken 00.41 dansk tid på beskedtjenesten Telegram berette om, at en sværm af russiske droner natten til søndag fløj ind over byen, skrev borgmesteren:
»Faldende vragrester i distrikterne Podilskyj, Sjevtjenkivskyj og Svjatosjyn i hovedstaden. Alle tjenester rykker ud«.
I Solomjanskyj-distriktet var der ildebrand på en vej, hvor brandmænd forsøgte at slukke ilden. Kort efter klokken 01.00 dansk tid meldte Vitalij Klytjko om, at en enkelt person er kommet til skade:
»En person blev såret i Podilskyj-distriktet. Læger tilser vedkommende på stedet«.
Søndag morgen oplyser Ukraines militær, at Rusland i løbet af natten har sendt 32 droner ind over Ukraine, skriver nyhedsbureauet Reuters. Af dem er 25 blevet skudt ned af Ukraines luftværn. Det fremgår endnu ikke, om de øvrige droner formåede at angribe mål på ukrainsk territorium.
Rusland sender regelmæssigt droneangreb ind over den ukrainske hovedstad, og selv om det er sjældent, at dronerne rammer deres mål, er det stadig enormt farligt, fordi de nedskudte droner styrter ned i civile områder i Kyiv.
To personer mistede i slutningen af august livet som følge af et droneangreb mod Kyiv, efter at de er blevet ramt af vragrester fra angrebet i distriktet Sjevtsjenkivskyj. Her var flere end 20 droner og missiler blevet ødelagt af Kyivs luftforsvar i, hvad der af den omkringliggende militæradministration blev vurderet til at være det mest kraftige mod hovedstaden, siden bølgerne af luftangreb mod Kyiv for alvor blev genoptaget i foråret.
Kyiv ligger på Dnepr-floden som løber fra Sortehavet ved den ukrainske sydkyst op til grænsen mod Belarus. Hovedstaden ligger næsten 500 kilometer fra grænsen til den østlige region Donetsk, hvor de fleste af kamphandlingerne i Ukraine foregår.
Også Ruslands luftværn har tidligt søndag morgen haft travlt. Otte droner, der var afsendt af Ukraine, og som blev opdaget af russisk militær over Sortehavet nær den russisk annekterede Krim-halvø, er blevet ødelagt, oplyser det russiske forsvarsministerium på beskedtjenesten Telegram, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Droner flyver jævnligt ind over Rusland eller Krim-halvøen. Ifølge Rusland er det Ukraine, der står bag dronerne. For det meste bliver de skudt ned eller på anden vis ødelagt, inden de når at angribe mål.
Derudover er tre ukrainske speedbåde blevet ødelagt på Sortehavet nordøst for Slangeøen. Øen ligger cirka 35 kilometer fra kysten i Ukraines sydvestlige hjørne. Ministeriet oplyser ikke, om der er dræbte eller omkomne. Reuters har ikke umiddelbart haft mulighed for at verificeret oplysningerne fra de russiske myndigheder. Og Ukraine har ikke kommenteret meldingen fra Rusland. Rusland annekterede Krim fra Ukraine i 2014.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland hævder at afværge angreb på Krim-bro
Kyiv-skoler udsat for bombetrusler på årets første skoledag
Overblik:
Tre begivenheder i nat viser, hvordan krigen rammer i både Ukraine og Rusland
