Title: En_er_kommet_til_skade_ved_sprængning_i_Odense._Se
Date: 2023-09-22
Article Type: Danmark
Author: Politiet bekræfter over for medie, at seks personer er anholdt efter en sprængning i Odense natten til fredag.

En 59-årig mand er kommet til skade, og flere er blevet anholdt, efter at der natten til fredag omkring klokken 01.56 var en sprængning ved et rækkehus i det sydøstlige Odense.
Det skriver Fyns Politi i en pressemeddelelse.
Fyns Politi mener, at der er en sammenhæng mellem sprængningen, som skete på Bredagerløkken, og et skyderi i nærheden tirsdag.
Ingen kom til skade i forbindelse med skudepisoden.
»Vi har på baggrund af efterforskningen taget flere personer ind til afhøring og fortsætter nu efterforskningen«, siger vicepolitiinspektør Michael Lichtenstein i pressemeddelelsen.
Siden har Michael Lichtenstein bekræftet over for Fyens Stiftstidende, at seks mænd i 20’erne er blevet anholdt. De er alle sigtet for overtrædelse af våbenloven, men ingen af dem er anholdt på gerningsstedet, understreger han.
Vicepolitiinspektøren ønsker ikke at oplyse, hvorvidt mændene har relationer til bandemiljøet, men fortæller til mediet, at politiet har en formodning om, hvem der har gjort det.
»Men vi skal være sikre på, at det er dem, hvorfor de har gjort det, og hvordan vi får stoppet det her«, siger Michael Lichtenstein til Fyens Stiftstidende.
Om de seks mænd fremstilles i grundlovsforhør er uvist.Den 59-årige er uden for livsfare.
»Vi kan godt forstå, hvis der er nogle borgere, der føler sig utrygge på baggrund af de alvorlige hændelser, vi har haft, og derfor har vi også fokus på at styrke trygheden«, siger Michael Lichtenstein i pressemeddelelsen.
Han tilføjer, at det er politiets klare opfattelse, at hændelserne ikke har været rettet mod tilfældige, men mod personer, som har relation til det kriminelle miljø.
Ud over efterforskningen har Fyns Politi iværksat tryghedsskabende patruljering. Politiet overvejer også, om det kan blive nødvendigt at etablere en visitationszone.
ritzau
fortsæt med at læse
