Title: En_er_død,_to_reddet_ud,_seks_er_stadig_er_fanget_
Date: 2024-08-07
Article Type: Internationalt
Author: I tysk by er en omkommet, mens otte stadig er fanget under murbrokker, efter at et hotel er faldet delvist sammen.

Sarah Skarum
Journalist
En er død, to er reddet ud, og seks mennesker frygtes at være blevet fanget under murbrokkerne, efter at et hotel i den tyske delstat Rheinland-Pfalz er delvist kollapset.
Det oplyser tysk politi tidligt onsdag morgen ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
Det ved vi
Alarmen gik kort før 23 tirsdag aften.
Der lød et brag, før dele af bygningen styrtede sammen.
Ni var ikke reddet ud. En er fundet død.
Redningsfolk har haft kontakt med seks.
To er reddet ud, en 23-årig og hendes 2-årige søn. Redningsfolk har kontakt med den 26-årige far.
Redningsarbejdere er til stede på ulykkesstedet, som ligger i Kröv, der ligger sydvestligt i landet - ikke langt fra grænsen til Luxembourg.
Redningsmandskab fik tirsdag aften kort før 23 de første meldinger om ulykken. Der blev hørt et brag, før bygningen faldt sammen.
»Flere personer var i stand til at forlade bygningen selv, og de bliver tilset af akutberedskab og rådgivere«, siger politiet.
En er, oplyser myndighederne onsdag morgen, fundet omkommet. Otte savnes stadig. Politiet har oplyst, at man har kontakt med seks af de nu otte savnede. Det er ikke oplyst, hvor de befinder sig eller om de er kommet til skade.
Billeder fra stedet viser, hvordan dele af bygningen, der har flere etager, er kollapset. Det har efterladt nedfaldne stykker af cement og murbrokker på jorden.
Det har også medført, at ruderne er blevet smadret, og at dele af taget er faldet sammen.
Den regionale tv-station SWR melder, at brandvæsenet indledningsvist ikke har kunnet trænge ind i bygningen på grund af en betydelig risiko for, at hele bygningen falder sammen.
Også de omkringliggende bygninger er blevet evakueret for mennesker, da der er frygt for at også disse kan kollapse.
Det står endnu ikke klart, hvad der har fået dele af hotellet til at kollapse.
Tidligt onsdag morgen forsøger brandvæsenet blandt andet at bruge droner, som flyver rundt over bygningen, til at få indsigt i, hvordan de på sikker vis kan forsøge at komme ind i bygningen og lede efter de savnede personer.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
