Title: En_episode_pa_universitetets_bibliotek_rystede_for_nylig_professoren_»Jeg_sa_en_studerende,_der_ikke_kunne_finde_ud_af_at_bestille_en_bog._Sa_tog_bibliotekaren_over«
Date: 2023-01-01
Article Type: Uddannelse
Author: Skolen forventer af forældre, at de skal blande sig i alt. Den forventning udstrækker nogle forældre til også at omfatte børnenes ungdoms- og voksenliv, siger børnehistoriker Ning de Coninck-Smith. Hun kender selv til dilemmaerne fra egne børn og børnebørn.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Om jeg kender det fra mig selv?«, griner Ning de Coninck-Smith i telefonen.
»Ja da. Jeg er hele tiden i tvivl om, hvorvidt jeg har udfordret mine børn og nu udfordrer mine børnebørn på rette måde«, siger hun.
Tilfældet vil, at skolehistorikeren og professoren står midt i det velkendte dilemma på den iskolde decemberdag, hvor interviewet foregår. Hun skal senere på dagen hente sit seksårige barnebarn, Theo, fra skole.
Spørgsmålet er, om skal det være på cykel som planlagt? Det vil være godt for både Theo og hende selv at cykle og mærke vind og tøsne i kinderne.
»... eller skal jeg smide cyklen bag i bilen og køre Theo og mig selv hjem i varmen?«, siger hun.
Serie
På egne ben
Forældreskabet i 2020’erne
er ifølge forskere historisk krævende. Egne forventninger til at være en god forælder og et evigt bimlende Aula sørger for at minde om, at det er afgørende at engagere sig i børnenes liv.
Men nogle gange
tipper efterspørgslen på engagement over i overinvolvering, så hvordan finder vi balancen? For børnenes skyld. Det undersøger Politiken i denne serie.
Det er et af den slags dilemmaer, som moderne forældre står med igen og igen. For hvordan finder man den rette balance mellem at gøre børn robuste og samtidig gøre dem trygge ved at støtte dem bedst muligt på vejen?
»Forældre og bedsteforældre er jo bare mennesker, der altid forsøger at gøre det så godt, de kan«, siger hun.
Sådan er det i dag, og sådan har det altid været. Selv om vilkår og opgaver for børn og forældre har ændret sig dramatisk over årene, er der ikke noget nyt i, at forældre har ambitioner på børnenes vegne og forsøger at hjælpe dem bedst muligt på vej.
»Forældre kæmper som løver for de børn, de har. Det har de altid gjort. Forældre vil grundlæggende gerne have, at børnene skal have et bedre liv, end de selv har haft, men de har haft meget forskellige betingelser for at gøre det«, som hun udtrykker det.
Forskellen fra fortid til nutid er, at mange forældre nu har et overskud af tid og penge, som gør dem i stand til at hjælpe deres på børn vej på helt andet niveau end dengang, voksen- og arbejdslivet startede med konfirmationen.
Ning de Coninck-Smith beskriver, hvordan hun for nylig blev rystet på et besøg på universitetets bibliotek.
»Jeg så en studerende, der ikke kunne finde ud af at bestille en bog. Så tog bibliotekaren over. Jeg spurgte bagefter, om ikke de studerende kunne gøre det selv? Og så sagde bibliotekaren: »Jo, men nogle gange må vi jo gøre noget ekstra – og nogle gange har de tilmed deres forældre med som hjælpere««, siger hun.
Hun hører også jævnligt om forældre, der henvender sig til universiteterne, fordi deres børn ikke er kommet ind på de søgte uddannelser.
»Men man hæfter sig jo altid ved det ekstraordinære. Så man kan ikke generalisere«, siger hun og understreger, at det langtfra er alle forældre, der forsøger at feje enhver hindring væk fra deres børns vej gennem livet.
Sammen med historikeren Charlotte Appel har Ning de Coninck-Smith tidligere redigeret et værk i fem bind om skolens historie. Derfor er det oplagt at spørge til forandringer i skolen som del af tendensen til en ansvarsfri ungdom, der glider over i et sent voksenliv.
»Skolen lægger flere og flere opgaver på forældres skuldre. Så forældreansvaret er blevet udvidet enormt, hvis du sammenligner med tidligere«, siger hun.
Forældrenes opgaver er talrige. De forventes at læse daglige opdateringer på den digitale skoleplatform, Aula, de skal stille op til utallige arrangementer og møder, og de forventes at tage initiativ til og lægge hus til legegrupper. Forsæt selv listen. Alt sammen velmenende initiativer, som efterlader forældre med det indtryk, at deres børns faglige udvikling og trivsel er helt afhængig af deres opbakning.
»Forældrene er kommet til at spille en meget større rolle i hverdagen. Den rolle er svær at slippe, når børnene bliver voksne«, siger hun.
Hun påpeger, at også bedsteforældrene inddrages. Ning de Coninck-Smith har netop været til julehygge for bedsteforældre i Theos klasse, hvor det grå guld fra hele landet mødte op belæsset med kager for at hygge om eleverne i 0. klasse.
»Der var kommet bedsteforældre helt fra Jylland for at være med til at lave julehygge i 0.B. Så forventningerne til bedsteforældrene er accelereret i forhold til i gamle dage. Dengang spillede bedsteforældre selvsagt ikke den samme rolle, fordi de typisk var døde eller svagelige, før børnebørnene kom i skolealderen«, siger hun.
Men selv om bedsteforældrene er kommet på banen, er det stadig forældrene, som har fået et nyt og stort projekt, fordi de nu bliver en aktiv del af børnenes skole. Hun peger på, at det også hænger sammen med en opmærksomhed på børns forskellige forudsætninger for at lære noget.
»Altså, da jeg var lille, var der jo ikke nogen, der interesserede sig for dem, der sad på bageste række og måske havde diagnoser«, siger hun og henviser til sagen ’Ole sad på en knold og sang’, som Jeppe Aakjærs skrev i 1899.
»Mens han sad der på knolden og sang, kan Ole faktisk have haft adhd eller en anden diagnose. Men det var ingen opmærksom på«.
I dag står skolen med en bunke af sammensatte problemer. Med psykologien i hånden lyder påstanden, at det kan løse nogle af problemerne, hvis forældrene eller bedsteforældrene deltager.
»Hvis man sammenligner med familier tilbage i tid, som kun havde én indtægt, så har børnefamilier aldrig haft så mange ressourcer, som de har i dag. Jeg ved godt, at der er rigtig mange grupper, som er i den situation. Men som forældre er flest, har der aldrig været flere penge og mere overskud til børn«, siger hun.
Med overskuddet følger også bekymringer i nogle tilfælde med som blind passager.
»Så breder den opfattelse sig blandt forældre, at hvis de små mennesker ikke skal rende ind i alle mulige trivselsproblemer, som ingen ønsker, så bliver forældrene nødt til at beskytte dem«, siger hun.
»De gør det selvfølgelig også, fordi det er sjovt og givende at være sammen med egne børn og børnebørn. Helt grundlæggende er der intet federe end sådan en lille barnehånd, der lister sig i ens egen hånd«, siger hun.
At forældre ligefrem søger job på vegne af deres teenagebørn, er i følge historieprofessoren et meget godt eksempel på en udvikling i geografisk område af Danmark, hvor forældre har mange ressourcer.
Kan man sige, at vi lever i en tid, hvor der er en gruppe børn, der får for meget opmærksomhed, og en gruppe børn, der får for lidt?
»Det vil jeg egentlig nødig svare på. Man kan vel sige, at familier alle dage har været forskellige, og at her spiller deres økonomiske og sociale forhold naturligvis ind. Men kan også sige, at der gennem institutionaliseringen af vores børns liv er skabt en fælles forståelse af, at opdragelse handler om dialog og om at tage barnets perspektiv alvorligt. Hvordan man gør det, og hvilke muligheder man har for at indfri det, er så meget forskelligt. Og ja, der er helt sikkert børn, hvis liv burde være anderledes – og andre børn, der har det som blommen i et æg, og andre, hvor man set helt udefra måske kunne ønske sig, at de fik bedre mulighed for at stå på egne ben«, siger hun.
»Dertil kommer, at vi har en generation af voksne, som måske har svært ved at se sig som voksne. Ungdommen bliver det fælles legende univers. Altså bliver det mindre klart, hvornår børnene bliver voksne og skal stå på egne ben«.
Er det ligefrem sådan, at nogle forældre, som har svært at blive voksne selv, på en eller anden måde lever deres ungdom gennem deres børn?
»Generationskløften er blevet mindre, og det skyldes, at ungdom er blevet den fælles ideale periode, uanset om man er barn, ung – eller gammel. Alle vil være ungdommelig – altså lig ungdommen«
»Den generation af børn, som nu er voksne og er født i 80’erne, de har jo på mange måder haft en barndom i rimelig overflod, kan man sige. Der har godt nok været krise og arbejdsløshed. Men helt grundlæggende har langt de fleste jo ikke rigtig smagt den form for fattigdom, som tidligere generationer har«, siger hun.
»I min generation kan vi jo stadig huske, at der var et samfund, hvor folk var fattige, og måske også selv oplevet, at lærerne slog børnene i skolen. Min ambition for mine drenges vedkommende var, at de skulle gå i en skole, hvor de ikke blev slået, og hvor der var også var plads til kreativitet, og at man lyttede til børn. Det er stadig en rigtig ambition for det gode børneliv«.
»Men det kan være lidt svært at se, hvad det er for ambitioner, nutidens forældre har på deres egne børns vegne. For uanset hvor meget kritik vi udsætter folkeskolen for, så har den jo flyttet sig milevidt fra min skoletid – så det er måske ikke en anden skoletid, de ser for sig – men måske snarere, at deres unger vokser op som mere klima- og samfundsbevidste end deres egen generation. Under alle omstændigheder får familierne færre børn, end de gjorde tilbage i tid. De har mere energi, og som alle forældre til hver en tid har ønsket det bedste for vores børn, så er der færre, der skal bære al den forventning og kærlighed og opmærksomhed«, siger hun.
»Det er så måske også derfor, at nogle børn knækker, fordi forventningerne er skruet så meget op til de små mennesker«, siger hun og refererer til den seneste undersøgelse fra Center for Ungdomsforskning, der viser, at 44 procent af unge mellem 16 og 25 år oplever en grad af mistrivsel.
»Forældrene er samtidig blevet meget bevidste og meget indsocialiserede i at skulle mene noget om alt muligt. Altså det har vi jo ønsket, når vi har haft en dialogisk opdragelse af vores børn. Så har vi jo spurgt dem hele tiden, hvad de vil, og hvad de føler på deres krop«.
Ning de Coninck-Smith og nævner den netop afdøde professor Per Schultz Jørgensen, som i bøger og foredrag betonede, at forældre ikke skal bære børns byrder. De skal derimod komme børnene i møde og lære dem at bære byrderne selv. For at gøre robuste på den gode måde.
Så er vi tilbage ved hverdagsdilemmaet fra indledningen til denne artikel.
»Så hvad gør jeg, når jeg henter Theo i dag? Det sker tit, at han ikke synes, at han kan cykle med sin skolerygsæk, fordi den er i vejen. Så hvem er det, der cykler med Theos rygsæk? Det er da hans farmor«, siger hun.
Men det er stadig bedre, end at cykel og barnebarn bliver kørt i den opvarmede bil – i hvert fald så længe det ikke er isglat.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
»Forældrene bremser deres børns udvikling, og det er synd for dem«
Forsker:
Nu taler vi direkte om ’forældreudbrændthed’
5 gode råd:
Sådan er du en engageret forælder uden at tage ansvaret og kontrollen fra dit barn
