Title: En_femtedel_af_et_olympisk_bassin_fossede_ud_i_tim
Date: 2023-11-15
Article Type: Hovedstaden
Author: Natten mellem tirsdag og onsdag var hele Gentofte Kommune uden vand efter et brud uden fortilfælde.

Vandet er på vej tilbage i Gentofte, efter at kommunen det meste af natten mellem tirsdag og onsdag var uden vand efter et nedbrud på ledningsnettet, oplyser vandselskabet Novafos i en pressemeddelelse omkring klokken fem onsdag morgen.
»Efter et større ledningsbrud i nat kan borgerne i Gentofte i dag opleve, at vandet kan være uklart eller rødbrunt. Det er ganske ufarligt og forsvinder, når man lader vandet løbe«, lyder det.
Misfarvningen skyldes typisk luft i rørene eller aflejringer af okker og jern. Borgerne opfordres til at lade vandet løbe ved at starte med at åbne en enkelt vandhane halvt op og lad det kolde vand løbe i omkring 15 minutter.
Omkring klokken 23 tirsdag aften løb en alarm ind hos Novafos om et muligt brud på en af de ledninger, der forsyner Gentofte. Omkring klokken 00.30 sendte Novafos en pressemeddelelse ud om, at kommunen var uden vand.
»Novafos har arbejdet på højtryk hele natten på at løse problemet og er nu ved at undersøge, hvad der forårsagede ledningsbruddet«, lyder det i pressemeddelelsen.
Alt tyder på, at den skade, en entreprenør kom til at forårsage på en vandledning omkring klokken 18 tirsdag, har ført til yderligere brud på en strækning.
»Vi arbejder på at begrænse skaden, men der er nogle store ventiler, der skal lukkes, og det tager tid at få folk derud«, sagde Bo Lindhardt tidligere til Ritzau.
Per 31. december 2022 boede der 74.838 personer i Gentofte fordelt på 33.702 husstande ifølge kommunen selv.
Ifølge Bo Lindhardt er et brud af denne slags uden fortilfælde.
»Vi har aldrig haft et brud på de her ledninger før«, sagde han.
Ifølge Bo Lindhardt fossede der 300-400 kubikmeter vand ud i timen, hvilket svarer til en femtedel af et olympisk svømmebassin. Derfor nedsatte Novafos en beredskabsgruppe, hvor der sidder tre chefer, en direktør, en kommunikationsmedarbejder og en teamleder. Desuden sendte man seks personer ud for at lukke ventilerne, der styrer vandforsyningen, og undersøge bruddet. Der er dog ikke tegn på, at bruddet skulle have forårsaget oversvømmelser nogen steder.
»Nu går vi ledningsanlægget igennem og øger overvågningen, så vi er sikker på, at det ikke dukker op igen«, siger Bo Lindhardt.
Novafos dækker kommunerne Allerød, Ballerup, Egedal, Frederikssund, Furesø, Gentofte, Gladsaxe, Hørsholm og Rudersdal. Man var omkring tidligere på natten ved at mobilisere en alternativ løsning for at kunne levere vand til Gentofte Hospital, men problemet blev løst, før det blev relevant at føre ud i praksis.
»På Gentofte Hospital er situationen igen normal, og det har ikke og får ikke nogen konsekvenser for patienterne og hospitalets drift i dag«, oplyser presse- og kommunikationschef på Herlev og Gentofte Hospital, Kræsten Niemann, i en sms.
ritzau
fortsæt med at læse
