Title: En_halv_million_israelere_gik_pa_gaden._Hvad_demonstrerer_de_mod_
Date: 2023-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Her er, hvad du skal vide om de igangværende protester i Israel, som begyndte i januar, efter at Netanyahu-regeringen havde præsenteret et forslag om en retsreform.

Berfin Erdem
Journalist
En halv million israelere gik lørdag på gaden i en af de største demonstrationer i Israels historie.
Det skete, efter at landets regering i januar foreslog en reform af retssystemet, som vil svække domstolene og give politikerne mere magt.
Siden har israelerne demonstreret med budskabet ’Israel vil ikke være et diktatur’, skriver
CNN
.
Her er, hvad du skal vide om protesterne.
Hvis reformen bliver indført, har Israels parlament ret til at underkende en afgørelse fra højesteret med et simpelt flertal. Højesteret vil heller ikke længere have lov til at underkende lovgivning, som domstolen vurderer er i strid med Israels ’basale love’.
Regeringen vil også få afgørende indflydelse på udpegning af dommere, og juridiske rådgivere i regeringsministerierne vil have mindre magt og miste uafhængighed.
Kritikere beskylder premierminister Benjamin Netanyahu for at stille forslaget for at slippe for
sager, hvor han er tiltalt for korruption
. Det benægter han ifølge CNN.
Det er ikke utænkeligt, at spændingerne fører til borgerkrig, skriver
israelske medier
.
»I løbet af de sidste par dage har jeg befundet mig i samtaler, som jeg ikke havde forestillet mig, jeg nogensinde ville have«, skriver den israelske journalist Anshel Pfeffer i mediet
Haaretz
og tilføjer: »Om de forskellige måder, en borgerkrig pludselig kan bryde ud på, og hvem der ville vinde«.
Protesterne har ikke ændret den højre-religiøse regerings holdning.
Netanyahu siger ifølge BBC, at reformen er designet til at forhindre, at domstolene overskrider deres beføjelser – og at en ændring af retssystemet var det, hans koalition efter sigende gik til valg på ved det sidste parlamentsvalg i november 2022, som den endte med at vinde, skriver mediet
i24news
.
Der har været voldsomme sammenstød mellem demonstranterne og politiet, og ifølge BBC har flere højtstående folk fra regeringen til premierministerens kone kaldt demonstranterne anarkister.
Flere i det israelske militær er enten trådt tilbage eller har truet med at nægte at tjene i hæren.
Et eksempel er den 27-årige Niron Mizrahi, som i februar meldte ud på Facebook, at han ville træde tilbage som reservist.
Det er dog ikke blot frustrationen over reformforslaget fra Netanyahu, som han betegner som en kriminel leder, der har fået ham til at træde tilbage. Det skyldes også landets behandling af palæstinenserne.
»Jeg kan ikke længere stå på sidelinjen og se, hvordan mit land tager rettigheder og friheder fra et andet folk og dømmer folk til sult, elendige liv, traumer, lidelse, fattigdom og død på grund af religiøs fundamentalisme«, skriver han i
Facebook-opslaget
.
Berfin Erdem
fortsæt med at læse
To bladtegninger sætter udviklingen i Israel på spidsen
Netanyahu fjerner ny minister efter højesteretsafgørelse
Knap 100.000 israelere protesterer mod Netanyahus reformplan
