Title: En_historisk_aftale_pa_vej_Italien_kræver_syv_gen
Date: 2023-07-21
Article Type: Kultur
Author: Louvre i Paris gemmer på nogle af verdens vigtigste skatte fra antikken. Nu kræver den italienske regering syv af dem udleveret.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
I ni udstillingsrum på Louvre i Paris gemmer sig en skattekiste af græsk, etruskisk og romersk kunst. Der er tale om en af Europas mest prominente samlinger fra den italienske kunstsamler Giampietro Campana, erhvervet af Napoleon III i 1863.
I dag er samlingen udstillet i overdådige lokaler på museet Louvre, men nu er en del af den måske på vej til Italien.
Den italienske regering har ansøgt om hjemsendelse af syv genstande fra samlingen, da de mener, at værkerne er stjålet, skriver det franske medie
Le Monde
.
Direktøren for Louvre, Laurence des Cars, bekræfter, at forskere er ved at undersøge artefakterne, og siger til Le Monde, at man håndterer den slags sager med »stringens og klarhed«.
Mistanken om værkernes tvivlsomme vej til Louvre startede for 10 år siden og involverer blandt andet to berygtede italienske kunstbedragere og en kriminalteknisk arkæolog ved Aarhus Universitet.
En af det antikke Grækenlands mest berømte vasemalere går under kaldenavnet ’Berlinmaleren’. På Louvre står en af kunstnerens sorte vaser fra det 5. århundrede f.v.t..
Vasen købte Louvre i 1994 på et tidspunkt, hvor opmærksomheden på værkers ægthed og proveniens var noget mindre, end den er i dag. Og det har vist sig, at vasens vej til museet kan spores tilbage til de italienske kunsthandlere Giacomo Medici og Gianfranco Becchina, der i 2005 blev dømt for bedrageri.
I 1995 ransagede schweizisk og italiensk politi et hemmeligt lager, der tilhørte Medici, på havnen i Genève. Her fandt de tusindvis af stjålne antikke genstande, men også 5.000 polaroidfotos, der udgør et arkiv over massevis af stjålne artefakter i forskellige stadier – fra opgravning til restaurering.
Arkivet var brugbart i retssagen mod Medici, hvor det var muligt at belyse den ulovlige handelskæde fra gravrøvere til auktionshuse og prestigefyldte samlere som Gianfranco Becchina, der har solgt kunst til den amerikanske milliardær Shelby White, og ja, også Louvre.
Den kriminaltekniske arkæolog ved Aarhus Universitet
Christos Tsirogiannis
har i flere år overvåget verdenshandlen med illegale antikviteter fra sit kontor i Aarhus.
En dag i 2006 bemærkede han ’Berlinmalerens’ vase i Medicis polaroid-arkiv, men uden at være i stand til at lokalisere vasens nuværende lokation indtil en dag i 2017, hvor han så den igen i et udstillingskatalog. Den tilhørte nu Louvre.
Og nu er Louvre altså i gang med at undersøge vasen og de seks øvrige genstandes vej til museet. En undersøgelse, der kan føre til en historisk aftale omkring tilbagelevering af kunst fra Frankrig til Italien i efteråret.
Louvre har siden 2006 arbejdet ihærdigt med herkomsten af deres artefakter og har i dag ansat flere forskere, der arbejder med området.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
De kaldte ham Isenkræmmeren. Han har været død i 11 år. Nu belaster han igen Glyptoteket
Den store smuglersag, der aldrig vil dø
Stort dansk museum buldrer ind i hed debat ved at udstille tyvekoster
