Title: En_mangel_i_Undervisningsprisen_blev_papeget_pa_Twitter_Nu_abnes_ny_kategori
Date: 2023-02-28
Article Type: Undervisningsprisen
Author: ’Hvor indstiller man undervisere på forberedende grunduddannelser?’, lød det på Twitter. Det er der nu en løsning på, og det vækker glæde hos flere organisationer. Men det var også »på sin plads«.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
Normalt er der tre kategorier i Politikens Undervisningspris, hvor lærere på grundskoler, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser samt mestre og svende kan indstilles.
Men nu er der åbnet en fjerde ’Andet’-kategori, som skal omfavne undervisere på de forberedende grunduddannelser (FGU), ungdomsuddannelser for unge med særlige behov (STU) og andre, der ikke falder inden for de hidtidige tre kategorier.
Fakta
Undervisningsprisen 2023
Indstil din kandidat
senest 21. marts på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen. Alle – elever såvel som forældre, kolleger eller noget helt fjerde – kan indstille en underviser.
Både enkeltpersoner og teams
kan indstilles. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Der er tre kategorier:
grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, hvor du også kan indstille en mester eller svend fra en læreplads.
Politiken sætter med Undervisningsprisen fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelser sidder klar til at se på indstillingerne og vurdere, hvem der skal vinde prisen.
Der uddeles
en hovedpris a 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris er støttet
af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Det er positivt, synes Caroline Holdflod Nørgaard, Sekretariatsleder i Modstrøm, foreningen for unge på og omkring FGU.
»Vi ville selvfølgelig helst have, at der var en særskilt kategori for FGU og STU, men når det er sagt, er vi glade for, at Politiken har lyttet«, siger hun.
Det var Caroline Holdflod Nørgaard, der påpegede manglen på Twitter. Hun skrev et opslag, fordi hun oplever, at lærere på FGU spiller en vigtig rolle i de unges liv.
»Gode lærere er vigtige alle steder. Men mange af dem der starter på FGU har oplevet skolesystem, hvor der ikke var plads til dem. Derfor kan det være afgørende, hvis de møder en lærer på FGU, der ser dem i et nyt lys«.
Blandt de unge, der er aktive i foreningen Modstrøm, fylder det meget at skabe opmærksomhed på deres uddannelse, fordi de oplever mange fordomme, forklarer Caroline Holdflod Nørgaard.
»At de ikke kunne hylde deres undervisere gennem Undervisningsprisen, var blot endnu et eksempel på, at de føler sig usynlige«.
Indstiller man en underviser til Undervisningsprisen fra for eksempel FGU og STU kan de vinde en af de seks priser i kategorien for ungdomsuddannelser.
Det har Hanne Pontoppidan, formand for Uddannelsesforbundet, fagforeningen for lærere og vejledere på ungdoms- og voksenuddannelser, lagt mærke til.
»Sæt i gang med indstillinger«, skriver hun på Twitter.
At det ikke tidligere har været muligt at indstille lærere uden for »uddannelsessystemets fyrtårne« siger en hel del om samfundets syn på uddannelser, mener Nina Groes. Hun er direktør for Divérs, en non-profit-organisation, der i samarbejde med blandt andet uddannelsesinstitutioner ønsker at skabe lighed og øget diversitet.
»Man skal være opmærksom på, at når man stempler noget som samfund, så sætter det sig hos de unge mennesker. Det betyder noget, om man kan gå til fest og fortælle, hvad man laver med stolthed«, siger hun.
Nina Groes synes, det er »helt fantastisk«, at Undervisningsprisen nu også gælder andre ungdomsuddannelser, fordi det kan være med til at skabe anerkendelse omkring dem.
»Men det er også på sin plads. For det er en vigtig del af vores samfund, og der er dygtige kræfter, som er med til at åbne livsmuligheder for unge mennesker«.
Indstil din underviser – lærer, mester eller svend – på
politiken.dk/indstil
.
Stine Kærgaard Nissen
fortsæt med at læse
»Vi er helt normale mennesker, der bare tænker … lidt sejere, end du gør«
