Title: En_mand_er_død_og_en_er_saret_efter_to_skudepisode
Date: 2024-08-11
Article Type: Internationalt
Author: En mand i 50’erne er død efter at være blevet skudt i Skurup i Sydsverige. En 25-årig er såret i Malmø.

En mand er død og en anden er såret efter to skudepisoder i det sydlige Sverige.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Omkring klokken 23 lørdag aften fik svensk politi en anmeldelse om en hændelse i en villa i Skurup cirka 30 kilometer øst for Malmø.
Da politiet ankom til stedet, blev en mand fundet død, efter at være blevet skudt. Det fortæller Andreas Hulting, som er vagtchef ved politiet i region Syd i Sverige, til TT.
Der er tale om en mand i 50’erne, og de pårørende er underrettet.
Politiet har afhørt fire personer i sagen og sikret en række spor.
Desuden er en 25-årig mand blevet ramt af skud i en lejlighed i Malmø, oplyser Andreas Hulting til TT.
Politiet leder efter gerningsmænd, lyder det.
På nuværende tidspunkt er det politiets vurdering, at skyderiet i Malmø ikke har relation til skyderiet i Skurup, siger Andreas Hulting til mediet SVT.
Ifølge TT blev en mand i 20’erne lettere såret ved et skyderi i Skurup for to uger siden. Her blev en jævnaldrende mand anholdt og mistænkt for at være indblandet.
Politiet efterforsker en eventuel sammenhæng mellem den episode og skyderiet i Skurup lørdag aften.
Der bliver jævnligt begået skuddrab i Sverige, som er det land i Europa, hvor der begås flest drab med skydevåben i forhold til indbyggertallet.
Ifølge Rockwool Fonden er antallet af årlige skuddrab i Sverige steget markant gennem det seneste årti - fra 10 i 2010 til over 60 i 2022.
Til sammenligning blev 11 personer dræbt af skud i Danmark i 2022.
En stor del af skuddrabene i Sverige sættes i forbindelse med konflikter i det svenske bandemiljø.
Sidste efterår meddelte Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, at den svenske regering havde besluttet at inddrage landets militær i kampen mod bandevolden.
Riksdagen i Sverige har desuden besluttet at give politiet mulighed for at indføre visitationszoner. I en visitationszone har politiet mulighed for at visitere folk, uden at der er mistanke om en forbrydelse.
Den svenske regering er inspireret af Danmark, hvor politiet har haft mulighed for at indføre lignende former for visitationszoner i to årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen: De voldsomme hændelser i vores gader skal stoppes
Unge svenskere holder i hånd i retten - sigtes for drabsforsøg
