Title: En_ny_dunkel_genre_er_opstaet_i_nettets_afkroge_D
Date: 2023-04-20
Article Type: Kultur
Author: Den tyske soloterrorist Stephan Baillet live-streamede sit forsøg på at angribe en synagoge i Halle i Tyskland på den jødiske helligdag Yom Kippur i 2019. Han kunne ikke komme igennem synagogens sikkerhedsdør og skød i stedet to forbipasserende. Baillet har blandt andet inspireret en 15-årig, radikaliseret svensk dreng, der stak en lærer ned på sin skole i Eslöv.

Den tyske soloterrorist Stephan Baillet live-streamede sit forsøg på at angribe en synagoge i Halle i Tyskland på den jødiske helligdag Yom Kippur i 2019. Han kunne ikke komme igennem synagogens sikkerhedsdør og skød i stedet to forbipasserende. Baillet har blandt andet inspireret en 15-årig, radikaliseret svensk dreng, der stak en lærer ned på sin skole i Eslöv.  Foto: Hendrik Schmidt/Ritzau Scanpix
En 16-årig dansk dreng, der er tiltalt for at have tilsluttet sig den nazistiske onlinegruppe Feuerkrieg Division, havde manifester fra højreradikaliserede terrorister liggende på sin harddisk. Terrormanifesterne er en ny dunkel onlinegenre fuld af nazikoder, gaming-udtryk og opfordringer til voldelige handlinger, som en dansk sprogforsker sammen med udenlandske kolleger er i gang med at kortlægge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er essays. Huskesedler. Digte. Madopskrifter. Og læserbreve. Alt sammen velkendte genrer med normer og regler, som vi lærer om i skolen, skriver i avisen eller bruger i vores fritid.
Men der er også de ildesete genrer, der lever mere i mørke. Trusselsbeskeder på mail eller sms for eksempel.
I det seneste tiår er der opstået endnu en dunkel genre på nettet i forbindelse med højreradikal terrorisme, nemlig det manifest, som de fleste radikaliserede yngre soloterrorister skriver forud for deres angreb.
Det er de manifester, den danske sprogforsker og professor Tanya Karoli Christensen sammen med en gruppe internationale kolleger sidder og gransker. De forsøger at kortlægge de nye genrer, som lever i lukkede rum på internettet, hvor unge højreradikaliserede mænd lader sig inspirere af hinandens tekster og hylder tidligere gerningsmænd.
Allerede abonnent? Log ind her
