Title: En_ny_panik_er_ved_at_brede_sig_»Det_her_er_kun_b
Date: 2023-04-20
Article Type: Musik
Author: Superstjernerne Drake og The Weeknd har fået et fælles hit fjernet fra alle streamingtjenester. Det var skabt af en computer. Nu er en ny panik ved at brede sig i musikbranchen. Med god grund.

Simon Lund
Musikredaktør
Nu er det ikke sjovt længere!
I hvert fald ikke, hvis du spørger de store musikselskaber, der lige nu ruster sig til krigen mod kunstig intelligens.
Jo, det var måske meget sjovt (og fascinerende!), da techeksperten Roberto Nickson for tre uger siden lagde en video op på sin YouTube-kanal, hvor han lød og sang som Kanye West.
Ordene var hans egne, men stemmen var manipuleret af Generative AI.
Og mon ikke de fleste pladeselskaber tænkte, at der var plads til debatten, da dj og stjerneproducer David Guetta i februar var ude og sige til BBC:
»Popmusikkens fremtid er AI. Uden tvivl! Men som et redskab«.
Guetta havde netop lagt en AI-vokal, der imiterede Eminem, på en af sine sange.
Men da duetten
’Heart on My Sleeve’
mellem megastjernerne Drake og The Weeknd gik viralt på TikTok i sidste weekend og pludselig begyndte at streame voldsomt på Spotify, satte musikselskabet Universal Music Group foden ned.
Du lytter til Politiken
•
10. maj: Robotterne kan synge som Drake. Skal stjernerne være bange nu?
❌
Der opstod en fejl:
Efter at have nået 600.000 afspilninger på Spotify og 15 mio views på TikTok blev ’Heart on My Sleeve’ fjernet af
TikTok-profilen Ghostwriter977
, der oprindeligt lagde sangen ud. Med henvisning til brud på ophavsretten.
Musikselskabet Universal Music Group, der sidder på cirka en tredjedel af det globale musikmarked, ville ikke bekræfte, at de havde blandet sig.
Men
de meddelte det amerikanske branchemagasin Billboard
, at træner man AI op med deres kunstneres musik, bryder man copyrightloven og stiller sig på den forkerte side af historien, for
deep fakes
er »bedrageri«.
Til
Financial Times lækkedes samtidig et brev fra netop UMG
til alle streamingtjenester, hvor de tilskynder til øjeblikkeligt at blokere adgangen for AI-selskaber og for AI-skabt musik.
Tilføjet en klar besked til streamingtjenesterne, der næsten rungede af retorikken fra dengang i 00’erne, hvor musikindustrien lå i en eksistentiel krig mod pirattjenester over ulovlige downloads:
»Vi vil ikke tøve med at tage de nødvendige skridt for at beskytte vores og kunstnernes rettigheder«.
Hvordan musikselskaberne vil forhindre folk i at træne deres AI-programmer med musik fra en streamingtjeneste som Spotify, bliver interessant at følge.
For det går stærkt. Og det
er
sjovt. For dem, der lytter til de AI-skabte musikkloner og ikke skal tænke på økonomien bag.
I skrivende stund er mange udgaver af Drake og The Weeknds uvirkelige ’Heart on My Sleeve’ tilbage andre steder på både YouTube og TikTok.
Ligesom man på YouTube både kan finde
en frisk AI-udgave af Jay-Z og Kanye Wests ’N*** In Paris’
– nu bare med de afdøde rappere Biggie Smalls og Tupac Shakur på mikrofonerne.
Eller hvad med de mange falske Taylos Swift-beskeder, som hendes fans, de såkaldte Swifties, laver og deler på TikTok? Her kan man både
få en god opsang
af Swift eller
et surt opstød om at være en plage som fan
.
I England er det faktiske rockband Breezer blevet så trætte af at vente på Oasis’ gendannelse, at de selv har indspillet et helt Oasis-album under navnet AISIS. Og ladet en AI-manipulation af forsanger Liam Gallagher synge for.
Og her kommer vi ind i det spegede juridiske spil, som musikselskaberne formentlig gerne vil komme i forkøbet med nultolerance-udmeldingen over for AI.
AISIS er jo et band, der selv spiller musikken og tilsætter en computerskabt lyd.
Som den engelske ophavsrettighedsadvokat Jani Ihalainen siger til BBC, er der en mulighed for, at en
deep fake
kopistemme, der ikke synger et allerede eksisterende værk, ikke vil forbryde sig mod copyright-love:
»Det kunne ligefrem blive anset for og beskyttet som et værk i sin egen ret«
.
Vi har helt sikkert ikke hørt den sidste AI-skabte sang med velkendte stemmer. Eller det sidste fra advokaterne. Som Ghostwriter skrev under sin oprindelige post af ’Heart on My Sleeve’:
»Det her er kun begyndelsen«
.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Ekspert om kunstig intelligens:
»Det går så ufattelig stærkt. Og der er udbrudt panik«
Sidney Lee er blevet til en bugtalerdukke i sin egen myte
Tre ingeniører bad ChatGPT om hjælp, og pludselig havde de lækket en hemmelighed
