Title: En_palæstinenser_meldes_dræbt_i_flygtningelejr_i_J
Date: 2023-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær siger, at det har gennemført luftangreb mod kommandocenter for planlægning af terror.

En palæstinenser er ifølge palæstinensiske redningsarbejdere blevet dræbt i et israelsk luftangreb på en flygtningelejr i Jenin på den besatte vestbred natten til søndag. Tidligere lød det, at to palæstinensere var dræbt.
Tre andre meldes såret.
Israelsk militær skriver på det sociale medie X, at det i samarbejde med den israelske sikkerhedstjeneste ISA har gennemført et luftangreb mod et område, der bruges af Hamas og Islamisk Jihad i moskéen Al-Ansar i Jenin.
»Nylige efterretninger fra IDF (Israels militær, red.) afslørede, at moskéen blev brugt som et kommandocenter for planlægning og udførelse af terrorangreb mod civile«, lyder det på X.
Militæret har frigivet billeder, som det hævder, viser en indgang til en bunker under moskéen. Det har også udgivet en grafik, som angiveligt viser, hvor militante har gemt våben.
Beboere i flygtningelejren siger, at de er blevet advaret af det israelske militær mod at opholde sig tæt på militante på grund af en forestående indtrængen i lejren. De fik dog ikke oplyst en dato for denne.
Volden på Vestbredden er blusset op, siden bevæbnede mænd fra den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas udførte et dødeligt angreb på Israel 7. oktober. Angrebet har ført til en række gengældelsesangreb i Gaza.
Mindst 84 palæstinensere er blevet dræbt i Vestbredden i sammenstød med israelske styrker de seneste to uger, siger palæstinensiske embedsfolk.
Palæstinensiske Røde Halvmåne, som er Røde Kors’ søsterorganisation i overvejende muslimske lande, siger, at det israelske fly ramte et område nær en moské i flygtningelejren i Jenin, som er et tilholdssted for militante i området.
Torsdag sagde Israels militær, at det havde foretaget en razzia og et luftangreb i en flygtningelejr i byen Tulkarm, der også ligger i Vestbredden. Palæstinensere siger, at mindst 12 mistede livet i det angreb.
Det israelske militær siger, at formålet med angrebet var at pågribe mistænkte og konfiskere våben.
Vestbredden har været besat af Israel siden seksdagskrigen i 1967.
Siden Oslo-aftalerne blev indgået i midten af 1990’erne har Det Palæstinensiske Selvstyre haft kontrol over dele af Vestbredden, mens Israel har haft kontrol over andre dele af territoriet.
Israel kontrollerer desuden grænsen mellem Vestbredden og Israel og mellem Vestbredden og Jordan.
ritzau
