Title: En_sejltur_over_Atlanten_abnede_Lucky_Los_øjne_»D
Date: 2023-08-28
Article Type: Kultur
Author: »Jeg vil da megagerne bare flyve til Tenerife og snorkle og kigge på hajer, selv om de er ved at uddø. Men det kan jeg ikke. Det er blevet afsløret for mig«, siger  Lo Ersare, der under kunstnernavnet Lucky Lo udgiver indie-pop, og som en af forholdsvis få musikere også skriver musik, der handler om klimaudfordringerne.

»Jeg vil da megagerne bare flyve til Tenerife og snorkle og kigge på hajer, selv om de er ved at uddø. Men det kan jeg ikke. Det er blevet afsløret for mig«, siger  Lo Ersare, der under kunstnernavnet Lucky Lo udgiver indie-pop, og som en af forholdsvis få musikere også skriver musik, der handler om klimaudfordringerne.  Foto: Benjamin Krog
»Jeg kan ikke være Greta Thunberg. Men jeg kan lave melodier, der ender i hovedet på et menneske. Og jeg kan udnytte den magt, at jeg kan bestemme, hvilke ord, der knytter sig til den melodi. Det er mit arbejde«. I Politikens interviewserie med kulturpersoner om det øjeblik, hvor alvoren i klimaforandringerne gik op for dem, fortæller Lucky Lo om musikkens rolle i kampen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»V
isst kan miljön räddas – om vi själva kräver det’.
Sådan stod der på forsiden af en svensk avis, som Lo Ersare blev fotograferet med som toårig engang i midten af 90’erne. Ersare fandt fotografiet, hvor hun sidder med Östgöta Correspondenten, en dag hjemme ved sin farmor, og hun skannede det ind på sin telefon, så hun altid kunne have det med sig. Som et billede på den tid, hun er født i. Med en sut i munden og en bred avis i de små hænder.
»Dengang var det radikalt med sådan en overskrift. Men det var inden, vi havde forstået, hvor alvorligt det ville blive. Og det gør mig ked af det, at det først er nu, efter at vi begynder at se klimaforandringernes konsekvenser, at der for alvor kommer debat om det, for vi har jo haft kendskab til klimaforandringer siden 70’erne«, siger Ersare i dag.
Hun er 30 år, bor på Vesterbro i København og laver popmusik under navnet Lucky Lo. Og hun er en af få musikere i Danmark, der har dristet sig til at lave sange om klimaet.
Allerede abonnent? Log ind her
