Title: En_skudt_ihjel_og_to_saret_i_det_sydlige_Stockholm
Date: 2023-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Tre personer i 20’erne er blevet skudt i det sydlige Stockholm. Én af personerne er død af sine kvæstelser.

Én person er onsdag aften blevet skudt ihjel, og to andre er blevet såret af skud i det sydlige Stockholm, Sveriges hovedstad.
Alle tre personer, som er blevet ramt, er i 20’erne. Én af de overlevende er hårdt såret, mens den anden kun har lettere skudsår.
Det oplyser svensk politi ifølge det svenske nyhedsbureau TT tidligt torsdag morgen, efter at de første nyheder om en stor skududveksling og massivt politiopbud i bydelen Rågsved begyndte at komme kort efter midnat natten til torsdag.
Svensk politis pressetalsmand Mats Eriksson kunne i den forbindelse fortælle, at politiet var rykket talstærkt ud til skyderiet.
»Vi har fundet tre personer, som er kommet alvorligt til skade«, sagde han.
De tre ramte fik alle førstehjælp af politiet, da betjentene ankom til gerningsstedet.
Der foregik efterfølgende en stor politiaktion på stedet. Politiet oplyser tidligt torsdag morgen, at i alt fem personer er blevet tilbageholdt i forbindelse med skyderiet.
Det står endnu ikke klart, om de er sigtet for noget.
Det står endnu heller ikke klart, om der er tale om et opgør i Stockholms kriminelle miljø.
Men Mats Eriksson klargjorde tidligere på natten over for den svenske avis Aftonbladet, at der var tale om et enormt politiopbud i området.
»Der var et stort antal ressourcer der. Jeg har ikke engang talt hvor mange. Det er alle de kompetencer, vi har. Så småt skal vi også have teknikere på stedet«, sagde han.
En beboer i området fortæller til Aftonbladet, at vedkommende sad og så fjernsyn i sin lejlighed, da skyderiet begyndte.
»Jeg kunne høre, at det ikke var fyrværkeri, men at det lød som pistolskud«, siger vidnet.
»Så åbnede jeg altandøren, og så var der en helvedes larm, og jeg hørte mærkelige skrig. Jeg ringede 112, men så så, at politiet ankom meget hurtigt«.
Vidnet, som ikke er navngivet af Aftonbladet, siger desuden, at der var to helikoptere, som kredsede over området.
»Den ene fløj ret højt, og den anden fløj lavt. Den anden, som var en lægehelikopter, er landet og lettet igen«.
ritzau
