Title: En_sømand_er_død_og_to_reddet_efter_skibskollision
Date: 2023-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Tysk søredningstjeneste oplyser, at yderligere fire savnes, efter britisk lastskib er sunket ved kollision

Opdateret 12:46
Den tyske søredningstjeneste oplyser, at en død sømand er hevet op af havet, mens det er lykkedes at bjerge to savnede i live, efter at to fragtskibe er kollideret i Nordsøen.
Yderligere fire søfolk savnes.
De to skibe stødte ved 05.00-tiden sammen 22 kilometer sydvest for øen Helgoland og 31 kilometer nordøst for øen Langeoog.
Det har udløst en omfattende rednings- og eftersøgningsaktion, der styres af søredningstjenesten i Tyskland, DGzRS – Det Tyske Selskab for Redning af Skibbrudne.
De involverede handelsfartøjer er to såkaldte
bulk carriers
, tørlastskibe, som er stødt sammen. Det ene er det britisk indregistrerede skib ’Verity’, mens det andet er ’Polesie’ er indregistreret på Bahamas-øerne.
Det britiske fartøj var på vej fra Bremen i Tyskland til Immingham i Nordøstengland med sin last. Det skulle efter sejlplanen ankomme lige over middag.
Det 190 meter lange ’Polesie’, der har 22 personer om bord, er stadig flydende, mens påsejlingen ifølge redningstjenesten tilsyneladende har fået ’Verity’ på 91 meter til at synke. ’Polesie’ havde netop stævnet ud fra Hamborg for at sejle til Coruna på den spanske Atlantkyst med forventet ankomst lørdag formiddag.
Det er lykkedes at redde en person op af vandet, men adskillige andre er savnet, ifølge søredningstjenesten, der har iværksat en omfattende aktion for at lede efter søfolkene. Søredningskrydserne ’Hermann Marwede’ og ’Anneliese Kramer’ er sendt til stedet sammen med redningsfartøjet ’Bernhard Gruben’, nødslæbebåden ’Nordic’ og lodsfartøjet ’Wangerooge’ og politifartøjet ’Sylt’.
Den tyske flåde har også sendt en redningshelikopter til området. Et krydstogtskib, ’Iona’, deltager og har læger om bord til at tage sig af de skibbrudne, der ledes efter.
Ifølge DGzRS er der i øjeblikket hård vind i området med bølger på omkring tre meters højde.
ritzau og Politiken
