Title: En_stemme_afgør_Fijis_politiske_fremtid_ti_dage_efter_gyservalg
Date: 2022-12-24
Article Type: Internationalt
Author: 28 lovgivere har stemt på Sitiveni Rabuka som ny premierminister, mens 27 peger på Frank Bainimarama.

Ti dage efter parlamentsvalget i Fiji står det lørdag klart, at Sitiveni Rabuka bliver landets nye premierminister. Det sker, efter at en koalition af partier har vist deres støtte til ham i en afstemning.
Beslutningen afslutter samtidig Frank Bainimaramas 16 år ved magten i den lille ønation.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Da alle stemmerne var talt op efter valget i Fiji den 14. december, stod det fuldstændig lige mellem premierminister Frank Bainimarama og hans udfordrer, Sitiveni Rabuka.
Ingen af de to kunne mønstre et flertal i parlamentet.
Både Bainimaramas parti, Fiji Først, og en koalition ledet af Rabuka havde vundet 26 pladser af de i alt 55 pladser i parlamentet.
Fredag stemte partiet Sodelpa, der er en forkortelse af Fijis Socialdemokratiske Liberale Parti, for at danne en koalition med Rabukas parti, Folkets Alliance, samt Det Nationale Forbundsparti.
Alliancen havde til formål at fjerne Frank Bainimarama, der står i spidsen for Fiji Først, og som har ledet stillehavsøgruppen i 16 år.
Lørdagens hemmelige afstemning om den kommende premierminister var ifølge Reuters tættere end ventet.
28 parlamentsmedlemmer stemte således på Rabuka, mens 27 stemte på Bainimarama.
Den nye koalition bestående af Sodelpa, Folkets Alliance og Det Nationale Forbundsparti har 29 medlemmer i parlamentet. Dermed ser det ud til, at et medlem brød partilinjen og stemte på Bainimarama.
Bainimarama tog magten i Fiji ved et kup i 2006. Han legitimerede siden sin magt med en valgsejr i 2014 og igen i 2018.
Fiji er et lille land med blot 900.000 indbyggere, men resultatet af valget har betydning for regionen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Mens Frank Bainimarama har knyttet tætte bånd med Kina, har Rabuka foreslået at løsne båndene til Beijing. Rabuka har samtidig sagt, at han går ind for et demokrati i vestlig stil.
ritzau
