Title: En_stor_gruppe_unge_og_ældre_har_meldt_sig_ud_af_det_store_skatteræs
Date: 2023-03-15
Article Type: Forbrug
Author: En stor gruppe borgere undlader helt at tjekke skatteregnskabet, når årsopgørelsen lander. Nogle af dem mangler digitale kompetencer, vurderer skatteekspert.

Michael Olsen
Journalist
De fleste af os har stået i lange digitale køer, ventet og håbet på, at dette års årsopgørelse spytter en grøn bundlinje ud på skærmen som det klare bevis på, at vi har betalt for meget i skat og derfor skal have penge retur.
Op mod tre millioner skatteborgere har tjekket årsopgørelsen denne weekend – og langt de fleste har fået penge tilbage og er nu i gang med at opgradere familieferien eller bestille den mobiltelefon, der har stået øverst på ønskelisten så længe.
Men selv om årsopgørelsen har udviklet sig til lidt af en folkefest, melder en stor gruppe borgere sig helt ud af ræset og stormen på Skattestyrelsens digitale systemer.
Over en halv million danskere ser aldrig deres årsopgørelse, vurderer revisions- og konsulentfirmaet BDO på baggrund af tal fra Skattestyrelsen.
»Vi vurderer, at der især er tale om to grupper af borgere: de meget unge og de lidt ældre«, siger Henning Boye Hansen, skatteekspert og chefkonsulent i BDO:
»Begge grupper er vant til årsopgørelser, der ikke rigtig giver dem noget udbytte, fordi deres indkomstforhold er relativt enkle og konstante. De får ikke noget ud af at deltage i skattehysteriet, så de gider ikke bruge tid på det«, siger Henning Boye Hansen.
»Og så rammer vi også i denne gruppe nogle af de borgere, der er hægtet af den digitale udvikling eller føler sig hægtet af – og som måske er bange for teknologien og de digitale løsninger«.
Antallet af borgere, der slet ikke tjekker deres årsopgørelser, er steget fra 400.000 i 2019 til 460.000 i 2021, viser Skattestyrelsens nyeste tal.
Dertil kommer en gruppe borgere, der slet ikke modtager digital post, men som får årsopgørelsen i en papirudgave. Denne gruppe er dog faldet en smule i perioden: fra 280.000 i 2019 til 260.000 i 2021.
Men samlet set går årsopgørelsen mere eller mindre under radaren for mere end 700.000 skatteborgere. Et overraskende stort tal, mener BDO, der vurderer, at mere end 500.000 af dem aldrig dykker ned i årsopgørelsen og i deres private skatteregnskaber.
»Vi ved, at mange skatteydere snyder sig selv, fordi de ikke får indregnet de skattefradrag, de har krav på. Og dine skatteforhold kan altså ændre sig ret meget fra år til år, hvis du eksempelvis skifter job og får en højere indkomst«, siger Henning Boye Hansen.
Har vi af en eller anden grund betalt for lidt i skat, skal vi nok få det at vide af myndighederne, der høfligt, men bestemt beder om at få det, de har krav på.
Har vi omvendt skattepenge til gode, »må vi selv finde fejlen og bede om at få den rettet«, påpeger Henning Boye Hansen.
Han understreger dog, at det er utænkeligt, at vi kan nå frem til en situation, hvor alle tjekker deres årsopgørelser.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Tusindvis står i kø for at tjekke årsopgørelsen: I er alt for tidligt på den
»Det her er årets første juleaften«: Tre ud af fire får penge tilbage i skat, men pas på, du ikke snyder dig selv
