Title: En_tsunami_af_forskning_viser,_at_arbejdet_er_vigt
Date: 2023-08-25
Article Type: Pædagogprisen
Author: Kender du en dygtig pædagog? Så kan du nu indstille personen til Politikens Pædagogpris. Faget har brug for den ekstra anerkendelse, hvis man spørger et medlem af fagpanelet.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
Nu har du muligheden for at sige en ganske særlig tak til et menneske, der gør en forskel i vuggestuen, børnehaven, skole- og fritidstilbuddet eller på social- og specialområdet.
Fra 25. august kan du indstille en dygtig pædagog til Politikens Pædagogpris. Hvis du kender sådan en, bør du gribe til tasterne, for pædagoger har ikke mindre end »verdens vigtigste arbejde«, hvis man spørger Charlotte Ringsmose, professor ved Institut for Kultur og Læring på Aalborg Universitet, der forsker i kvaliteten i dagtilbud.
»Der en tsunami af forskning, der viser, at det, der sker inden skolealderen, har kæmpestor betydning for børns senere liv«, siger Charlotte Ringsmose.
Hun er en del af det fagpanel, der læser indstillingerne igennem og beslutter, hvem der skal nomineres og senere vinde en af de i alt seks priser, som uddeles ved en prisfest i Pressen i Politikens Hus.
Fakta
Politikens Pædagogpris 2023
Hvert år hylder Politiken
nogle af Danmarks dygtige pædagoger med Pædagogprisen, som skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for faget.
Du kan indstille
din kandidat på
politiken.dk/pædagogprisen
til og med 28. september. Både enkeltpersoner og teams kan indstilles. Alle kan lave en indstilling.
Der er tre kategorier:
dagtilbud 0-6 år, skole-og fritidstilbud 0. til 9. klasse og social- eller specialpædagogik. Der uddeles en hovedpris og særpris inden for hver kategori.
Et fagpanel
finder de seks vindere, som bliver fejret torsdag 9. november i Politikens Hus.
Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
støtter prisen.
Det sker for fjerde år i træk med støtte fra Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger, hvis formål er at fremme børns og pædagogers vilkår i velfærdssamfundet. Og det vækker stadig glæde hos Charlotte Ringsmose, at Politiken ikke blot hylder lærere med Undervisningsprisen, men også pædagoger. For som hun siger, er der fortsat »et A- og et B-hold«.
»Det, der sker i skolen, er selvfølgelig vigtigt. Men pædagogfaget får stadig ikke den anerkendelse, det fortjener«, siger hun og henviser blandt andet til pædagogernes lønefterslæb, som Lønstrukturkomiteens
rapport
i juni blotlagde.
Når Charlotte Ringsmose læser indstillingerne igennem, er det med udgangspunkt i hendes egen faglighed inden for dagtilbud. Det, hun især har for øje, er de pædagoger, der med deres tilstedeværelse formår at gøre en forskel for børnene både nu og på lang sigt.
»Gennem det pædagogiske arbejde kan man skabe nogle vigtige udviklingsfortrin, så børnene får grundlagt en tro på sig selv og et godt fundament at stå på. Det kommer nogle gange frem mellem linjerne i indstillingerne, at her er et menneske, som kan det her«, siger hun.
Der sidder også andre eksperter i panelet, som har andre indfaldsvinkler. Det er ikke kun pædagoger, der arbejder i dagtilbud, der kan indstilles. Der uddeles en hovedpris og en særpris i hver af de tre kategorier: dagtilbud 0-6 år, skole-og fritidstilbud 0. til 9. klasse og social- eller specialpædagogik.
Vil du give en pædagog et ekstra skulderklap ved at indstille dem, skal det ske senest 28. september på
politiken.dk/pædagogprisen
. At hylde det gode eksempel kan også gavne faget som helhed, mener Charlotte Ringsmose:
»Ved at bringe det fremragende frem i lyset, fejrer vi fagets kerne, og det kan være til inspiration for andre«.
Stine Kærgaard Nissen
fortsæt med at læse
Om Pædagogprisen:
Vi vil højne respekten om faget
Mød fagpanelet:
Vi læser alle indstillingerne
Her er de vigtigste konklusioner og noget af det, komiteen ikke har regnet på
