Title: En_uge_med_varmt_og_lunefuldt_vejr_star_for_døren
Date: 2024-07-08
Article Type: Danmark
Author: Torsdag ser ud til at komme med ugens pæneste vejr - flere andre dage byder på regn, men høje temperaturer.

Danmarks befolkning kan glæde sig over, at der denne uge er udsigt til høje temperaturer, som forhåbentlig vil sætte skub i sommerstemningen.
Det er dog en dårlig idé at sende regnjakke og gummistøvler på sommerferie bagest i skabet.
Det fortæller Klaus Larsen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Vejret vil smage lidt af sommer, men også byde på en del regn. Det bliver en våd og varm uge«.
Mandag rulles i gang med byger de fleste steder, som for Jyllands vedkommende også kan have lidt torden i sig. I løbet af dagen vil det dog klare op.
»Der kan komme nogen sol ud på eftermiddagen og aftenen. Vi er i den kølige ende med 15-18 grader i Jylland og 18-20 mod sydøst«, siger Klaus Larsen.
Tirsdag starter i stedet tørt og med sol, inden et mindre regnvejr i løbet af dagen skal passere landet.
Til gengæld får temperaturen et nøk opad til 22-23 grader i det sydlige Danmark, mens man i Nordjylland skal regne med 17-18 grader.
»Når vi så kommer til onsdag, skal man nok finde en regnjakke frem, for det bliver skyet, og der kommer en overgang med regn og en del byger først på dagen«.
Mens det i Jylland onsdag skal klare op, vil bygerne over Sjælland fortsætte, forklarer han. Temperaturerne stiger dog igen - her op til 25 grader.
Torsdag kalder meteorologen for denne uges nok pæneste dag.
»Der kommer ikke så meget sol, men det er til gengæld lige før, man skal være uheldig, hvis man bliver ramt af en byge. Vi holder temperaturen på en 24-25-grader og får ikke så meget vind«.
Det tørre og rolige vejr fortsætter dog ikke på ugens sidste hverdag.
Fredag tager Danmark således endnu en tørn med bygerne.
»De kan fredag være lidt kraftigere og med torden, men også med noget sol ind imellem. Den er fortsat i den lune ende med 20-25 grader«.
ritzau
