Title: En_»de_facto_nultolerance«_Regeringen_vil_nedsætt
Date: 2024-08-22
Article Type: Danmark
Author: 17-årige skal kunne køre bil uden ledsager, og promillegrænse skal nedsættes i første tre år, lyder udspil. Forsker advarer om flere ulykker.

Promillegrænsen på 0,5 skal ikke gælde de første tre år efter erhvervelse af kørekort.
I stedet skal der være en ’de facto nultolerance’ over for alkohol.
Det er et af tiltagene i regeringens landdistriktsudspil, der præsenteres torsdag på et pressemøde i Skælskør.
»Det gør vi, fordi trafiksikkerhed er noget, vi tager meget, meget alvorligt«, siger minister for byer og landdistrikter Morten Dahlin (V) på pressemødet.
Som allerede annonceret ønsker regeringen også, at 17-årige med kørekort skal kunne køre uden ledsager i et afgrænset tidsrum mellem klokken 5 og 20.
Det skal gøre transport til eksempelvis arbejde, læreplads eller skole nemmere for unge i landdistrikter.
»Vi kalder det frihed under ansvar, og vi har fuld tillid til, at ungdommen godt kan håndtere det. Særligt fordi vi skærper nultolerancen om alkoholkørsel«, siger Morten Dahlin.
Regeringens landdistriktsudspil indeholder en lang række tiltag om alt fra mobilitet og grøn omstilling til butiksliv og uddannelse.
Også turisme er i fokus i udspillet.
Erhvervsminister Morten Bødskov (S) siger, at Danmark skal have mere turisme, uden at det bliver ’masseturisme’.
»Vi skal have mere turisme, vi skal udvide sæsonen«, siger han.
Regeringen vil blandt andet give mulighed for udlæg af 2.500 nye sommerhusgrunde og omlægge overflødige bygninger til turismeformål.
Ifølge regeringen har borgere i landdistrikter i dag også ’i mindre omfang adgang til samme slags vinterbadningsfaciliteter som i byerne’. Det skyldes, at krav om en vedtaget lokalplan gør eksempelvis etablering af en sauna til en ’tidskrævende proces’.
Derfor vil regeringen ’gøre det lettere’ at etablere vinterbadningsfaciliteter ’ved kysten og langs søer og åer’, fremgår det af udspillet.
I udspillet fremgår der ikke en samlet økonomisk ramme for tiltagene.
Danmark vil dog adskille sig fra mange andre lignende lande som Sverige, Norge og Tyskland, hvis 17-årige skal have lov at køre bil uden ledsager, som regeringen ønsker.
Det siger Mette Møller, trafikforsker på Danmarks Tekniske Universitet (DTU), der kalder forslaget for et skridt i en dårlig retning.
»Jeg har trafiksikkerhedsbrillerne på, og al international forskning viser, at jo yngre man er, jo større risiko er der for at komme i en ulykke«, siger Mette Møller.
Forslaget kommer i forbindelse med et større landdistriktsudspil fra regeringen, der præsenteres torsdag.
I dag kan 17-årige køre bil med en rutineret bilist på mindst 30 år med ti års kørekorterfaring på sædet ved siden af, og mens den ordning sigter efter at give unge bilister erfaring og rutine i førersædet, er fokus med regeringens forslag at øge mobiliteten.
Det har været tilladt siden 2017. Men det og så solokørsel for 17-årige er to helt forskellige størrelser, siger Mette Møller.
»Man (17-årige, der kører uden ledsager, red.), har ikke den ekstra erfaring. Der er en del biologisk omkring, hvor veludviklet hjernen er, og hvor god man er til at vurdere konsekvenserne af ens handlinger«, siger Mette Møller.
Også Rådet for Sikker Trafik har udvist bekymring og nervøsitet for forslaget.
Her har meldingen været, at det kan koste flere kvæstede og dræbte i trafikken, på samme måde som at der også kom flere dræbte, der aldersgrænsen for at køre knallert blev sat ned fra 15 til 16.
Minister for landdistrikterne Morten Dahlin (V) siger dog på et pressemøde om udspillet torsdag, at han ikke ser stor risiko.
»Vi har fuld tillid til, at ungdommen godt kan håndtere det, særligt fordi vi også skærper nultolerancen over for alkoholkørsel«, siger han.
I udspillet hedder det nemlig også, at promillegrænsen på 0,5 ikke skal gælde de første tre år efter erhvervelse af kørekort. Der skal være de facto nultolerance på området.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister:
17-åriges kørsel skal lette hverdagen for familier
