Title: Endelig_taler_Spotifys_topchef_Sadan_handterer_vi
Date: 2023-09-26
Article Type: Kultur
Author: Spotifys stifter og ejer, Daniel Ek, har ingen planer om, at musik skabt med kunstig intelligens skal være forbudt på den svenske streamingtjeneste.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Al-musik skabt ved hjælp af kunstig intelligens bliver ikke pr. automatik forbudt på Spotify.
Det fortæller stifter og ejer af streamingtjenesten Daniel Ek
i et sjældent interview med BBC
.
I april blev et musiknummer, hvori der indgik AI-klonede stemmer fra Drake og The Weeknd, ellers fjernet fra Spotify. Ingen af de to megastjerner var klar over, at klonede versioner af deres stemmer lige pludselig florerede, og ’Heart on My Sleeve’ blev fjernet for brud på ophavsretten.
Og sådan vil det også være fremover. For i interviewet siger Daniel Ek, at kunstig intelligens
ikke
skal bruges til at efterligne artisters stemmer uden deres samtykke.
Streamingtjenesten vil heller ikke tillade, at dets indhold bliver brugt til at træne en AI-model til at lave musik af en bestemt type.
Men han siger også, at der i andre tilfælde kan være gode grunde til at udnytte moderne teknologi i musikproduktion.
Værktøjer som autotune, der bruges som et kunstnerisk redskab, bør ifølge Ek ikke være forbudt.
Og mellem autotune og værktøjer, der decideret efterligner artister, er der en gråzone, hvor AI-musik ikke direkte efterligner kendte kunstnere, men for eksempel ved hjælp af maskinlæring er blevet fodret med bestemte kunstneres værker for at kunne skabe kunstig musik på baggrund af dem.
»Det bliver
tricky
«, siger den svenske direktør, der i øvrigt mener, at kunstig intelligens i musik formentlig vil blive diskuteret de næste mange år.
Flere artister kritiserer for tiden AI-truslen i musikindustrien.
I sidste måned sagde den irske popmusiker Hozier eksempelvis til
BBC
, at han overvejede at strejke mod den trussel, som kunstig intelligens udgør mod hans virke.
Indtil videre har der ikke været noget samlet oprør mod kunstig intelligens i musikbranchen, men i de seneste måneder har der,
som Politiken har omtalt
, været strejke blandt skuespillere og manuskriptforfattere i Hollywood, der blandt andet har demonstreret mod netop kunstig intelligens.
Også herhjemme peger flere på, at ophavsretten for musikere bør sikres i en fremtid med kunstig intelligens.
Gorm Arildsen, direktør i foreningen Koda, der arbejder for, at komponister, sangskrivere og musikforlag får betaling, når deres musik bliver brugt,
hævder i et debatindlæg i Altinget
, at den eneste vej frem er en såkaldt formodningsregel.
»En sådan regel vil betyde, at hvis en techvirksomhed udvikler en AI, der kan generere musik, skal virksomheden fremlægge fuld dokumentation for, at AI’en ikke er trænet på ophavsretligt beskyttet musik. Ellers skal virksomheden indgå aftale med og betale til rettighedshaverne«, skriver han.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
