Title: Endeligt_resultat_cementerer_National_Samlings_sej
Date: 2024-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Hver tredje stemme gik søndag til National Samling, mens lidt færre stemte på venstrefløjsalliance.

Det endelige valgresultat fra første runde i det franske parlamentsvalg understreger mandag morgen National Samlings (RN) sejr.
Således har det nationalistiske parti med Jordan Bardella - og tidligere Marine Le Pen - i spidsen fået 33 procent af stemmerne.
Det oplyser Frankrigs indenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Venstrefløjsalliancen Den Nye Folkefront (NFP) bliver det næststørste parti med opbakning fra 28 procent af vælgerne ved søndagens valg.
Præsident Emmanuel Macrons centrumalliance med navnet Ensemble har fået 20 procent af stemmerne. Foruden Macrons Renaissance-parti består alliancen af fire mindre liberale og socialliberale partier.
Det endelige valgresultat flugter stort set med de første valgstedsmålinger, der blev offentliggjort søndag aften.
Valget afholdes over to runder. Næste runde finder sted søndag 7. juli.
Ved valget skal der vælges 577 medlemmer af Nationalforsamlingen, der er det ene af parlamentets to kamre.
Premierministerposten er på spil. Det er præsidentposten til gengæld ikke.
Forud for valget sagde National Samlings formand, Jordan Bardella, at han er klar til at blive premierminister, hvis hans parti får absolut flertal ved parlamentsvalget. Det er endnu uvist, om det sker.
Men for at begrænse National Samlings valgsejr har profiler fra alliancerne Den Nye Folkefront og Ensemble lovet, at de inden næste valgrunde vil trække deres kandidater fra de valgkredse, hvor de vurderer, at andre partier har bedre mulighed for at slå Marine Le Pens parti.
Mens Marine Le Pen tidligere var partileder, er hun i dag partiets gruppeleder i parlamentet.
Der skal vælges én kandidat i hver valgkreds.
Hvis ingen får mindst 50 procent af stemmerne i en given kreds, skal vælgerne i kredsen stemme igen 7. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi er to valg fra en forandret verden
