Title: Endelig_har_jeg_fundet_en_lejlighed._Her_er_alt,_h
Date: 2023-10-12
Article Type: Klummer
Author: Kan det lykkes at finde en andelsbolig i København på seks måneder? Ja, hvis du siger goddag til DBA-vagter, desperate sedler i opgange og kamp mod forældrekøberne, skriver klummeskribenten.

Anna Winsløv
Journalist
»Hvorfor fanden har du også sat din telefon på lydløs?«, vrisser jeg til min kæreste.
Det er fredag aften, og vi har egentlig gang i den helt store dinner-and-a-movie-stearinlys-kind of night, da han kigger på sin telefon og opdager en annonce for den perfekte andelslejlighed i Nordvest på Den Blå Avis.
Men den har allerede været oppe i 15 minutter og bliver inaktiv, inden vi får sendt vores besked. Under normale omstændigheder var jeg nok nærmere blevet irriteret, hvis han sad med hovedet i telefonen, men nu udstråler jeg dårlig stemning resten af aftenen – for fejlen skete på hans vagt.
Ibyen
Klumme
Anna Winsløv, 27 år, uddannet journalist og læser en master i kønsstudier på Lund Universitet.
Har mange års erfaring som midlertidig fremlejer – nu med ekstra 6 måneders anciennitet som andelsjæger i København. Glæder sig til at melde sig ud af 47 boliggrupper på Facebook.
Det sidste halve år har min kæreste og jeg nemlig haft et fælles fuldtidsjob. Det har dårlige arbejdsvilkår, ingen pension og kræver et konstant skærmforbrug på alle tider af døgnet: DBA-vagter.
En vagt betyder, at man er dagens ansvarlige for at skrive lynhurtigt, når en ny andelsbolig bliver lagt op på DBA eller i de mange Facebook-grupper. Så snart annoncen dukker op, følger et forsøg på at udleve sin bedste Anne Glad og gennemskue typen af sælger på 14 sekunder:
Skal de have den professionelle besked (vi er bankgodkendte og klar på en hurtig handel), den med masser af patos (puha, vi har boet mange steder og håber at finde et sted at starte en lille familie) eller den, der bare er løgn (min mormor bor i opgangen ved siden af)?
Det er fyringsgrund at have sin telefon på lydløs, for man har kun få minutter. Ellers bliver annoncerne deaktiveret eller taget ned igen, fordi sælgeren bliver overvældet af hundredvis af desperate andelsjægere.
Københavns andelsboligmarked er under ’Hunger Games’-lignende tilstande.
Og i 6 måneder har vi rendt rundt som en anden Katniss Everdeen og Peeta Mellark med alle de andre, der heller ikke har stået på venteliste i 10 år, i håb om at stå alene tilbage, når der skal skrives under.
Jagten på en andel har gjort os til desperate versioner af os selv.
Vi har printet et hav af vi-søger-lejlighed-som-i-vi-søger-virkelig-lejlighed-sedler og smidt dem i folks postkasser. Vi har stået på Sommerstedgade og diskuteret, om det ville være for meget at ringe på folks døre for at spørge, om de overvejer at sælge deres lejlighed (der trak min kæreste alligevel grænsen).
I forsøget på at indsmigre os har vi rost alt fra et bur med skrigende araer i en 37 kvadratmeter stor lejlighed på Vesterbro til kaniner, der helt tydeligt har ødelagt gulvet, og mindst 25 kælderrum, som vi er løbet tør for pæne tillægsord at sætte på (rummeligt, hyggeligt, fedt, at det er tæt på trappen???).
Samtidig har vi skullet kæmpe mod gravide par, velklædte singler – og den sværeste af alle modstandere: forældrekøberne.
En dag mødte min kæreste op til et åbent hus, hvor et sæt forældre og deres 19-årige datter allerede stod klar i matchende blå-hvid-stribede Ralph Lauren-dragter. Jeg ved ikke, hvem lejligheden gik til, men det var i hvert fald ikke os.
Og en gang imellem finder man så en skøn lejlighed og tror, at der er et match. Men så vil sælgerne pludselig have 35.000 kroner for et køkkenskab eller 100.000 for en tv-skænk. Penge, som vi for det første ikke har, og for det andet er det ikke en kultur, vi har lyst til at bidrage til.
Men historien har fået en lykkelig slutning. Dog skete det først, da vi blev forhindret i at møde op til fremvisning og måtte sende vores to mest likeable venner, at der var bid på krogen. Så om et par uger flytter vi til Sydhavnen i en andelslejlighed, som vi har købt af nogle af de sjældne idealister i København, der ikke ville have penge under bordet.
Hvad har vi lært undervejs?
Her er mine seks vigtigste lektioner:
Andelsmarkedet er en lukket klub, og det har kostet et dagligt skærmforbrug på plus fire timer og et halvt parforhold at komme ind.
Men vi trækker os nu fra arenaen.
Så til alle jer andre i gamet: Held og lykke, og may the odds be forever in your favor.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Her er 15 tips og tricks til dig, der leder efter et billigt sted at bo i København
Findes der boliger i København, hvor du skal betale under en SU om måneden? Ja, og vi har samlet et kort over dem for dig her
Jeg vil ind på Københavns boligmarked, selv om jeg knap har råd til hummus. Vil min plan lykkes?
