Title: Endelig_er_ikonisk_del_af_Notre_Dame_færdig
Date: 2024-02-15
Article Type: Kultur
Author: Notre Dames nye spir, der er blevet til efter branden i 2019, er blevet befriet for stillads og står frit til skue. Og det har en helt særligt symbolsk betydning.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
Genopbygningen af Notre Dame har ramt en afgørende milepæl. Stilladset, der har skjult katedralen, som siden den omfattende brand 15. april 2019 har været under genopbygning, er nu ved at blive fjernet og afslører dele af det parisiske vartegns facade.
Katedralens ikoniske spir blev tirsdag befriet og tårner nu sig op over øen Île de la Cité, udsmykket med en gylden hane – en fortolkning af fuglen føniks, der rejser sig fra asken.
At spiret, der blev monteret i efteråret, nu kan ses af alle forbipasserende, markerer, at genopbygningsprojektet aktuelt har nået sin længe ventede afsluttende fase.
Og det er blevet hyldet af blandt andre den franske præsident, Emmanuel Macron, som i et opslag på sociale medier har delt billeder af katedralen med teksten: »Hun dukker op igen på Himlen. Fransk stolthed«.
Drømmen var, at katedralen skulle
stå færdig, inden OL til sommer løber af stablen i Paris
, så de mange sportsglade besøgende også kunne opleve katedralen i dens nye klæder. Det viste sig dog at være umuligt at opnå, og indtil videre forventes det, at dørene til katedralen vil blive åbnet for besøgende 8. december i år.
Siden genopbygningens begyndelse har der været omfattende diskussioner om, hvordan det skulle foregå, og hvad selve målet med restaureringen skulle være. Skulle man rekonstruere en identisk kopi eller give plads til nyfortolkning?
Allerede dagen efter branden luftede præsident Macron ideen, at man kunne give kirken »nutidigt præg« med respekt for katedralens arkitektoniske harmoni og oprindelige gotiske udtryk.
Et forslag gik på, at spiret skulle genopbygges i stål og glas. Et andet lød at fjerne glasmosaikken i seks ud af syv kapeller i katedralens sydlige fløj og udskifte dem med nye, farvede vinduer, på trods af at de oprindelige glasmosaikker overlevede branden.
Sidstnævnte affødte en omfattende underskriftindsamling i protest mod initiativet, som
136.648 personer i skrivende stund har skrevet under på
. Andre frygter ifølge mediet
The Washington Post
, at man i forsøget på at efterligne historien vil komme til at skrive det 21. århundrede ud af den.
I forhold til spiret vandt de kritiske røster, som blandt andet blev anført af chefarkitekten Philippe Villeneuve, der gik ind for en rekonstruktion af det tabte.
Derfor er spiret blevet genskabt som en næsten identisk kopi af det, der prydede katedralen inden branden. Undtagelsen er den gyldne hane, et fransk nationalsymbol, som Villeneuve har formgivet med vinger i flammer.
Det tidligere spir var tegnet af den franske arkitekt Eugène Viollet-le-Duc, bygget i egetræ og bly, og som blev lavet i forbindelse med en tidligere restaurering af Notre Dame, der strakte sig fra 1844 til 1859.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Præsidenten får ikke sit store ønske om Notre-Dame opfyldt
