Title: Endelig_fik_belgieren_en_etapesejr_i_ar
Date: 2024-07-09
Article Type: Tour de France
Author: Efter flere andenpladser i den første uge af Tour de France kom Jasper Philipsen omsider først over målstregen på 10. etape.

Ritzau
Den belgiske stjerne Jasper Philipsen (Alpecin) vandt tirsdag 10. etape af Tour de France. Som ventet blev etapen afgjort i en massespurt.
Det er Philipsens første etapesejr i årets løb, hvor han flere gange har været tæt på. Det er syvende etapesejr i Touren for Philipsen, der også har vundet etaper i både 2022 og 2023.
Dagens vinder
Jasper Philipsen
Fødselsdato:
2. marts 1998 (26 år).
Hold:
Alpecin (2021-).
Tidligere hold:
UAE Emirates (2019-2020), Hagens Berman Axeon (2018).
Største resultater:
Kilde: procyclingstats.com.
I massespurten blev rytteren i den grønne pointtrøje, Biniam Girmay fra Intermarché-holdet, der har vundet to etaper i årets løb, henvist til andenpladsen.
Tre gange i første Tour de France-uge kørte Jasper Philipsen over målstregen på en ærgerlig andenplads. Tirsdag i uge to lykkedes det endelig for manden, der bliver kaldt verdens bedste sprinter, at vinde en etape.
Derfor er lettelsen stor hos alle på Alpecin-holdet, deriblandt danske Søren Kragh Andersen.
»Selvfølgelig er det en lettelse. Ligesom alle andre hold vil vi også gerne vinde nogle etaper. Så ja, det var vigtigt«, siger Søren Kragh Andersen.
Sidste år vandt Philipsen fire etaper, men har manglet de sidste marginaler i denne omgang. Det har skabt frustration undervejs på et hold, der i høj grad er bygget op om den hurtige belgier.
»Krise vil jeg ikke kalde det, men selvfølgelig har vi haft møder og har snakket og evalueret. Vi har egentlig ikke ændret så meget, for vi har troet på ham hele vejen«, siger Søren Kragh Andersen og tilføjer:
»Jeg tror på, at han er verdens bedste sprinter, så det var bare et spørgsmål om tid«, siger Søren Kragh Andersen.
I spurten blev Philipsen vanen tro kørt i position af sin luksus-leadout, verdensmester Mathieu van der Poel. Og denne gang kørte belgieren fra alt og alle.
Som set før i denne Tour startede etapen, som var den første efter mandagens hviledag, i komplet fred og våbenhvile uden nogen form for lyst til udbrud fra feltet.
Først med 142 af de 187 kilometer til mål kørte to ryttere væk. Men det var et rent pseudoangreb.
Den ene udbryder var nemlig Kobe Goossens (Intermarché), som kører for Girmay, og Goossens’ mission var udelukkende at tage de 20 point i den indlagte pointspurt, så Girmays nærmeste konkurrenter ikke fik dem.
Den mission lykkedes uden problemer, og straks derefter lod begge udbrydere sig falde tilbage til feltet.
Mere skete der ikke, før feltet pludselig fik fart på med 62 kilometer til mål, hvor det nærmede sig et åbent område med mulighed for sidevindsangreb.
Det satte positionskampen i gang, og både Jonas Vingegaard (Visma) og Tadej Pogacar (UAE Emirates) holdt sig til helt fremme.
Resultater
10. etape
Se hele resultatlisten samt klassementet på
Tour de Frances officielle hjemmeside her
Splittelser kom der dog ingen af, og så dalede farten tilbage til hyggetempo og udsigt til sprinterfinale med en teknisk drilsk afslutning.
I det samlede klassement var der ingen forskydninger i toppen. Tadej Pogacar fører med 33 sekunder ned til Remco Evenepoel (Quick-Step).
Jonas Vingegaard, som har vundet Touren de seneste to år, er nummer tre med 1 minut og 15 sekunder op til rytteren i den gule førertrøje.
Det kan der blive lavet om på, når rytterne onsdag skal ud på 11. etape, hvor der er lidt bjerge – blandt andet en stigning i kategori 1.
Ritzau
fortsæt med at læse
