Title: Endnu_et_lig_er_bragt_ud_af_forlist_yacht_ved_Sici
Date: 2024-08-22
Article Type: Internationalt
Author: I alt er seks personer bekræftet døde, efter en yacht sank under et uvejr mandag. En person savnes fortsat.

Italienske redningsdykkere har torsdag hentet endnu et lig ud af en yacht ved Sicilien, efter at skibet forliste under et uvejr mandag.
Onsdag blev fire lig bjærget fra skibsvraget. De blev transporteret til hospitaler i nærheden i byen Palermo, og er endnu ikke blevet officielt identificeret.
Ifølge en kilde tæt på redningsoperationen er det liget af den britiske tech-forretningsmand Mike Lynch, der er blevet bragt ud af vraget torsdag. Forretningsmandens 18-årige datter, Hannah, er stadig savnet ifølge kilden.
Kokken på skibet, Recaldo Thomas, blev fundet død, kort efter at fartøjet sank. Herefter har seks personer været savnet. Fem af dem er nu fundet døde.
Der var 22 personer om bord på skibet, da det blev fanget i et voldsomt uvejr, mens det lå for anker ud for Siciliens kyst. 15 personer, herunder Mike Lynchs kone, formåede at flygte og blev reddet op af vandet i live.
Skibsvraget ligger knap 50 meter under havets overflade. Dybden har været med til at vanskeliggøre dykkernes arbejde, og det har været svært at komme ind i båden, har det italienske brandvæsen oplyst.
Ulykken har forbløffet marineeksperter, som mener, at et skib af den slags burde have været i stand til at modstå sådan et vejr.
Anklagere i byen Termini Imerese sydøst for Palermo har åbnet en efterforskning og myndigheder er gået i gang med at stille spørgsmål til passagerer og vidner.
Kaptajnen eller besætningen har ikke kommenteret på ulykken.
Ud over Mike Lynch og hans datter, Hannah, savnes blandt andre Jonathan Bloomer, som er bestyrelsesformand i det amerikanske finansinstitut Morgan Stanley International, og hans hustru, Judy Bloomer.
Også advokat Christopher Morvillo og hans hustru, Neda Morvillo, savnes.
59-årige Mike Lynch har blandt andet været i fokus på grund af salget af Autonomy til det amerikanske selskab HP i 2011 for 11 milliarder dollar.
Herefter fulgte en årelang retssag, hvor HP beskyldte Lynch for bedrageri i forbindelse med salget.
Først i juni i år blev Mike Lynch renset for anklagerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Yachtforlis:
Mor holdt baby over vandet og reddede hende fra at drukne
En død og seks savnes:
Britisk yacht med 22 ombord synker i storm ud for Sicilien
