Title: Endnu_en_svensk_dreng_sigtet_for_drabsforsøg_ved_r
Date: 2024-06-13
Article Type: Danmark
Author: På to dage er to svenske drenge begge blevet sigtet for drabsforsøg ved Comanches’ klubhus i Brøndby.

En 16-årig svensk dreng, en 24-årig mand og en 30-årig kvinde er torsdag i grundlovsforhør i Københavns Byret, hvor de er sigtet for drabsforsøg.
Den 16-årige dreng, der har lyst, kortklippet hår, har en tolk med til retsmødet. Han har været varetægtsfængslet, siden han 23. april blev anholdt i Københavns Lufthavn, hvor han ifølge politiet var i besiddelse af en pistol.
Nu ønsker politiet at udvide fængslingsgrundlaget med en sigtelse for drabsforsøg.
Ifølge sigtelsen ankom den 16-årige dreng til Københavns Lufthavn 22. april, hvor han blev hentet af den 30-årige kvinde og kørt til en adresse i Brøndby, hvor rockergruppen Comanches’ klubhus ligger.
Målet for drabsforsøget, der ifølge sigtelsen er sket natten til 23. april, var personer med tilknytning til klubhuset.
Det er anden gang i denne uge, at en svensk dreng under 18 år fremstilles i grundlovsforhør for drabsforsøg på denne adresse.
Onsdag blev en 15-årig svensk dreng fremstillet i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg for et drabsforsøg på Lyngager 12 i Brøndby 17. april.
Han var allerede varetægtsfængslet i surrogat for besiddelse af to skydevåben. Onsdag blev han varetægtsfængslet frem til 9. juli.
Altså har to svenske drenge ifølge politiet med en uges mellemrum i april forsøgt drab ved Comanches’ klubhus i Brøndby.
Begge drabsforsøg mislykkedes ifølge politiet, fordi de personer, der var mål for drabsforsøgene, ikke var på adressen.
Den 30-årige kvinde, der også er i grundlovsforhør torsdag, er sigtet for medvirken til drabsforsøg, ved at sørge for at den svenske dreng kom til Danmark, hente ham i lufthavnen og bringe ham til Lyngager 12 samt at have overdraget en pistol til ham.
Den 24-årige mand er ligeledes sigtet for medvirken til drabsforsøg ved at have bestilt en taxa fra adressen i Brøndby til Københavns Lufthavn til den 16-årige.
Alle tre sigtede nægter sig skyldige.
Grundlovsforhøret er foregået bag lukkede døre i Dommervagten i København.
Det betyder, at offentligheden kan få kendskab til sigtelsen mod de tre personer, samt hvordan de forholder sig til den, men de sigtedes forklaring og politiets mistankegrundlag kommer til at være uden tilstedeværelse af presse og tilhørende.
Det sker af hensyn til efterforskningen af sagen, fordi politiet mener, at der fortsat er medgerningsmænd på fri fod.
Forsvarerne for den 24-årige mand og 30-årige kvinde protesterede mod dørlukning med henvisning til deres klienters pårørende.
Dommeren valgte dog alligevel at lukke døren.
Ifølge dommeren er politiets mistanke begrundet, og der er sket varetægtsfængsling frem til 24. juni. På fri fod kan de tænkes at ville hindre opklaringsarbejdet, mener dommeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil opløse Bandidos. Hvem bliver de næste?
