Title: Endnu_et_ukendt_objekt_skudt_ned_i_Nordamerika
Date: 2023-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Fire flyvende objekter er i februar blevet skudt ned i den nordlige del af det amerikanske kontinent.

Over weekenden er i alt tre ukendte objekter blevet skudt ned i nærheden af den amerikansk-canadisk grænse.
Det amerikanske militær har søndag skudt endnu et ukendt flyvende objekt ned i Nordamerika.
Det fortæller det republikanske kongresmedlem Jack Bergmann ifølge Reuters.
»Det amerikanske militær har skudt endnu et objekt ned over Lake Huron. Jeg værdsætter den beslutsomme handling fra vores jægerpiloter«.
»Amerikanerne fortjener langt flere svar, end vi har«, skriver Jack Bergmann på det sociale medie Twitter.
Det flyvende objekt blev skudt ned over Lake Huron, der ligger ved den amerikansk-canadiske grænse.
Få timer før det ukendte objekt blev skudt ned, lukkede de amerikanske myndigheder kortvarigt luftrummet over søen. Det blev imidlertid hurtigt åbnet igen.
Klokken 21 dansk tid skrev det lokale kongresmedlem Elissa Slotkin på Twitter, at myndighederne holdt ekstremt tæt øje med et ukendt objekt, der opholdt sig over søen.
Det er endnu uvist, præcist hvilket objekt de amerikanske militær søndag aften skød ned over søen nær den amerikansk-canadiske grænse.
Fredag og lørdag blev to øvrige ukendte objekter skudt ned i Canada og den amerikanske delstat Alaska.
Embedsmænd fra de amerikanske sikkerhedstjenester vurderede søndag eftermiddag, at de to ukendte objekter formentligt var balloner.
Eftersøgningshold leder søndag fortsat efter resterne af de objekter, der blev skudt ned tidligere i weekenden.
Det fortalte den canadiske premierminister Justin Trudeau søndag ifølge Reuters.
Ifølge Trudeau, er der fortsat meget viden, der mangler om objekterne.
Lørdag 4. februar skød et amerikansk F-22-kampfly en luftballon fra Kina ned ud for den amerikanske delstat South Carolinas kyst.
Det skete, efter at den i løbet af flere dage var fløjet over USA og dele af Canada.
USA kaldte det en overvågningsballon, mens Kina hævdede, at der var tale om en civil vejrballon, der var blæst ud af kurs.
Søndag eftermiddag lød det fra Det Hvide Hus, at de to objekter, der blev skudt ned fredag og lørdag ikke bærer nogen nær lighed med den kinesiske luftballon.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukendt objekt skudt ned over Canada
Her skyder et amerikansk jagerfly den kinesiske ballon ned
