Title: Endnu_en_brandmand_har_mistet_livet_i_canadisk_sko
Date: 2023-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Store brande raserer i canadiske skove. De har brændt, hvad der svarer til omkring 12 millioner hektar.

Endnu en brandmand har mistet livet i kampen mod de massive brande, der hærger i canadiske skove.
Det oplyser David Eby, der er premierminister i den canadiske provins British Columbia, lørdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
I alt har tre brandmænd mistet livet i forbindelse med de voldsomme skovbrande.
David Eby siger i en udtalelse, at han er ’knust’ over at høre, at endnu en brandmand er død.
Ifølge myndighederne befandt brandmanden sig ved en skovbrand i den nordøstlige del af provinsen.
Canadiske skovbrande har brændt, hvad der svarer til omkring 12 millioner hektar i år – et område, der er større end Cuba og Sydkorea.
»Denne skovbrandssæson har været dybt forfærdelig. Vi er så taknemmelige over for denne brandmand og alle vores brandmænd for deres daglige heltemod«, siger David Eby i udtalelsen og fortsætter:
»Denne tragiske nyhed minder os endnu en gang om de ekstraordinære ofre, de yder for at holde os i sikkerhed«.
To andre brandmænd er i juli omkommet i andre operationer. En fjerde person, en helikopterpilot, døde 19. juli, da hans fly styrtede ned i Alberta i det vestlige Canada, mens han deltog i arbejdet med at slukke de omfattende brande.
»Det knuser mit hjerte at høre, at endnu en canadier, der har kæmpet mod naturbrandene, har mistet livet«, skrev Canadas premierminister, Justin Trudeau, på det sociale medie Twitter, der siden har skiftet navn til X.
British Columbia har i øjeblikket 368 aktive skovbrande.
I alt hærger mere end 990 brande i Canada, hvoraf 613 anses for at være ude af kontrol.
Canadas geografiske placering betyder, at det opvarmes hurtigere end resten af kloden. Og i de senere år har landet oplevet ekstreme vejrbegivenheder, der er blevet hyppigere og mere intense.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-chef:
Vi går fra global opvarmning til global kogning
Fem spørgsmål du bør stille dig selv, inden du inviterer hele familien sydpå til skovbrande og megahagl
