Title: Endnu_en_mand_er_blevet_dødsdømt_i_Iran
Date: 2023-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Iagttagere venter fortsatte protester i Iran trods flere henrettelser og hårde straffe til demonstranter.

Iran har tirsdag dømt endnu en mand til døden i forbindelse med den protestbølge, som er opstået i landet.
Protesterne mod regimet i landet blussede for alvor op, da den 22-årige Mahsa Amini døde i det iranske moralpolitis varetægt i august sidste år.
Senest er Javad Rouhi blevet dødsdømt for korruption i byen Nowshahr i det nordlige Iran, rapporterer retsvæsnets nyhedshjemmeside Mizan Online.
Dermed er 18 blevet dødsdømt i forbindelse med protesterne mod regimet. Dusinvis af offentligt kendte personer er blevet anholdt og står over for at få hårde straffe.
Iagttagere siger, at henrettelserne ved hængning, hvor de livløse kroppe hænges op i kraner, synes at have skabt frygt hos mange, så de holder sig tilbage fra gå på gaden efter måneders uroligheder.
Men samtidig siger analytikere og eksperter til Reuters, at frygten meget vel kan blive afløst af endnu mere modstand mod regimet fra almindelige iranere, som i fire årtier har været underlagt præstestyret.
»Den frygt, som henrettelserne har skabt, har vakt en enorm vrede hos iranerne«, siger Saeid Golkar fra Tennessees Universitet i den amerikanske by Chattanooga.
Direktøren for kampagnen Kampen for Menneskerettigheder i Iran, Hadi Ghaemi, siger, at det iranske regimes fokus er at intimidere befolkningen til underkastelse for enhver pris.
»Protesterne har taget en anden form, men de er ikke forbi. Folk er enten i fængsel, eller de er gået under jorden, fordi de har besluttet, at de vil blive ved med at gøre oprør«, siger han.
Mindst fire mennesker er blevet hængt, siden demonstrationerne begyndte. To demonstranter blev dræbt lørdag, fordi de angiveligt havde dræbt et medlem af den frivillige Basij-milits.
Amnesty International siger, at Iran i sidste måned havde planer om at give dødsdomme til mindst 26 andre i forbindelse med skueprocesser, som skulle intimidere demonstranter, så de holdt sig i ro.
ritzau
