Title: Endnu_et_bandemedlem_nægter_medvirken_i_handgranat
Date: 2024-08-16
Article Type: Danmark
Author: Fredag formiddag fremstilles et 25-årigt dansk bandemedlem i en sag om svenskers besiddelse af håndgranater.

Et dansk bandemedlem beskyldes for at have medvirket til, at en svensker var i besiddelse af to håndgranater i Tingbjerg i København tidligere på ugen, som han angiveligt havde til hensigt at bringe til sprængning i Københavnsområdet.
Den 25-årige mand sigtes konkret for at have stillet sin lejlighed på Østsjælland til rådighed for svenskeren fra 11. til 13. august og for at have bestilt en taxa til svenskeren, da han tog til Tingbjerg for at hente håndgranater om aftenen tirsdag den 13. august.
Det er kommet frem fredag formiddag i Retten på Frederiksberg, hvor anklager Alexander Scheel kræver den 25-årige mand varetægtsfængslet i sagen.
Ifølge politiet er den 25-årige et dansk bandemedlem. Det er ikke oplyst, hvilken bande der skulle være tale om.
Den 25-årige mand nægter sig skyldig i sigtelsen om medvirken til besiddelsen af håndgranaterne og medvirken til forsøg på at bringe dem til sprængning. Han er beskyttet af et navneforbud, som gør det ulovligt at beskrive mandens identitet.
Det er mandens forsvarer, advokat Torben Rasmussen, som har krævet navneforbuddet for at beskytte sin klient.
»To grupperinger gør, hvad de kan for at få fat i hinanden. Uanset om min klient har været med til det her eller ej, kan det udsætte ham for fare«, siger forsvareren om ønsket for navneforbuddet.
Og trods protester fra pressen finder dommeren det nødvendigt at nedlægge et navneforbud.
To andre mænd sidder i forvejen varetægtsfængslet i forbindelse med sagen om håndgranaterne. Det er svenskeren, der ligeledes er 25 år, samt en 41-årig dansk bandefigur.
Offentligheden blev opmærksom på sagen tirsdag, hvor den 25-årige svenske mand blev anholdt i Tingbjerg i København klokken 19.15. Han blev den følgende dag varetægtsfængslet for besiddelse af to håndgranater samt forsøg på at bringe granaterne til sprængning et sted i Københavnsområdet.
Det lykkedes dog ifølge sigtelsen ikke, fordi han blev anholdt.
Onsdag blev en 41-årig dansk bandefigur anholdt og sigtet for medvirken til svenskerens gerninger og forsøg på samme. Ifølge anklagemyndigheden ved Københavns Politi var det den 41-årige, som overdrog de to håndgranater til svenskeren.
Manden betalte også penge til svenskeren, sørgede for at leje et hotelværelse og agerede chauffør for ham, lød det i sigtelsen.
Svenskeren har erkendt sig skyldig i besiddelse af håndgranaterne, men han har afvist, at han ville bringe dem til sprængning. Bandefiguren har nægtet sig skyldig.
Sagen med håndgranaterne er blot den seneste, hvor svenskere anholdes for kriminalitet på dansk jord.
Siden april har der været mindst 13 episoder med svensk involvering. Episoderne har fået Danmark til at indføre skærpet kontrol ved grænsen til Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny frygt i bandekonflikten på Nørrebro: Vil de svenske lejemordere gå efter uskyldige familiemedlemmer?
Sveriges justitsminister besøger Hummelgaard efter svenske skyderier
