Title: Endnu_en_region_anmelder_borger_efter_mistanke_om_
Date: 2024-01-31
Article Type: Sundhed
Author: Flere regioner vil politianmelde borgere, efter at der er blevet indløst recepter til flere års forbrug.

Endnu en region meddeler, at den vil bede politiet om at undersøge et stort antal indløste recepter på diabetesmedicinen Ozempic.
Senest har Region Nordjylland besluttet at anmelde en person, der i løbet af et år har indløst recepter på mindst tre års forbrug af Ozempic.
Det oplyser regionen onsdag i en pressemeddelelse.
Meldingen kommer, efter at regionen har analyseret data, der viser, at borgeren i løbet af 2023 indløste de minimum tre års behandling i højeste dosis - svarende til to milligram per uge.
Tirsdag oplyste Region Hovedstaden, at den vil politianmelde 20 borgere, der sidste år indløste recepter til mere end tre års forbrug af Ozempic.
Desuden har regionen bedt Styrelsen for Patientsikkerhed om undersøge 132 sager, hvor forbruget af medicinen har været så stort, at det vækker opsigt.
Region Sjælland oplyste også, at regionen vil politianmelde tre personer for ligeledes at have indløst Ozempic til mere end tre års forbrug.
Her har regionen bedt Styrelsen for Patientsikkerhed om at undersøge i alt 34 sager.
I Region Midtjylland drejer det sig om seks personer, som man har besluttet at politianmelde. Det oplyste regionen tirsdag.
I Region Nordjylland er man desuden i gang med at vurdere, om ni sager skal overdrages til Styrelsen for Patientsikkerhed.
Det drejer sig om, at ni borgere i 2023 indløste minimum 1,5 års forbrug af Ozempic i højeste dosis.
»Region Nordjylland kan ikke på nuværende tidspunkt med sikkerhed sige, at alle receptudstedere bag recepterne til de ni borgere vil blive overdraget til Styrelsen for Patientsikkerhed. Det afgøres først, når der er foretaget en konkret vurdering af sagerne«, skriver regionen i pressemeddelelsen.
Til de ni personer har der i alt været 12 forskellige receptudstedere -- 11 almen praksis-ydernumre og en hospitalsafdeling.
ritzau
