Title: Endnu_en_betjent_suspenderes_for_rolle_i_dødelig_anholdelse_i_Memphis
Date: 2023-01-30
Article Type: USA
Author: Fem betjente er fyret og anklaget for drab under anholdelse i Memphis. En sjette betjent er nu suspenderet.

Politiet i den amerikanske by Memphis har suspenderet en sjette betjent for hans rolle i anholdelsen af Tyre Nichols, der kostede Nichols livet, og siden har ført til drabsanklager mod fem andre betjente, oplyser politiet i Memphis til blandt andet den lokale afdeling af tv-stationen Fox.
7. januar i år blev 29-årige Tyre Nichols anholdt i byen Memphis. Både Nichols og de fem drabsanklagede og fyrede betjente er sorte.
Fakta
Sådan er Tyre Nichols-sagen forløbet
7. januar:
Betjente stopper Tyre Nichols med begrundelsen hensynsløs kørsel omkring klokken 20.30 lokal tid. Ifølge en udtalelse fra politiet fulgte der herefter en konfrontation, og Nichols flygtede til fods. Han blev herefter forfulgt af betjente, og en ny konfrontation fandt sted. Efterfølgende klagede Nichols over »at være forpustet«, lyder det i politiets udtalelse. En ambulance blev tilkaldt, og Nichols blev kørt på hospitalet.
8. januar:
En efterforskningsenhed i Tennessee bliver anmodet om at gå ind i sagen for at undersøge forholdene omkring anholdelsen.
10. januar:
Nichols dør af sine skader, oplyser efterforskningsenheden.
14. januar:
Nichols’ familie holder et mindearrangement, hvor de viser et fotografi af Nichols, hvor man kan se, at han er slemt forslået, oplyser et lokalt medie i byen Memphis, hvor anholdelsen fandt sted. Efterfølgende finder protester sted.
16. januar:
Borgerrettighedsadvokaten Ben Crump repræsenterer Nichols’ familie i sagen. Han er kendt for at have repræsenteret familier i nogle af de mest omtalte sager om politivold i USA, herunder sagerne om Trayvon Martin og George Floyd. Crump kræver omgående, at videomateriale af anholdelsen optaget af politiets egne kameraer bliver udleveret.
20. januar:
Politiet i Memphis fyrer de fem involverede betjente.
23. januar:
Crump og Nichols’ familie får adgang til politiets video af anholdelsen. Borgerettighedsadvokaten siger senere, at det minder ham om videoen, hvor Rodney King bliver udsat for politivold. Den sag er fra 1992 og ledte til store protester samt reformer af politiet.
25. januar:
Politiet i Memphis offentliggør en video, hvor politichef Cerelyn Davis kalder behandlingen af Tyre Nichols for et »svigt af basal menneskelighed«.
26. januar:
De fem involverede betjente bliver anklaget for
second degree murder
. Det defineres som et bevidst drab. Forskellen fra
first degree murder
er, at drabet ikke har været planlagt på forhånd.
27. januar:
Politiet offentliggør en video af hændelsen for offentligheden.
30. januar:
En sjette betjent suspenderes, mens hans rolle i anholdelsen undersøges. Den pågældende betjent er modsat de øvrige hvid.
Kilde: Reuters
Tyre Nichols blev stoppet ved et lyskryds på vej til en lokal park. Ifølge de lokale myndigheder blev han stoppet, fordi hans kørsel blev vurderet at være uforsvarlig. I løbet af anholdelsen kom Tyre Nichols ud i, hvad der er blevet beskrevet som to ’konfrontationer’. Den første opstod, da han angiveligt forsøgte at flygte til fods. Den anden opstod, da betjentene, der er i alderen 24 til 32 år, anholdte ham.
Videooptagelser af anholdelsen er senere blevet offentliggjort. Her kan man blandt andet se, at han bliver trukket ud af sin bil, mens han siger: »Jeg har ikke gjort noget«.
I videoen kan man se, at han ligger på jorden og skriger, mens han bliver slået og sparket. Senere i videoen bliver han slået med knipler. På det tidspunkt er der ikke længere tegn på, at Nichols gør modstand. Da han senere står op, tildeler en betjent ham mindst fem hårde slag, mens en anden betjent holder hans hænder bag ryggen. Tyre Nichols døde tre dage efter.
Advarsel: Politiken har valgt at bringe en af de frigivne videooptagelser i sin fulde længde, som den er offentliggjort på de internationale billedbureauer, som dokumentation. Der er tale om voldsomme billeder.
En efterforskningschef fra delstatspolitiet i Tennessee beskrev ifølge BBC videooptagelserne for »fuldstændig rædselsfulde«. Han gav også udtryk for, at betjentenes adfærd gav ham kvalme.
Fem betjente fra videoen blev fyret og er nu anklaget for det, der i USA hedder
second degree murder
– drab af anden grad. Det betyder, at anklagemyndigheden ikke mener, at betjentene havde planlagt drabet på forhånd. Men anklagen betyder, at myndighederne mener, at betjentene enten var klar over, at de var ved at slå Tyre Nichols ihjel, eller at de burde have vidst, at summen af deres vold mod ham med en vis sandsynlighed kunne koste ham livet.
Den sjette betjent, der mandag er blevet suspenderet, er ikke fyret eller anklaget for noget. Hans rolle skal nu undersøges. Modsat de fem andre betjente er den suspenderede betjent hvid.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyhed vakte højlydt glæde:
Fem drabssigtede betjentes enhed bliver opløst
Fem sorte betjente bankede 29-årige Tyre Nichols på brutal vis:
»Det er jo sådan set ligegyldigt, om betjentene er sorte eller hvide«
Sådan er Tyre Nichols-sagen forløbet
