Title: Endnu_en_stor_sponsor_trækker_sig_fra_Copenhagen_P
Date: 2024-05-08
Article Type: Hovedstaden
Author: Sidste år var samtlige lastbiler brugt til Pride leveret af virksomheden DFDS, som nu trækker sig som sponsor.

Artiklen er opdateret kl. 11.30.
Rederi- og logistikvirksomheden DFDS har besluttet at trække sig som hovedsponsor for Copenhagen Pride, meddelte DFDS Pride mandag, siger den administrerende direktør, Torben Carlsen, til medierne ShippingWatch og Børsen. Begrundelsen er manglende tillid til Pride-organisationen, efter at de har blandet Gaza-konflikten ind i dagsordenen.
»Budskabet om diversitet og inklusion er vi ikke overbevist om står alene, når man er partner med Copenhagen Pride. Og det er vigtigt for os, at vi kan gennemskue, hvad vi støtter op omkring«, siger han til ShippingWatch.
DFDS vil nu finde andre måder at vise støtte på, hvor »vi ikke risikerer at blive taget til indtægt for andre synspunkter«, lyder det.
Stormen omkring Pride begyndte i februar, hvor det i en pressemeddelelse fra organisationen lød, som om man ville bede eventuelle samarbejdspartnere tage stilling til spørgsmål om konflikten i Gaza. Men kommunikationen »var fyldt med fejl«, anerkendte Pride i marts.
»Vi er oprigtigt kede af, at vi har skabt tvivl om disse partnerskaber, og vi vil gøre vores yderste for at skabe et fornyet tillidsfuldt samarbejde«, lød det i en udtalelse 7. marts.
Men skaden er tilsyneladende sket. Den seneste tid har store sponsorer som Mærsk, Novo Nordisk, Nykredit og brancheorganisationen Dansk Industri trukket sig fra samarbejdet.
Ifølge ShippingWatch vil DFDS’s beslutning betyde, at man ikke vil udleje lastbiler til priden. Sidste år var samtlige lastbiler, der blev brugt i forbindelse med Pride, elektriske og leveret af DFDS.
Tirsdag sagde organisatorisk forperson for Pride Benjamin Hansen til TV 2, at
partnerflugten tages til efterretning
. Han forstår de kommercielle samarbejdspartneres overvejelser. Samtidig glæder han sig over at kunne præsentere dette års partnerskaber om få uger. Heriblandt er flere nye partnere.
»Vi forhandler hvert år med vores partnere. Det er helt naturligt. Det nye er, at de partnere, der ikke har forlænget, annoncerer det. Det er en ny præcedens, som DI skabte forleden«, sagde han til TV 2 med henvisning til Dansk Industris exit.
Ifølge en aktindsigt, som TV 2 har fået, dækkede sponsorater over halvdelen af Prides udgifter sidste år. Organisationen modtog 7,6 millioner kroner i sponsorater. I år er der budgetteret med 8,5 millioner i sponsorbidrag. Men det er endnu uvist, om festivalen rammer budgettet, for alle partnerskaber er endnu ikke forhandlet på plads, skriver TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er også personligt påvirket af beslutningen«:
DI trak støtten til Copenhagen Pride – og så gik det stærkt
Mærsk, Novo Nordisk og Dansk Industri trækker støtten til Copenhagen Pride på grund af »politisering« om Gaza
