Title: Endnu_en_delstat_fjerner_Trump_fra_stemmesedlen
Date: 2023-12-29
Article Type: USA
Author: Donald Trump er blevet fjernet fra Maines stemmeseddel. Det kan dog stadig omgøres af delstatens højesteret.

Artiklen er opdateret kl. 7.27.
Donald Trump er tidligt natten til fredag blevet udelukket fra at komme på stemmesedlen, som delstaten Maines republikanske vælgere skal vælge partiets præsidentkandidat fra 5. marts, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Beslutningen
kommer fra delstatens øverste embedsmand inden for valganliggender. Indenrigsminister Shenna Bellows har konkluderet, at Donald Trump i sin sidste tid som amerikansk præsident var med til at opildne til stormløbet mod Kongressen i 2021, hvor flere mennesker mistede livet. Bellows, som er medlem af Det Demokratiske Parti, har dog midlertidigt sat beslutningen ud af kraft, indtil delstatens retssystem har mulighed for at behandle sagen.
Dermed følger Bellows en afgørelse fra Colorados højesteret, som i sidste uge beordrede delstatens indenrigsminister til at udelukke Trump fra at optræde på stemmesedlen til delstatens primærvalg, der ligesom i Maine finder sted 5. marts. Også her er afgørelsen sat på pause, så Trump har mulighed for at få den behandlet ved USA’s føderale højesteret. Onsdag kom højesteret i delstaten Michigan imidlertid frem til modsatte konklusion, da den konkluderede, at det er op til de politiske partier selv at afgøre, hvilke kandidater der er kvalificerede til at stille op, og ikke domstolene.
Modsat i Michigan og Colorado er Maines forfatning dog skruet sammen på en måde, så det i første omgang er delstatens indenrigsminister, der skal vurdere, om en person er værdig til at stille op som præsidentkandidat i delstaten. Og det har Bellows altså vurderet, at Donald Trump ikke er.
»Jeg er opmærksom på, at ingen indenrigsminister nogensinde har berøvet en præsidentkandidat adgang til stemmesedlen baseret på paragraf 3 i forfatningens 14. tillæg. Jeg er dog også opmærksom på, at ingen præsidentkandidat nogensinde har deltaget i oprør før«, skriver Bellows i beslutningen.
Fakta
Det siger paragraf 3 i forfatningens 14. tillæg
Ingen person må være senator eller repræsentant i Kongressen eller valgmand af præsident og vicepræsident eller besidde et embede, civilt eller militært, i USA, som tidligere har aflagt en ed (...) om at støtte USA’s forfatning, hvis de har været engageret i opstand eller oprør mod forfatningen eller givet hjælp eller trøst til forfatningens fjender.
Donald Trumps egen kampagnestab oplyser kort efter klokken 01.00 dansk tid, at man har tænkt sig hurtigt at gå rettens vej for at få underkendt Shenna Bellows’ beslutning. Dermed skal beslutningen for retten ved en af Maines domstole, inden den kan ende ved delstatens egen højesteret.
»Vi ved, at både forfatningen og det amerikanske folk er på vores side i denne kamp. Præsident Trumps dominerende kampagne har et kæmpe forspring i meningsmålingerne, der kun er blevet øget, mens kriminelle Joes embede bliver ved med at slå fejl«, skriver talsmand for Trumps præsidentkampagne Steven Cheung i en
pressemeddelelse
natten til fredag.
»Maines indenrigsminister er en tidligere advokat for ACLU (amerikansk menneskerettighedsorganisation, red.), en virulent venstreorienteret og en hyper-partisk Biden-støttende (præsident Joe Biden, red.) demokrat, som har besluttet sig for at blande sig i præsidentvalget på vegne af kriminelle Joe Biden«, skriver Steven Cheung, der mener, at delstaten gør alt, hvad den kan, for at sikre, at Joe Biden vinder præsidentvalget.
»Biden og Demokraterne har simpelthen ikke tillid til den amerikanske vælger i et frit og fair valg og klynger sig nu til magten fra regeringsinstitutioner for at beskytte deres greb om magten«.
Donald Trump står midt i sin valgkampagne over for en række straffesager, heriblandt for hans rolle i stormløbet. Her er anklagen, at han med sine falske påstande om valgsvindel og sine tilråb om at »slås som bare fanden« forsøgte at omstøde et frit og fair valg til sin egen fordel.
Ifølge The New York Times er der lignende sager som den i Maine og Colorado i en række andre delstater. En af dem er Californien. Indenrigsministeren i Californien, Shirley Weber, udsendte torsdag amerikansk tid en liste over kandidaterne til delstatens primærvalg 5. marts. Her fremgår Donald Trumps navn dog. Californien er USA’s mest folkerige delstat. Embedsmænd har ifølge The New York Times begrænset magt i forhold til at fjerne kandidater fra stemmesedlen.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Colorados republikanere anker Trump-udelukkelse til Højesteret
Jo mere domstolene suges ind i USA's præsidentvalg, jo værre
Efter historisk afgørelse:
»Man skal ikke tage fejl af det signal, det sender til andre delstater«
