Title: Energihandelsselskab_femdoblede_overskud_pa_urolig
Date: 2023-05-03
Article Type: Virksomheder
Author: På marked med store prisudsving fik energihandelsselskabet Danske Commodities øget overskuddet markant.

Artiklen er opdateret kl. 11.48.
Energihandelsvirksomheden Danske Commodities oplevede næsten en femdobling af overskuddet under sidste års store markedsuro, viser selskabets årsregnskab for 2022.
Selskabet endte med et resultat for året efter skat på cirka 10,9 milliarder kroner. I 2021 landede det på 2,3 milliarder kroner.
2022 bød på store udsving i energipriserne særligt på grund af Ruslands invasion af Ukraine. De store udsving har betydet, at selskaber, der tjener penge på at handle el og gas på tværs af landegrænser, i nogle tilfælde har kunnet hente store gevinster.
»Indtægterne blev drevet af ekstrem markedsvolatilitet og høje priser«, skriver Danske Commodities på sin hjemmeside om sit regnskab.
Både 2021 og 2022-overskuddet ligger markant over niveauet årene forinden. Ifølge Berlingske er overskuddet i 2022
dobbelt så stort som i hele resten af selskabets 18-årige levetid
.
Danske Commodities har hørt under den norske energigigant Equinor siden 2019. Administrerende direktør for Danske Commodities Helle Østergaard Kristiansen mener, at det kom selskabet til gavn sidste år.
»Med opbakning fra Equinor havde vi den nødvendige kapital til på robust vis at deltage i markedet, og jeg er stolt over, at vi som selskab hjalp med at bringe balance og likviditet til de europæiske energimarkeder i et turbulent år«, siger hun i en meddelelse.
Selskabet har hovedsæde i Aarhus og er til stede på over 40 markeder, blandt andet Australien, USA og store europæiske markeder.
I sidste uge præsenterede energikoncernen Andel sit årsregnskab for 2022, der bød på et overskud på 8,3 milliarder kroner. Det var en 28-dobling i forhold til 2021 og skyldtes primært koncernens datterselskab Energi Danmark, der ligesom Danish Commoditites er et energihandelsselskab. Energi Danmark har været i fokus, fordi tre medarbejdere står til en bonus på trecifrede millionbeløb. En bonus, som Andel har afvist at udbetale.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
