Title: Energistyrelsen_Objekt_bjærget_ved_Nord_Stream_2
Date: 2023-03-29
Article Type: Danmark
Author: Et objekt er tirsdag blevet bjærget ved Nord Stream 2, oplyser Energistyrelsen onsdag.

Tirsdag har Forsvaret afsluttet en bjærgning af et objekt ved Nord Stream 2-rørledningen.
Det oplyser Energistyrelsen i en kortfattet pressemeddelelse onsdag.
»Forsvaret har oplyst, at bjærgningen blev gennemført på 73 meters dybde. Bjærgningen skete med deltagelse af en repræsentant fra ejerselskabet Nord Stream 2 AG«, skriver styrelsen.
»Undersøgelser tyder på, at der er tale om en tom røgbøje, som anvendes til visuel markering. Objektet udgør ikke en sikkerhedsrisiko«.
Energistyrelsen henviser til Forsvaret for yderligere spørgsmål til bjærgningen og objektet.
En røgbøje er en genstand, der bruges til visuel markering. Den kan være en granatlignende genstand, som afgiver farverig røg.
Energistyrelsen har tidligere offentliggjort et billede af objektet. Af det fremgår, at objektet er cylinderformet og måler cirka 40 centimeter i højden samt omkring 10 centimeter i diameter.
Ifølge TV 2 Bornholm skyller der tit røgbøjer op på de bornholmske kyster.
Nord Stream-rørledningerne blev ramt af eksplosioner sidste år. De udløste en gaslækage fra rørene, som kunne ses på havoverfladen.
Umiddelbart efter lækagerne oplyste statsminister Mette Frederiksen (S), at de danske myndigheder var af den opfattelse, at der var tale om en bevidst handling.
Det er endnu ikke opklaret præcis, hvad der er sket, og hvem der står bag.
Rusland har flere gange udtalt utilfredshed med, at landet ikke har fået større adgang til undersøgelserne af objektet.
Både eksplosionerne på Nord Stream 1- og 2-rørledningerne er sket i det, der kaldes Danmarks eksklusive økonomiske zone. Det er ikke det samme, som at det er dansk territorium.
Det indebærer, at det er Danmark, der har ret til at efterforske havbunden i zonen.
Rusland har erklæret sig tilfreds med, at selskabet bag Nord Stream-rørledningerne har fået lov at deltage i undersøgelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
FN afviser russisk ønske om uafhængig Nord Stream-undersøgelse
