Title: Energiselskabet_OK_køber_halvdelen_af_Coop_–_nyt_b
Date: 2024-04-12
Article Type: Forbrug
Author: Kræn Østergaard Nielsen træder tilbage som topchef i Coop, hvor energiselskab nu kommer til at bestemme.

Kunderne foretrækker SuperBrugsen og Kvickly, hvorfor Coop sløjfer udrulningen af ny kæde, oplyser topchef.
Den kriseramte dagligvarekoncern Coop får ny majoritetsejer.
Det er konklusionen efter seks måneders forhandlinger med energiselskabet OK, som nu overtager halvdelen af Coop med en milliardindsprøjtning.
Det skriver Coop Danmark, der står bag butikskæderne SuperBrugsen, Kvickly og 365discount, i en pressemeddelelse.
Energiselskabet skal forsøge at sikre Coops fremtid ved at tilføre koncernen en investering på to milliarder kroner.
Mens OK får halvdelen af ejerskabet, kommer det også til at få bestemmende indflydelse. Afhængigt af udviklingen kan ejerandelene komme til at variere, skriver Coop.
»Aftalen sikrer ro om Coop Danmarks økonomi – og dermed også om de mange OK-stationer, ladestandere og vaskehaller, som i mange tilfælde ejes og drives på franchisebasis af Coop Danmark eller de selvstændige brugsforeninger«, siger OK-topchef Michael Løve.
Han har en fortid som direktør for blandt andet Netto og SuperBrugsen.
I samme ombæring vil man sløjfe planerne om at etablere en ny, stor butikskæde, der efter planen skulle have gået under navnet ’Coop’.
»Vores erfaringer viser, at kunderne foretrækker SuperBrugsen og Kvickly. Det tager vi konsekvensen af og sætter nu fuldt fokus på vores kendte brands«, siger topchef Kræn Østergaard Nielsen i meddelelsen.
»Det betyder også, at de tilbageværende Irma-butikker bliver til SuperBrugsen i stedet for til Coop-kædebutikker«, lyder det.
I aftalen medfølger også, at Kræn Østergaard Nielsen træder tilbage som topchef.
»Jeg er glad og lettet over, at vi sammen med OK har fået landet denne betydningsfulde og afgørende aftale, der sikrer Coop Danmarks fremtid«, siger han.
»Men jeg er også overbevist om, at det er bedst, at Coop Danmark får en ny topchef med ny energi og nye perspektiver, når aftalen er helt på plads«.
Der har de seneste år været stor uro omkring Coops økonomi, der blandt andet førte til et rekordunderskud på 628 millioner kroner i 2022.
Koncernen havde på det tidspunkt gang i en gennemgående omstrukturering, der skulle indskrænke antallet af selvstændige dagligvarekæder.
Den nye struktur betød, at Coop skulle gå fra at have otte forskellige kæder til blot tre.
I kølvandet på det historiske regnskab blev der også nedlagt stillinger i massevis i forsøget på at styrke konkurrenceevnen.
Ifølge Børsens oplysninger kommer underskuddet for 2023 til at ligge tæt på niveauet fra rekordåret.
De endelige tal bliver efter planen offentliggjort 20. april.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mette Mølbak:
Parisertoast på påsketilbud siger alt om, hvorfor Coop er i krise
Pernille Skipper bliver Coop-formand uden modkandidater
Nu sætter Coop tal på fyringer
