Title: Engelsk_landstræner_vil_overveje_sin_position_efter_exit
Date: 2022-12-11
Article Type: VM 2022
Author: Slutrunder er følelsesmæssigt drænende, og landstræner Gareth Southgate vil have tid til at tage den rigtige beslutning oven på 1-2-nederlaget til Frankrig i VM-kvartfinalen i Qatar.

Gareth Southgate vil tage sig noget tid, før han tager en beslutning om sin fremtid som engelsk landstræner, fortæller han efter Englands 1-2-nederlag til Frankrig lørdag ved VM i Qatar, som sender holdet ud af turneringen.
England nåede VM-semifinalen i 2018 og EM-finalen sidste år, men holdet har ventet i 56 år på at vinde et stort trofæ.
For Southgate er det nu tid til at tage bestik af situationen.
»Hver gang jeg har været færdig med en af de her turneringer, har jeg haft brug for tid til at tage de rigtige beslutninger. Man går igennem så mange forskellige følelser, og den energi, som det kræver at gå igennem turneringen, er enorm«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters i de tidlige timer søndag.
»Så jeg ønsker at tage den rigtige beslutning, hvornår det end bliver – både for holdet, for England og FA (fodboldforbundet, red.)«.
Southgates kontrakt løber frem til december 2024 og indeholder dermed det næste EM i Tyskland. Han siger, at han er stolt af holdets præstation ved VM og endnu ikke vil planlægge for langt ud i fremtiden.
En af kampens hovedpersoner var engelske Harry Kane, der både brændte og scorede på et straffespark. Men de fleste vil huske det brændte spark, der med syv minutter tilbage af den regulære spilletid endte med at blive meget afgørende.
»Det er en hård aften«, sagde anfører Harry Kane efterfølgende ifølge nyhedsbureauet dpa.
»Jeg er ked af det. Det er holdet også. Vi troede fuldt og helt på, at vi kunne opnå noget særligt ved dette VM, men det var et spørgsmål om de små marginaler«, fortsætter Kane og siger, at han »som kaptajn« tager ansvaret på sig.
Han siger også, at spillerne støtter Southgate trods Englands kvartfinaleexit.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad sker der for harmoniske Frankrig?:
»Nu har vi været sammen i tre uger, og der har ikke været problemer«
