Title: Engelske_sygeplejersker_indstiller_strejker_for_at_drøfte_løn
Date: 2023-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Sygeplejersker i England sætter planlagte strejker på pause for at indlede lønforhandlinger med regeringen.

Sygeplejersker i England vil holde en pause i en planlagt strejkeaktion for at indlede ’intensive forhandlinger’ om løn og arbejdsforhold med den britiske regering.
Det oplyser både fagbevægelsen og arbejdsgivere tirsdag i det første tegn på en tilnærmelse i en langvarig konflikt.
Storbritannien gennemlever for tiden den største bølge af strejkeaktioner i landet i årtier.
Hundredtusindvis af lønarbejdere fra en lang række forskellige områder og sektorer deltager i arbejdsnedlæggelser og demonstrationer.
Det har lagt et massivt pres på den konservative regering under premierminister Rishi Sunak, da det ikke mindst handler om den offentlige sektor.
Sygeplejerskernes fagforening, Royal College of Nursing (RCN), og regeringen udtaler, at den første forhandlingsrunde er aftalt onsdag. Her skal sundhedsminister Steve Barclay mødes med en delegation fra RCN.
Aftalen om at forhandle betyder, at en 48 timers strejke, der skulle begynde 1. marts, er aflyst.
»Begge sider er indstillet på at finde en retfærdig og rimelig løsning, der anerkender den afgørende rolle, som sygeplejersker og sygepleje spiller i National Health Service og det bredere økonomiske pres, Storbritannien står over for«, oplyser parterne i en erklæring.
National Health Service er det britiske sundhedsvæsen, der ofte blot kaldes NHS.
RCN har presset på for lønstigninger, som tager højde for inflationen i Storbritannien gennem de sidste fire årtier.
Regeringen mener derimod, at lønstigninger i det omfang kun vil forværre inflationen.
Premierminister Sunak har opfordret til, at lønstigningerne skal være ’rimelige’ og ’overkommelige’.
En omfattende strejke i England i marts, hvor titusindvis af unge læger vil deltage, vil blive gennemført som planlagt.
Titusindvis af britiske sygeplejersker og ambulancereddere strejkede tidligere i februar i den største strejke i NHS’s 75 år lange historie.
I en separat meddelelse oplyser den britiske regering, at den også har inviteret lærernes fagforeninger til at indlede ’formelle forhandlinger om løn og arbejdsvilkår’.
Det sker dog på betingelse af, at en række planlagte strejker bliver aflyst.
Fagforeningsformand for lærerne Kevin Courtney siger til sine medlemmer, at der trods udmeldingen fra regeringen ikke er noget, der tyder på, at de bør afblæse strejkerne.
Den beslutning kan dog blive ændret, når lærernes nationale direktion mødes på lørdag, siger han.
/ritzau/Reuters
ritzau
