Title: England_vender_0-1_til_3-1_mod_Italien_og_er_EM-kl
Date: 2023-10-17
Article Type: Fodbold
Author: England vendte 0-1 til sejr på 3-1 mod Italien. Dermed er England EM-klar, mens Italiens deltagelse er i fare.

Artiklen er opdateret kl. 23.28.
England er klar til næste sommers EM-slutrunde i Tyskland, mens Italien risikerer ikke at kvalificere sig direkte igennem kvalifikationsgruppe C. Det er konsekvenserne af Englands hjemmesejr på 3-1 over Italien på Wembley tirsdag aften.
Med sejren kom England op på 16 point for 6 kampe foran Ukraine, der med tirsdagens sejr på 3-1 ude over Malta har 13 point for 7 kampe. Først derefter følger Italien med 10 point for 6 kampe. Nu skal Italien slå Nordmakedonien og mindst have et point i den sidste gruppekamp ude mod Ukraine. Ellers kan Italien misse EM, som det var tilfældet med VM i Qatar sidste år.
EM
9 nationer er kvalificeret
Kampen på Wembley blev spillet i et højt tempo og var ganske underholdende at se på. Engelske Jude Bellingham fortsatte sin fremragende sæson, og Harry Kane blev afgørende som dobbelt målscorer.
Italien startede ellers bedst, og efter et kvarter kom den forsvarende europamester også foran. Efter et velspillet angreb afleverede Giovanni Di Lorenzo mod midten, hvor Atalanta-angriberen Gianluca Scamacca var på pletten og sendte bolden i nettaget til 1-0.
Derpå fulgte en god engelsk periode, og hjemmeholdet udlignede efter en halv time. Unge Jude Bellingham er vel nok en af verdens bedste spillere lige nu, når han tørner ud for Real Madrid, og også for England er han blevet en markant figur. Han førte bolden mod mål, hvor Giovanni Di Lorenzo kom et splitsekund for sent med sin tackling i feltet. På det efterfølgende straffespark scorede Harry Kane som vanligt meget sikkert. Det var hans mål nummer 60 for England, og han udbyggede dermed sin egen rekord.
Senere scorede han også sit mål nummer 61, da han løb fra det italienske forsvar og øgede til 3-1 med et kvarter tilbage. I mellemtiden havde Bellingham igen været på spil, da han assisterede for Marcus Rashford, der fandt hul til at overliste Gianluigi Donnarumma til 2-1-føring efter knap en time.
Ungarn kunne have indløst billet til EM med en sejr over Litauen, men måtte nøjes med 2-2 i udekampen efter at have været bagud 0-2. Ungarn har dog stadig klar kurs mod EM, fordi Serbien hjemme slog Montenegro med 3-1. Nu styrer Ungarn og Serbien mod EM på Montenegros bekostning i gruppe G.
ritzau
fortsæt med at læse
Østrig sikrer sig direkte EM-billet
Yderligere tre hold er klar til EM i fodbold:
Norges EM-drøm blev definitivt slukket af spansk teenager
