Title: Englands_kaptajn_brændte_fra_pletten_og_sendte_Frankrig_videre
Date: 2022-12-10
Article Type: VM 2022
Author: To oplæg fra Antoine Griezmann blev afgørende fra de forsvarende verdensmestre.

1-0 Aurelien Tchouameni (17) 1-1 Harry Kane (straffe 54) 2-1 Olivier Giroud (78)
De regerende franske verdensmestre kom lørdag et skridt nærmere et titelforsvar ved VM i Qatar.
Med en 2-1-sejr over England er Frankrig klar til semifinalen, hvor Marokko venter.
Olivier Giroud blev matchvinder med sejrsmålet et lille kvarter før slutfløjt.
Harry Kane havde chancen for at udligne kort efter på et straffespark, men den ellers så normalt sikre skytte bragede den store chance langt over det franske mål.
England gjorde det fint, men den franske skarphed blev afgørende i duellen mellem de to europæiske sværvægtere.
Aurelien Tchouameni bragte franskmændene i front med 1-0 efter et kvarters spil på et knaldhårdt, fladt langskud.
Jude Bellingham kom stormende ud mod Tchouameni, der fandt et hul mellem englænderens ben, så bolden uforstyrret fortsatte ind mod mål, hvor keeper Jordan Pickford heller ikke kom i vejen.
Herefter overtog England mere og mere af spillet, og især Harry Kane voldte en del problemer for Frankrig.
Hugo Lloris i det franske mål fik sat et par fine parader op på Kanes gode forsøg, og angriberen følte sig også snydt for et potentielt straffespark, da han midtvejs i første halvleg blev hægtet.
England satte sig i perioder fuldstændig på kampen, og i begyndelsen af anden halvleg var der gevinst. Her blev Bukayo Saka fældet i straffesparksfeltet, og dommeren pegede på pletten.
Duellen mellem de to Tottenham-kolleger, Lloris og Kane, faldt ud til englænderens fordel, da angriberen med stor kraft sendte bolden ind ude ved stolpen, mens Lloris kastede sig til modsatte side.
Målet til 1-1 var Harry Kanes 53. for England, hvilket gør ham til den mest scorende på landsholdet sammen med den forlængst pensionerede Wayne Rooney.
Udligningen fik kortvarigt Frankrig til at øge tempoet, hvilket var tæt på at give en ny fransk føring.
Men England begyndte igen at dominere, og Harry Maguire sørgede med 20 minutter tilbage for, at der gik et sus gennem stadion med et nærgående hovedstødsforsøg.
I stedet for en engelsk føring gjorde Olivier Giroud til 2-1 for Frankrig på et hovedstød på et indlæg fra Antoine Griezmann. Kort forinden havde den 36-årige angriber misbrugt en stor chance tæt for mål.
Fra bænken reagerede Englands landstræner, Gareth Southgate, og den ene af to indskiftere, Mason Mount, blev stort set med det samme væltet med et hårdt skub af Theo Hernández.
Der skulle dog et VAR-tjek til, før England fik tildelt endnu et straffespark, hvor Harry Kane atter blev sat til at eksekvere.
Denne gang gik det dog helt galt for Kane, der skød mange meter over mål.
Dermed endte opgøret med en fransk sejr, og de forsvarende mestre skal nu op mod favoritdræberne fra Marokko i semifinalen. I den anden semifinale mødes Kroatien og Argentina.
Ritzau
fortsæt med at læse
