Title: England_vil_forbyde_mobiltelefoner_i_alle_skoler
Date: 2023-10-04
Article Type: Internationalt
Author: I England vejledes skoler til at forbyde telefoner, og regeringen overvejer at gøre forbuddet lovpligtigt.

Artiklen er opdateret kl. 8.36.
Det britiske undervisningsministerium vejleder landets skoler til at forbyde brug af mobiltelefoner i skoletiden, skriver ministeriet i en pressemeddelelse.
»Brug af mobiltelefoner bør forbydes i skoler i hele England for at forbedre adfærden«, siger undervisningsminister Gillian Keegan.
Den nye vejledning støtter således skoleledere i at gøre mobiltelefoner forbudte både under undervisning og i elevernes frikvarterer. Hvis skolerne undlader at implementere dette, vil regeringen i stedet overveje at lovgive på området, så den nye vejledning bliver lovpligtig, fremgår det.
Formålet er at »håndtere forstyrrende adfærd og online mobning og samtidig øge opmærksomheden i undervisningen«, lyder det i meddelelsen.
»Det her er et fantastisk skridt fremad for at sikre, at elever er i stand til at arbejde, lære og vokse på et sted, som er frit for den distraherende indflydelse fra mobiltelefoner«, siger Tom Bennett, som er rådgiver på området for skoleadfærd.
»Skoler, der allerede har gjort mobiltelefoner forbudte, rapporterer, at elever er tryggere, gladere og kan fokusere meget mere, end de kunne før – og det er også populært blandt dem.
Der er bestemte undtagelse til vejledningen, fremgår det. Eksempelvis for børn der af medicinske årsager har brug for deres telefoner.
Med det vejledende forbud lægger England sig på linje med lande som Frankrig, Italien og Portugal.
Også i Danmark har skolelevers brug af mobiltelefoner været mål for debat. Her har børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) tidligere i år opfordret til, at skolerne prioriterer analog undervisning og begrænser brugen af skærmen. Han mener, at skolerne fortsat skal have selvbestemmelse, men vil dog ikke afvise, at det kan ende med lovgivning og et forbud på området.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker om skærm i timerne:
»Børnene kan sidde tavse, uden at nogen opdager, at de spiller og sågar ser porno«
Tesfayes skærm-brev bliver godt modtaget på skolerne
Nu har alle skoler fået brev fra Tesfaye. Det mobilforbud, han har luftet, bliver afblæst
