Title: Enhedslistens_Victoria_Velasquez_sygemelder_sig
Date: 2023-03-23
Article Type: Politik
Author: Folketingsmedlem Victoria Vélasquez fra Enhedslisten sygemelder sig, skriver hun på Facebook.

Årsagen er eftervirkningerne af en hjernerystelse. Hun håber på at være væk i »en kortere periode«, men har ikke sat en tidshorisont på.
»Som nogle af jer ved, så har jeg desværre fået en hjernerystelse. Den vil ikke rigtig give slip, og jeg er stadig mærket af eftervirkningerne. Derfor har jeg talt med min læge. Beskeden er klar. Jeg skal sygemelde mig. Det har jeg valgt at følge, selv om det er fandens svært. For både gejsten og kampglæden fejler ikke noget. Det bedste jeg ved er at kæmpe for et bedre liv sammen med alle jer. Men jeg ved jo også godt, at hvis jeg ikke lytter, så risikerer jeg kun at kunne kæmpe med nedsat kraft resten af livet, og det kommer vi ikke til at stå bedre af på den lange bane«, skriver hun på Facebook.
Vélasquez er blandt andet beskæftigelsesordfører, uddannelsesordfører og undervisningsordfører for Enhedslisten. Hun har siddet i Folketinget siden 2019. Mens hun er væk, bliver Reza Javid (EL) midlertidigt folketingsmedlem, oplyser Vélasquez i opslaget.
Vélasquez er ikke den eneste folketingspolitiker, der er sygemeldt i øjeblikket. Venstres formand og forsvarsminister, Jakob Ellemann-Jensen, er sygemeldt på ubestemt tid grundet stress. Ellemann-Jensen har været sygemeldt med stress siden 6. februar, efter at han fik et ildebefindende ugen før. For nylig skrev han i et opslag på Facebook, at det går fremad, og at han forventer at vende tilbage til Christiansborg.
»Men jeg er også opmærksom på, at jeg skal være klar, inden jeg kaster mig over arbejdet igen. For jeg ved godt, at man ikke kan være hverken minister eller partiformand på halv kraft«, lød det.
Ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Ellemanns stresssygdom har givet rum til et helt nyt sprog
»Jeg er ikke noget overmenneske«:
Et nødråb fra Troels Lund Poulsen tvinger regeringen ud i ny rokade
Der knytter sig en stribe delikate og farlige spørgsmål til Ellemanns fravær
