Title: Enhedslisten_vil_lægge_særskat_pa_store_energiprof
Date: 2023-08-24
Article Type: Danmark
Author: Elspekulanter tjener penge på almindelige menneskers ulykke, mener EL, der foreslår særskat på 33 procent.

Artiklen er opdateret kl. 9.11.
Energimellemhandlere har »spundet guld« på energikrisen, mener Enhedslisten, som vil indføre en ekstra skat på energiselskabers overskud fra 2022, skriver partiet i en pressemeddelelse. Udspillet kommer i forbindelse med partiets sommergruppemøde.
Konkret skal den del af energiselskabernes overskud fra 2022, der overstiger 20 procent af det normale overskud, pålægges en særskat på 33 procent, foreslår partiet.
Politisk ordfører Pelle Dragsted kalder elselskabernes profitter sidste år for »historiske og vanvittige«.
»De her selskaber har tjent milliarder på de høje elpriser og faktisk også bidraget til at spekulere priserne op«, siger han.
Særskatten på de 33 procent for store profitter findes allerede for olieselskaber og kaldes et solidaritetsbidrag. Men den skal altså også omfatte energihandlere. Partiet skriver, at det vil indbringe 16,5 milliarder kroner i statskassen. Pengene skal, mener Enhedslisten, hjælpe folkepensionister og andre mennesker på offentlige ydelser.
Offentlige ydelser reguleres med to års forsinkelse i forhold til lønudviklingen i Danmark. Men Enhedslisten foreslår at fremrykke reguleringen og forhøje de offentlige ydelser med fem procent i 2024.
»Vi vil her og nu give en markant økonomisk håndsrækning til folkepensionisterne og andre, der har meget lidt at leve for. For imens alt for mange politikere taler om, at inflationskrisen er ovre, så gør de høje priser i supermarkederne stadig virkelig ondt på økonomien i mange danske hjem«, siger Pelle Dragsted.
Partiet vil også oprette en »solidarisk klimaomstillingsfond«. Den skal bidrage til, at grønne tiltag ikke rammer socialt skævt, blandt andet med tilskud til offentlig transport.
Enhedslisten har jævnligt udtrykt ønske om ekstra skat på profitterne, men sætter nu altså også en procentsats på. Også Dansk Folkeparti og SF har foreslået en særskat.
I EU blev det aftalt i efteråret 2022, at elselskabernes overnormale profitter skulle reguleres. Regeringen har da også udtrykt ønske om en ekstra beskatning, men det er ikke blevet til virkelighed i Danmark. Skatteminister Jeppe Bruus (S) sagde i januar til mediet Finans, at regeringen af hensyn til forsyningssikkerheden i Danmark var nødt til at undtage »forskellige aktører« fra en særskat.
Pelle Dragsted siger, at der i inflationskrisen har været »store vindere og store tabere«.
Der har allerede været inflationshjælp, engangscheck og lavere elafgift. Hvorfor er det ikke nok?
»Selv når vi indregner de hjælpepakker, der har været til nogle grupper – ikke alle – kan vi se, at folk på overførselsindkomster er hægtet af udviklingen. Vi foreslår at straksregulere folkepensionen, førtidspensionen og andre forsørgelsesgrundlag, så vi får alle med. Vi kan ikke være bekendt at efterlade nogle på perronen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Pelle Dragsted blæser til klassekamp:
»Vores samfund er fucking skævt og uretfærdigt«
Mai Villadsen præsenterede partiets nye frontfigur med et særligt begreb, der fik ham til at rynke på næsen
Ny politisk ordfører vil gøre Enhedslisten til et »bredt folkeligt parti«
