Title: Enigt_byrad_i_Fredericia_sætter_navn_pa_ny_borgmes
Date: 2024-04-23
Article Type: Politik
Author: Christian Bro (S) er ny borgmester i Fredericia Kommune, efter partifællen Steen Wrist har fået nyt job.

Christian Bro (S) er ny borgmester i Fredericia Kommune, efter partifællen Steen Wrist har fået nyt job.
Socialdemokraten Christian Bro er ny borgmester i Fredericia Kommune. Det har et enigt byråd besluttet mandag formiddag på et byrådsmøde, skriver kommunen i en pressemeddelelse.
Christian Bro overtager fra partifællen Steen Wrist, der begynder i nyt job 1. maj som forstander på kursus- og konferencecenteret Laugesens Have i Ringkøbing-Skjern Kommune. Det meddelte Steen Wrist i sidste uge.
Allerede tidligere på året havde Steen Wrist annonceret, at han ikke genopstiller ved næste kommunalvalg i november 2025. Derfor skulle Socialdemokratiet i marts vælge ny borgmesterkandidat, hvor Christian Bro vandt efter et kampvalg. Det var derfor ventet, at Christian Bro ville blive udpeget som ny borgmester efter Steen Wrist.
Christian Bro har siddet i Fredericia Byråd i samlet 13 år.
»Som borgmester vil jeg bestræbe mig på at holde fast i den sikre kurs og den gode politiske dialog, som vi har genfundet de seneste år med Steen i spidsen«, siger Christian Bro i pressemeddelelsen.
Videre siger den nye borgmester, at hovedopgaven bliver »en god, sund og robust kommunal økonomi«.
I sidste valgperiode skiftede Fredericia også borgmester undervejs. Steen Wrist overtog borgmesterposten på samme måde, som han nu har forladt den. I januar 2021 fik daværende borgmester Jacob Bjerregaard (S) også nyt job, og herefter blev daværende byrådsmedlem Steen Wrist valgt som ny borgmester.
Efterfølgende forsvarede Steen Wrist borgmesterkæden ved kommunalvalget samme år. 13,9 procent af borgerne i Fredericia Kommune stemte personligt på ham ved valget. Det svarer til 3.611 personlige stemmer. Socialdemokratiet gik dog 17 procentpoint tilbage.
Ved samme valg stemte 360 borgere personligt på den nye borgmester Christian Bro.
Ritzau
fortsæt med at læse
