Title: Entreprenører_tilbageholdes_efter_bygningskollapser_under_jordskælv
Date: 2023-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Cirka 6.500 bygninger i Tyrkiet styrtede sammen, da to jordskælv ramte landet mandag.

Cirka 6.500 bygninger i Tyrkiet styrtede sammen, da to jordskælv ramte landet mandag.
Tyrkisk politi har tilbageholdt 12 personer i forbindelse med de mange kollapsede bygninger i de sydøstlige provinser Gaziantep og Sanliurfa.
De styrtede sammen, efter at to voldsomme jordskælv ramte Tyrkiet og Syrien mandag.
Blandt de tilbageholdte er entreprenører i byggebranchen.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det forventes, at der vil komme flere tilbageholdelser, da en offentlig anklager i provinsen Diyarbakir lørdag har udstedt 29 arrestordrer.
Derudover har Tyrkiets justitsministerium beordret anklagere i de ti provinser, som blev ramt af jordskælvene, til at etablere særlige efterforskningskontorer. De skal undersøge forbrydelser i forbindelse med jordskælvskatastrofen.
Omkring 6500 bygninger i Tyrkiet styrtede sammen, da de to jordskælv ramte landet mandag. Det har vakt massiv vrede blandt befolkningen.
De mener, at det enorme dødstal kunne have været langt lavere, hvis bygningernes kvalitet havde været i orden.
Det samme mener flere eksperter - heriblandt David Alexander, som er professor i risiko og katastrofereduktion ved Univeristy College London.
»Den maksimale intensitet af jordskælvet var voldsomt, men ikke nødvendigvis nok til at bringe velkonstruerede bygninger ned«, siger han til BBC.
Mediet skriver også, at den tyrkiske regering i flere perioder har indført en såkaldt ’byggeamnesti’. Her har en bygherre kunnet omgå byggekrav mod et gebyr.
Det har også spillet en rolle for katastrofens omfang, mener kritikere ifølge BBC.
21.848 mennesker er indtil videre meldt omkommet i Tyrkiet, mens 3553 er døde i Syrien.
Siden 1999 har borgerne i Tyrkiet betalt jordskælvsskat, men nu undrer tyrkerne sig over, hvor pengene er røget hen.
I 2021 vidste en rapport udarbejdet af det tyrkiske parlament, at 79 procent af bygningerne i landet er sårbare over for jordskælv. Det skrev mediet Turkish Minute.
ritzau
fortsæt med at læse
Familie fundet i live 129 timer efter jordskælv
