Title: Epidemikommission_vil_coronateste_rejsende_fra_Kina_før_flyrejse
Date: 2023-01-09
Article Type: Rejser
Author: Beslutning om ikke at kræve test for rejsende fra Kina i Danmark er på linje med SSI’s vurdering.

Epidemikommissionen anbefaler ikke at indføre krav om coronatest for indrejsende fra Kina, når de er ankommet til Danmark. I stedet opfordres luftfartsbranchen til at iværksætte krav om test forud for ombordstigning på fly samt brug af mundbind på flyet for at mindske risikoen for smitte om bord, oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet mandag i en pressemeddelelse.
Beslutningen er i tråd med vurderingen fra Statens Serum Institut (SSI), som ikke mener, at krav om test af rejsende fra Kina til Danmark vil have en større effekt på den danske epidemikontrol. Da der alene er tale om anbefalinger og ikke restriktioner, kræver tiltaget ikke formelt behandling i Epidemiudvalget.
»Regeringen vil følge anbefalingerne fra SSI og Epidemikommissionen, og på mødet i morgen med medlemmerne af Epidemiudvalget vil jeg give Folketingets partier en status«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V).
På samme tid anbefaler Epidemikommissionen at udlevere gratis antigentest til rejsende, der ankommer til Danmark med fly direkte fra Kina.
Og så arbejdes der på at iværksætte frivillig stikprøve PCR-test af rejsende fra Kina og test af spildevand med henblik på overvågning af nye varianter.
Flere lande heriblandt Tyskland har sagt, at de vil teste spildevand på fly, som kommer fra Kina.
SSI analyserer i dag prøver fra fælles toilettanke i fire lufthavne to gange ugentligt. Det er København, Aarhus, Aalborg og Billund.
Metoden ville dog skulle laves om, hvis man skal kunne opdage nye varianter af corona.
Det ville tage op til fire uger at implementere, lyder det i vurderingen. Men SSI understreger, at det har sine begrænsninger, fordi man ikke kan se, hvem der er smittet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet drøfter nu sammen med myndighederne og luftfartsselskaberne, hvordan anbefalingerne kan implementeres.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-lande enige om ny anbefaling:
Rejsende fra Kina skal bære mundbind under rejsen og fremvise negativ test
