Title: Er_det_dig,_der_har_glemt_1,2_millioner_kroner_pa_
Date: 2023-04-06
Article Type: Forbrug
Author: Skattestyrelsen efterlyser ejere af 18 millioner kroner.

Skattestyrelsen efterlyser ejerne af godt 18 millioner kroner, som står på hundredvis af konti og depoter i en række banker.
Det oplyser styrelsen
i en pressemeddelelse torsdag.
Pengene har i snart et år manglet sine rette ejere, og derfor er det ved at være sidste chance for at give sig til kende, hvis man vil have fingrene i dem.
22 banker i hele landet har meddelt, at de ikke har tilstrækkeligt med oplysninger på ejerne af de efterlyste konti til at kunne identificere dem.
Derfor er Skattestyrelsen nu ude med en opfordring til at melde sig til sin bank, hvis man har glemt, at man har en konto eller et depot med en skjult formue.
»Det er sjældent, at vi i Skattestyrelsen ligefrem må efterlyse borgere, der måske har glemt, at de har en konto eller et depot i en dansk bank, siger underdirektør i Skattestyrelsen, Michael Medom Hansen, i meddelelsen.
»Men det gør vi altså nu i ønsket om at skabe opmærksomhed om de uidentificerede konti og depoter, så ejerne af dem ikke risikerer at miste deres indeståender.
Der er helt præcist 1900 konti og 160 depoter, som bankerne ikke kan identificere ejerne af.
På 18 konti står der mere end 100.000 kroner. En enkelt konto har et indestående på 1,2 millioner kroner.
Fristen for at melde sig er den 8. maj. Hvis ikke det er sket inden da, bliver pengene inddraget af staten.
Tidligere erfaringer viser, at der typisk er tale om borgere, som er flyttet til udlandet, og som derfor har glemt at informere deres bank om deres nye adresse.
»Det er en god påmindelse om, hvor vigtigt det er, at man giver sin bank alle de nødvendige oplysninger, når man opretter en konto eller et depot, siger Michael Medom Hansen.
Senest blev en lignende efterlysning bragt af Skattestyrelsen i 2018.
Her drejede det sig om cirka 2.200 konti med i alt 18,5 millioner kroner i indestående. Dengang blev ejerne af godt 8,5 millioner kroner identificeret.
ritzau
fortsæt med at læse
