Title: Er_der_et_sted,_spanierne_selv_vil_opleve_en_gang_
Date: 2023-04-29
Article Type: 
Author: 

Jomfrufiguren i grotten bag klostret er hovedattraktionen for de mange besøgende i Covadonga.  Foto: Christian Grønne
Det postkortlignende landskab med Covadonga-søerne hører til et af de mest berømte i Picos de Europa.
Den oprindelige Jomfrufigur er gået tabt under en omfattende brand, men den nye erstatning har lige så stærk symbolsk betydning. Foto: Christian Grønne
Grotten med Jomfruen af Covadonga er omgivet af historie og spiritualitet og er et vigtigt mål for mange pilgrimme. Foto: Christian Grønne
Har man ikke noget imod at bestige trapper, er der masser af muligheder for at få fantastisk udsigt over Covadonga-komplekset.
I hjertet af den nordspanske region Asturien ligger Covadonga, som er omgivet af mystik, historie og spektakulær natur og er regionens mest besøgte sted.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en store Disney-lignende basilika med to spir kommer til syne i et hårnålesving, hvor den knejser højt over os og fungerer som ledestjerne for de mange pilgrimme, der hvert år forcerer bjergvejene i bunden af nationalparken Picos de Europa for at ende deres færd i landsbyen Covadonga.
Vi er taget til Covadonga-helligdommen i det nordvestlige Asturien, som ud over basilikaen består af en hellig grotte, et museum og et hotel. Komplekset, der ligger smukt ved foden af Auseva-bjerget med spektakulær udsigt over bjerglandskabet, er national helligdom og et af Spaniens vigtigste pilgrimssteder.
En andægtig stemning hviler over området, men her er til vores overraskelse kun meget få mennesker. Det skyldes ifølge vores lokalguide, Ernesto Fernandez, at vi er ankommet et par uger før turist- og pilgrimssæsonen for alvor begynder. Vi følger den lille menneskeflok, der styrer mod kompleksets vigtigste sted – grotten med et alter med Jomfrufiguren, som er hugget ind i en klippevæg.
For at forstå Covadongas betydning for spanierne skal vi tilbage til år 718-722, hvor Don Pelayo (685-737) grundlagde kongeriget Asturien og stod i spidsen for et slag, der betragtes som begyndelsen på den kristne generobring af Spanien.
Allerede abonnent? Log ind her
