Title: Er_der_lige_dukket_en_ny_betaler_op_Mail_inddrage
Date: 2024-01-20
Article Type: Danmark
Author: Miljøstyrelsen har fokus på, at det krakkede Nordic Wastes søsterselskab ejer grunden, hvor jordskred skete.

Miljøstyrelsen blev for uger tilbage opmærksom på, at et søsterselskab til Nordic Waste ejer grunden, hvor sagen om jordskred med forurenet jord begyndte.
Det viser en mail fra Miljøstyrelsens jurister til Randers Kommune fra 5. januar, som mediet CleantechWatch har fået aktindsigt i.
»Vi er blevet opmærksomme på, at der - ud over Nordic Waste A/S - muligvis kan være en ansvarlig virksomhed mere for den overhængende fare for en miljøskade«, står der i mailen ifølge CleantechWatch.
Styrelsen er kommet i besiddelse af en miljøgodkendelse om tilførsel af 7,2 millioner kubikmeter ren eller lettere forurenet jord til grunden, hvor Nordic Waste holder til.
Men det er i virkeligheden et søsterselskab til Nordic Waste - Danish Stevedore Holding - som i dag går under navnet DSH Recycling som modtog en miljøgodkendelsen udstedt af Randers Kommune i 2018.
Ifølge professor i miljøret Peter Pagh er det derfor også meget sandsynligt, at begge virksomheder tilsammen kan stilles til ansvar for jordskreddet.
»Det er faktisk en realistisk og ikke utænkbar situation. Der er tale om to selskaber, der i virkeligheden driver det her sammen, så man kan godt sige, at begge selskaber er ansvarlige«, siger han til CleantechWatch.
Han tager dog det forbehold, at skjulte dokumenter kan fortælle en anden historie.
Men professoren tilføjer, at det vil være fornuftigt at overveje, om det andet selskab også skal have påbud.
Fredag kom det frem, at Nordic Waste har besluttet at erklære sig konkurs.
Den beslutning kalder erhvervsminister Morten Bødskov (S) ifølge DR for ’en skamplet på den grønne omstilling’.
Gårsdagens konkursbegæring kan nemlig betyde, at regningen på de 205 millioner kroner, som virksomheden skulle stille i garanti for oprydningsarbejdet, kan ende hos skatteyderne.
Hos DI siger miljøpolitisk chef Karin Klitgaard, at hun frygter, at erhvervslivets generelle troværdighed kan lide skade, hvis ikke virksomheden tager ansvar for situationen.
Det er mangemilliardær Torben Østergaard-Nielsen, som siden 2021 sammen med sine døtre har været hovedaktionær i Nordic Waste.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordic Waste kæmpede med jordskred længe før katastrofen
Nu melder endnu en minister sig med et møgfald efter Nordic Wastes konkurs
Fire scenarier:
Det kan ende med at blive Danmarks største miljøkatastrofe
