Title: Er_du_en_af_de_heldige_I_dag_far_danskerne_25,5_m
Date: 2023-04-14
Article Type: Danmark
Author: 3,8 millioner borgere skal i gennemsnit have 6650 kroner tilbage i skat, som de har betalt for meget.

For millioner af skattepligtige borgere kan fredag komme til at føles som en ekstra lønningsdag.
Det er nemlig her, den overskydende skat fra seneste indkomstår begynder at finde tilbage til de retmæssige ejere.
I alt skal 3,8 millioner borgere have 25,5 milliarder kroner tilbage. Det skriver Skattestyrelsen i en pressemeddelelse.
Det svarer til, at der i gennemsnit skal tilbagebetales 6650 kroner til hver af dem.
Modsat skal 800.000 borgere betale restskat på sammenlagt 6,4 milliarder kroner, da de har betalt for lidt i skat.
Styrelsen har i år oplevet, at borgerne har udvist større interesse for deres privatøkonomi i forbindelse med dette års årsopgørelsen, lyder det.
Her har flere være inde for at tjekke, om de skulle have skattekroner tilbage eller ej.
Det hænger muligvis sammen med, at der er flere borgere end tidligere, der kan forvente at modtage overskydende skat. Derudover er beløbet større i år end eksempelvis sidste år.
Senest havde 3,7 millioner borgere betalt 19,9 milliarder kroner for meget i skat.
»En del af forklaringen på den højere overskydende skat i 2022 skal findes i, at flere af de selvstændige erhvervsdrivende allerede nu har forholdt sig til deres årsopgørelse, selvom de først har frist for at ændre deres oplysninger den 1. juli 2023«, skriver styrelsen i meddelelsen.
»Desuden har mange borgere haft et højere rentefradrag, befordringsfradrag og beskæftigelsesfradrag end tidligere, som ikke alle borgere har rettet løbende på deres forskudsopgørelse«, lyder det videre.
Det er langt de fleste, som kan forvente at modtage den overskydende skat fredag.
Det gælder dog ikke for borgere, som har gæld til det offentlige. Den overskydende skat bruges nemlig til at betale af på den type gæld.
Flere mangler muligvis også at give Skattestyrelsen nogle oplysninger i årsopgørelsen, inden beløbet kan udbetales.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu vil det vise sig: Er 10 eller 12 procent i lønstigninger overhovedet realistisk?
Syv jyske borgmestre klager til regeringen over kilometerbaseret vejafgift
