Title: Er_et_amerikansk_salg_af_F-16-fly_Sveriges_vej_ind
Date: 2023-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Erdogan ønsker at købe F-16-fly af USA. Først må problemet med Sveriges Nato-medlemskab løses, siger Joe Biden.

I en telefonsamtale med USA’s præsident, Joe Biden, mandag gentog den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, Tyrkiets ønske om at købe F-16-kampfly af USA. Til det svarede Biden, at USA er opsat på at se, at den tyrkiske regering dropper sin modstand mod Sveriges optagelse i Nato, fortæller Biden til journalister i Det Hvide Hus.
Samtalen fandt sted, da Biden ringede til Erdogan for at lykønske ham med sejren ved det tyrkiske præsidentvalg søndag.
»Jeg talte med Erdogan. Jeg ønskede ham tillykke. Han ønsker stadig at finde ud af noget med F-16-flyene. Jeg fortalte ham, at vi ønsker at løse situationen med Sverige, så lad os få klaret det. Vi aftalte at holde kontakten«, siger Biden.
»Vi vil tale mere om det i næste uge, tilføjer han.
Udtalelsen kommer, kort før USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, tirsdag besøger Sverige, hvor han skal mødes med statsminister Ulf Kristersson og udenrigsminister Tobias Billström. Her må det formodes, at Sveriges ansøgning om Nato-medlemskab er på dagsordenen.
Torsdag mødes Tobias Billström også med sin tyrkiske kollega
, Mevlüt Cavusoglu, for at drøfte svensk medlemskab af Nato. Det sker på et Nato-møde i Oslo.
Med Erdogan i spidsen har Tyrkiet – ligesom Ungarn – endnu ikke givet grønt lys til Sveriges Nato-medlemskab. Modviljen mod Sverige hænger blandt andet sammen med, at Sverige ifølge det tyrkiske styre giver militante kurdere husly.
Sverige og Finland meddelte i midten af maj sidste år, at de to lande ville søge om Nato-medlemskab. I begyndelsen af april lykkedes det Finland at komme med i forsvarsalliancen. Alle 31 medlemmer af Nato skal godkende det, før et nyt land kan optages i alliancen.
Tyrkiet har forsøgt at købe F-16-fly til en værdi af 20 milliarder dollar – knap 140 milliarder kroner – samt næsten 80 moderniseringssæt fra USA. Salget er dog gået i stå på grund af indvendinger fra den amerikanske Kongres som følge af Tyrkiets problematiske historik med krænkelser af menneskerettigheder samt landets Syrien-politik.
Bidens administration har dog gentagne gange sagt, at den støtter salget. Tidligere i år godkendte Kongressen salg af flyelektronik-softwareopdateringer for 259 millioner dollar – knap 1,8 milliarder kroner – til Tyrkiet til landets nuværende F-16-flåde.
Godkendelsen kom i hus få dage efter Finlands optagelse i Nato.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Tyrkiets stærke mand vandt igen. Det er godt nyt for Trump
Nato må vænne sig til, at Tyrkiet satser på Erdogan
Kritik af svensk regering:
Nato-medlemskab kan fejle i juli
