Title: Er_eventyret_slut_Danskers_elbilsfirma_indgiver_k
Date: 2024-06-18
Article Type: Biler
Author: Allerede i marts var der forlydender om, at Fisker forberedte sig på konkursbegæring. Nu er den indgivet.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Den økonomisk udfordrede elbilvirksomhed Fisker, der har danske Henrik Fisker i spidsen, har søgt om konkursbeskyttelse i USA.
Det oplyser firmaet i en pressemeddelelse.
Du lytter til Politiken
•
Meet the Fiskers: Drømmen brast for power-parret, der ville udfordre Tesla
❌
Der opstod en fejl:
Der er tale om en ansøgning til en såkaldt chapter 11-proces, som har til formål at beskytte et firma mod kreditorer, der vil have fat i de penge, de har investeret.
Fisker forsøger på den måde at undgå at skulle dreje nøglen endeligt om.
En chapter 11-proces skal give en kriseramt virksomhed ro til at finde en løsning på udfordringerne. I mellemtiden fortsætter driften.
Årsagen til begæringen skal findes i, at det ikke er lykkedes at indgå i et partnerskab med et andet bilfirma, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Forhandlinger har fundet sted, men kollapsede, lyder det.
Der har i den seneste tid været forlydender om, at virksomheden var ved at forberede sig på en konkursbegæring.
Selskabet havde ifølge kilder med kendskab til sagen hyret rådgivere, som skulle hjælpe med en begæring, skrev den amerikanske avis Wall Street Journal i marts.
Fisker har længe været økonomisk udfordret, og situationen er blot blevet forværret, som månederne er gået.
Virksomheden selv udtrykte tvivl om sin evne til at holde forretningen kørende allerede i februar. I den forbindelse satte man investeringer i fremtidige projekter på pause, skriver Reuters.
Undervejs har man desuden advaret om risikoen for at løbe tør for kontanter.
I februar offentliggjorde bilfirmaet salgstal for 2023. Her fremgik det, at selskabet havde solgt for 273 millioner dollar og havde gæld på over en milliard dollar.
Sideløbende har der været meldinger om, at sikkerheden i firmaets biler ikke har været god nok. Det fik de amerikanske myndigheder til at indlede en undersøgelse af bilerne.
Ifølge Wall Street Journal og Reuters har Fisker i et stykke tid haft planer om at finde en ny partner.
Sidstnævnte skriver tirsdag, at japanske Nissan en overgang var på tale til at blive investor. Fisker har hverken be- eller afkræftet oplysningerne.
Henrik Fisker stiftede selskabet i 2016.
Indledningsvis var ambitionerne store, og af mange blev virksomheden set som en reel konkurrent til amerikanske Tesla, når det kommer til elbiler i den billigere prisklasse.
I 2020 gik Fisker på børsen i USA, og i 2021 rundede det en markedsværdi på 7,9 milliarder dollar, som svarer til 54 milliarder kroner.
I marts stod det dog så skidt til, at børsen i New York suspenderede al handel med Fiskers aktier med henblik på at afnotere selskabet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere ansatte:
Brutal ledelse skyld i kollaps i dansk bildesigners millard-startup
FDM fraråder køb af danskers elbil – nu svarer han igen
Gitte Wange Olrik har betalt en halv million for konkurstruet elbil:
»Jeg fortryder intet. Det er den bedste bil, jeg nogensinde har haft«
