Title: Erdogan_bekræfter_med_underskrift_Tyrkiets_ja_til_
Date: 2024-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Vi har nået en afgørende milepæl på vejen mod Nato, skriver svensk statsminister. Kun Ungarns accept mangler.

Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, har torsdag med sin underskrift gjort parlamentets beslutning om at godkende Sverige som nyt Nato-land endelig.
Det fremgår af en officiel bulletin fra præsidentkontoret, der står at læse i det tyrkiske statstidende.
»Vi hilser Tyrkiets ratificering af Sveriges Nato-ansøgning velkommen. Vi har nu nået en afgørende milepæl på vejen mod et fuldværdigt medlemskab i Nato«, skriver Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, på X, det tidligere Twitter.
Parlamentet i Ankara stemte tirsdag aften med et stort flertal for at indlemme Sverige i Nato. Det skete med 287 stemmer for, mens 55 var imod og 4 undlod at stemme.
»Sveriges medlemskab gør Nato stærkere og gør os alle tryggere«, lød det kort efter fra Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg.
Det næste skridt, som Tyrkiet skal tage efter Erdogans underskrift, er at underrette USA’s udenrigsministerium om, at afgørelsen er definitiv, skriver nyhedsbureauet dpa.
Det er sket med 20 måneders forsinkelse i forhold til den svenske Nato-ansøgning i foråret 2022.
Både Finland og Sverige, der var neutrale lande, søgte om optagelse i Nato, efter Rusland indledte sin krig i Ukraine 24. februar 2022.
Nu mangler kun Ungarns godkendelse, før det er en realitet, at Sverige er medlem af Nato.
Men her har man ikke særligt travlt. Her meddelte regeringen torsdag, at parlamentet først i slutningen af februar vil stemme om sagen.
Ungarns premierminister, Viktor Orbán, har tidligere på ugen inviteret den svenske statsminister til forhandling i Budapest om Nato-ansøgningen. Det har vakt en del undren i Sverige, for der er ikke mere at forhandle om.
Men Kristersson har torsdag meddelt, at han gerne møder Orbán i Budapest, rapporterer svenske medier.
Han bemærker dog, at de også kan tale sammen, når de begge deltager i et møde i Bruxelles for EU’s stats- og regeringschefer 1. februar.
Det kræver godkendelse fra samtlige Nato-lande, før et nyt land kan optages i alliancen.
ritzau
fortsæt med at læse
Krigsmodstander vinder frem og vil udfordre Putin ved præsidentvalg
Russisk militærfly med 74 om bord styrter ned:
Påstandene fyger allerede gennem luften
Lige som Sverige troede, at Nato-medlemskabet var hjemme, opstår der nye problemer
