Title: Erdogan_Tyrkiske_soldater_har_dræbt_IS-leder_i_Sy
Date: 2023-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet har gennem lang tid sporet IS-lederen Abu Hussein al-Qarashi. Han blev dræbt lørdag.

Den formodede leder af Islamisk Stat i Syrien, Abu Hussein al-Qarashi, er blevet dræbt af tyrkiske styrker.
Det oplyser den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan.
»Den nationale efterretningstjeneste i Tyrkiet har gennem lang tid sporet Abu Hussein al-Qarashi«.
»Denne person blev i går (lørdag) elimineret i en operation, som blev udført af Tyrkiets efterretningstjeneste i Syrien«, siger Erdogan ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
Lokale syriske kilder og efterretningskilder siger, at angrebet på al-Qarashi fandt sted i den nordlige syriske by Jandaris, der er kontrolleret af tyrkiskstøttede oprørsgrupper.
Byen er desuden en af de syriske byer, der blev hårdest ramt i det jordskælv, der 6. februar ramte Tyrkiet og Syrien.
En indbygger siger, at kampe på grænsen til Jandaris startede natten mellem lørdag og søndag, og at de varede i omkring en time, inden indbyggerne kunne høre en stor eksplosion.
IS valgte al-Qarashi som leder i november sidste år, efter at gruppens tidligere leder blev dræbt i en operation i det sydlige Syrien.
Islamisk Stat overtog store områder af Irak og Syrien i 2014. Dets leder på den tid, Abu Bakr al-Baghdadi, erklærede områder, hvor der boede millioner af mennesker, for et kalifat.
IS mistede grebet om områderne efter indsatser fra amerikanskstøttede styrker i Syrien og Irak samt syriske styrker, der er støttet af Iran, Rusland og flere paramilitære grupper.
De tilbageværende tusindvis af militante fra IS har i de seneste år mest gemt sig i fjerne egne af Syrien og Irak. De er dog stadig i stand til at udføre store angreb.
Den amerikanskledede koalition og den kurdiskledede alliance kendt som De Syriske Demokratiske Styrker (SDF) udfører fortsat angreb mod højtstående medlemmer af IS i Syrien.
Sommetider er topfolk i IS blevet angrebet, mens de gemte sig i områder, hvor Tyrkiet har stor indflydelse.
ritzau
fortsæt med at læse
