Title: Erdogan_har_kurs_mod_valgnederlag_i_Tyrkiets_to_st
Date: 2024-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionen i Tyrkiet fører ved lokalvalgene i landets to største byer, henholdsvis Istanbul og hovedstaden, Ankara.

Opdateret søndag klokken 23.25
Oppositionen i Tyrkiet fører ved lokalvalgene i landets to største byer, henholdsvis Istanbul og hovedstaden, Ankara.
Det viser foreløbige valgresultater ifølge en række internationale nyhedsbureauer søndag aften.
Ens for begge byer er, at kandidaterne fra præsident Recep Tayyip Erdogans parti har kurs mod et nederlag.
I Istanbul har den siddende borgmester, Ekrem Imamoglu, sent søndag aften erklæret sig som vinder af søndagens lokalvalg.
Ifølge Imamoglu, der er fra oppositionspartiet Det Republikanske Folkeparti, fører han samlet med en million stemmer, efter at 96 procent af de afgivne stemmer er blevet talt op.
Det er dog ikke bekræftet fra officiel side.
Hvis det viser sig at være rigtigt, er præsident Recep Tayyip Erdogans parti blevet slået ved lokalvalget i Tyrkiets største by to gange i træk.
Det har ellers været en af Erdogans prioriteter at føre en intens valgkamp for at genvinde byen med de 16 millioner indbyggere.
I spidsen for det forsøg stod hans miljøminister, Murat Kurum, som borgmesterkandidat.
Ekrem Imamoglu fravristede Erdogans parti magten for fem år siden.
Politiske kommentatorer siger, at hvis Imamoglu søndag genvinder posten som borgmester, så vil han blive topudfordrer til posten som Tyrkiets præsident ved valget i 2028.
Selv om Det Republikanske Folkeparti har stået til at vinde valget, har valgeksperter i løbet af søndag manet til forsigtighed. Meningsmålinger i Tyrkiet har nemlig ofte ligget langt fra det endelige resultat.
Det har dog ikke fået Mansur Yavas, borgmesteren i Ankara, til at holde sig tilbage. Faktisk tværtimod.
Allerede da kun 12 procent af stemmerne i hovedstaden var talt op, erklærede han sig allerede selv som vinder af valget.
Der er 61 millioner stemmeberettigede ved søndagens lokalvalg. De skal udpege kommunale forsamlinger i landets 81 provinser.
ritzau
fortsæt med at læse
