Title: Erdogans_vigtigste_rival_kritiserer_Ruslands_propa
Date: 2023-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Kemal Kiliçdaroglu kritiserer Moskva for at sprede falske billeder på sociale medier i Tyrkiet.

Kemal Kiliçdaroglu, der er præsident Recep Tayyip Erdogans fremmeste udfordrer ved søndagens valg i Tyrkiet, anklager fredag Rusland for at sprede falske billeder på sociale medier.
»Kære russiske venner. I står bag montager, konspirationer, deepfakes og optagelser, som er blevet afsløret i dette land«, skriver Kilicdaroglu på Twitter torsdag uden at gå i detaljer.
»Hvis I vil bevare vort venskab efter 15. maj, så stop denne form for indblanding i Tyrkiet. Vi er fortsat tilhængere af samarbejde og venskab«, skriver Kilicdaroglu videre.
Tyrkiet har under Erdogans regeringsperiode haft tætte forbindelse til den russiske præsident, Vladimir Putin.
Under valgkampen har Kilicdaroglu i hårde toner kritiseret Erdogan for at svække Tyrkiets demokrati, og han har varslet kursændringer i landets udenrigspolitik. Kilicdaroglu har lovet at genoprette uafhængige og upartiske domstole. Han ønsker også at genoplive ytringsfriheden og mediernes uafhængighed.
Kilicdaroglu siger, at en af hans første ordrer som leder vil være at løslade nogle af de mest profilerede medlemmer af oppositionen, som er blevet fængslet under Erdogan. Disse omfatter filantropen Osman Kavala og den kurdiske leder Selahattin Demirtas.
»Man skal helt enkelt have lov til at kritisere mig«, har Kilicdaroglu sagt og lovet, at det ikke længere skal være strafbart at fornærme præsidenten.
Kilicdaroglu repræsenterer det traditionelt sekulære CHP-parti, som blev stiftet af Tyrkiets grundlægger, Mustafa Kemal Atatürk.
Meningsmålinger har løbende tydet på, at den 74-årige Kilicdaroglu har et forspring i forhold til Erdogan. Første valgrunde er på søndag. Hvis der ikke findes en vinder her, vil der være endnu en valgrunde, som er planlagt til søndag 28. maj.
Kiliçdarogl tilhører alawisme, en trosretning, der udgør 15-20 procent af Tyrkiets 85 millioner indbyggere. De trækker på shiamuslimske, sufi- og anatolske folketraditioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Partileder i Tyrkiet: Regeringen tyr til alle former for løgne og bedrag
På søndag finder årets vigtigste valg sted. Lad det blive en triumf for demokratiet
Man kan næsten ikke tro det. At han få måneder forinden oplevede noget af det værste, et menneske kan komme ud for
