Title: Erdogan_sammenkæder_svensk_Nato-optagelse_og_tyrki
Date: 2023-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Hvis EU baner vej for tyrkisk medlemskab, så kan Tyrkiet bane vej for Sverige i Nato, siger Erdogan.

EU bør åbne for, at Tyrkiet kan blive medlem, før det tyrkiske parlament kan godkende Sveriges ansøgning om at blive medlem af den vestlige sikkerhedsalliance Nato.
Det siger Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, inden han tager afsted til Nato-topmøde i Vilnius i Litauen mandag.
»Næsten alle Nato-medlemmer er EU-medlemmer. Jeg skal nu tale til disse lande, som har ladet Tyrkiet vente i over 50 år, og jeg skal tale til dem igen i Vilnius«, siger han.
»Først må EU bane vejen for Tyrkiet, og derefter kan vi bane vejen for Sverige i Nato, ligesom vi gjorde med Finland«, siger Erdogan på et pressemøde i Istanbuls lufthavn før rejsen til Litauen.
Den tyrkiske præsident forklarer, at det er samme meddelelse, han gav til den amerikanske præsident, Joe Biden, i et telefonopkald søndag.
Erdogan siger, at folk ikke bør forvente kompromiser fra Tyrkiet, hvad angår den svenske Nato-ansøgning.
Han hævder derudover, at tyrkisk ratificering af Nato-ansøgningen ikke hænger sammen med køb af F-16-fly fra USA.
Stoltenberg tror fortsat på et tyrkisk ja til svensk Nato-medlemskab på Nato-topmødet. Det siger han, selv om Erdogan kæder det sammen med tyrkisk EU-medlemskab.
»Jeg støtter Tyrkiets ønske om at blive medlem af EU. Men vi skal huske, at vi på topmødet i Madrid blev enige om en konkret liste af ting, som Sverige skulle opfylde for at blive medlem af Nato«, siger Stoltenberg.
»Det er opfyldt«.
Tyrkiet ansøgte i 1987 om medlemskab af EF - EU’s forgænger.
I 1999 blev Tyrkiet anerkendt som kandidatland, og i 2005 begyndte formelle forhandlinger.
Men forhandlingerne har stået i stampe siden 2016 på grund af europæiske bekymringer om menneskerettighedssituationen.
Sverige og Finland søgte om Nato-medlemskab sidste år i kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine.
For begge lande var det et historisk brud med den militære alliancefrihed, som har været central for deres sikkerhedspolitik i mange år.
Mens Finland er blevet indlemmet i alliancen, er det endnu ikke lykkedes for Sverige. Netop det svenske håb om Nato-indlemmelse er blandt de helt store temaer ved denne uges Nato-topmøde.
Konflikten mellem Sverige og Tyrkiet har blandt andet handlet om, at mange tyrkiske kurdere har fået asyl i Sverige.
Den konflikt nævner Erdogan kun kortvarigt på pressemødet mandag.
»Vi ønsker, at de løfter, der er blevet givet til os, bliver holdt, og vores beslutsomhed i forhold til dette er den samme«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Splidsboel:
Med »bemærkelsesværdig« udtalelse er Erdogan ikke længere kun i vejen
Erdogan til Biden:
Sverige tager rigtige skridt – men ikke nok
