Title: Erdogan_Putin_vil_forlænge_kornaftale_for_Sorteha
Date: 2023-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiets leder siger, han har talt med Putin om kornaftalen for Ukraine og Rusland. Den bliver forlænget.

Artiklen er opdateret klokken 17.56
Ruslands præsident, Vladimir Putin, er gået med til at forlænge en kornaftale for Sortehavet, som udløber i starten af næste uge.
Det siger den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, efter at have talt med den russiske leder.
Men Dmitrij Peskov, en talsmand for den russiske præsident, siger til det russiske nyhedsbureau Interfax, at Rusland ikke har fremsat nogen erklæring om forlængelse af kornaftalen.
En række medier har tolket Erdogans kommentarer som et ja fra Putin til at forlænge aftalen.
»Vi forbereder os på at hilse Putin velkommen (i Tyrkiet red.) i august, og vi er blevet enige om en forlængelse af korridoren gennem Sortehavet«.
Det sagde Erdogan tidligere på dagen til journalister.
Putin har de seneste dage truet med ikke at forlænge aftalen. Den har sikret eksport af korn fra Ukraine og Rusland via Sortehavet, mens krigen fortsat raser.
Den oprindelige aftale om eksport af korn via Sortehavet blev indgået, fem måneder efter Rusland invaderede Ukraine. Det var i februar sidste år. Aftalen fik de eksploderende priser på korn på verdensmarkedet til at falde til ro.
Aftalen, der er forlænget flere gange, udløber mandag.
Putin har flere gange truet med ikke at forlænge den. Han har henvist til, at en række russiske krav til eksport af blandt andet russisk kunstgødning ikke er blevet imødekommet.
Tyrkiet og FN har optrådt som mæglere for kornaftalen mellem Rusland og Ukraine. De to lande er nogle af verdens største eksportører af korn.
FN’s generalsekretær, António Guterres, har i denne uge sendt Putin et brev om forlængelse af aftalen. Han mener, at Rusland har berettigede klager om dets muligheder for at eksportere gødning via Sortehavet.
Erdogan udtrykte fredag håb om, at ’vi med dette brev med fælles anstrengelse - også Ruslands - vil sikre forlængelsen af kornkorridoren’.
Erdogan fortalte i sidste uge, at Putin kommer på besøg i Tyrkiet i august. Men han nævnte ikke nogen dato.
ritzau
