Title: Erdogan_Kornaftale_i_Sortehavet_er_forlænget
Date: 2023-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Tyrkiets præsident, Recep Erdogan, er kornaftale forlænget. Ukraine siger, det drejer sig om 120 dage. Rusland siger, at aftalen kun er forlænget med 60 dage.

Artiklen er opdateret kl. 17.21.
Kornaftalen mellem Ukraine og Rusland, der stod til at udløbe ved midnat mellem lørdag og søndag, er blevet forlænget, oplyser Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, ifølge nyhedsbureauet Reuters. Han var i sin tid med til at mægle den oprindelige aftale på plads.
Det var ventet, at aftalen om eksport af korn via Sortehavet skulle forlænges. Men Ukraine og Rusland har været uenige om, hvor mange dage den skal forlænges. Ukraines infrastrukturminister, Oleksandr Kubrakov, oplyser lørdag, at aftalen er forlænget med 120 dage, som Ukraine ønskede. En talskvinde for Ruslands udenrigsministerium siger dog, at aftalen kun er forlænget i en halvt så lang periode. Landet havde meddelt på forhånd, at det kun ville gå med til 60 dage. Det er parterne i aftalen nu blevet meddelt, lyder det fra Rusland.
»Vi gentager: Rusland har indvilget i at forlænge aftalen med 60 dage«, siger talskvinden, Maria Zakharova, lørdag til nyhedsbureauet Tass.
Erdogan nævner ikke, hvor lang tid aftalen er forlænget.
»Aftalen om en kornkorridor stod til at udløbe i dag. Men som resultat af samtaler mellem de to parter har vi sikret en forlængelse af aftalen«, siger Erdogan i en tale.
På Twitter takker den ukrainske minister både Tyrkiet og FN.
»Takket være vores fælles bestræbelser er 25 millioner ton ukrainsk korn blevet leveret til verdensmarkederne«, skriver Kubrakov.
Kornaftalen blev indgået i juli sidste år med FN og Tyrkiet som mæglere. Det skete, efter at de globale korn- og brødpriser var skudt i vejret. Med store konsekvenser for især verdens fattige. I kornaftalen er der en såkaldt bestemmelse, der er en mulighed for, at parterne kan forlænge aftalen med mindst 120 dage ad gangen. Aftalen blev forlænget i 120 dage med samme bestemmelse i november.
Ukraine og Rusland hører til verdens største korneksportører. Men med Ruslands invasion af Ukraine i februar sidste år blokerede russiske krigsskibe de ukrainske havne ved Sortehavet, hvor eksporten normalt udgår fra.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-chef presser på for at få fornyet kornaftale ved Sortehavet
Macron:
Rusland truer fødevaresikkerheden i verden
Rusland trak sig fra kornaftale. Alligevel sejler fragtskibe ud fra ukrainske havne
