Title: Erdogan_kalder_Hamas_for_en_befrielsesgruppe
Date: 2023-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Erdogan vil have stoppet Israels bosættelsesterror på Vestbredden og aflyser besøg i Jerusalem.

Den tyrkiske præsident Recep Tayyip Erdogan siger onsdag, at Hamas ikke er en terrororganisation, men en befrielsesgruppe, der fører en kamp for at beskytte sit land.
»Hamas er ikke en terrororganisation, det er en gruppe af mujahedeens, der forsvarer deres land«, konstaterer han ifølge flere medier.
I en tale til sit parti i det tyrkiske parlament siger Erdogan, at Israel har udnyttet Tyrkiets gode hensigter. Derfor vil han ikke tage til Israel som tidligere planlagt.
Han siger samtidig ifølge Reuters, at den israelske ’bosættelsesterror’ på det besatte Vestbredden må høre op, og at det ’barbariske’ modangreb på Gaza skal standse.
Erdogan opfordrer til en øjeblikkelig våbenhvile mellem Israel og palæstinensiske styrker. Han opfordrer samtidig til, at der indkaldes til en international fredskonference for Israel og Palæstina.
I den forbindelse beder han palæstinensere om at forene sig i ønsket om en tostatsløsning. Det vil sige at etablere et Israel og et Palæstina, der lever i fred side om side.
En løsning som Hamas hidtil har været helt afvisende over for.
»Vi havde en plan om at tage til Israel, men det er aflyst. Vi tager ikke afsted«, siger Erdogan.
»Hvis han (Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, red.) var fortsat med gode intentioner, ville vores forhold måske have været anderledes. Men nu sker det desværre heller ikke«.
Han opfordrer verdensmagterne til at presse Israel til at standse angrebene på Gaza.
Tyrkiets forhold til Israel har tidligere taget skade. Værst efter et israelsk angreb på et tyrkisk skib, der deltog i en konvoj med nødhjælp til Gaza i 2010. Her blev 10 aktivister dræbt.
Dog markerede et møde mellem den israelske premierminister Benjamin Netanyahu og Erdogan under et FN-topmøde i New York en forbedring i forholdet mellem de to lande.
Italiens vicepremierminister Matteo Salvini kalder Erdogans tale onsdag for ’modbydelig’ og opfordrer til, at Tyrkiets ambassadør indkaldes til udenrigsministeriet i Rom for at modtage en reprimande ifølge Reuters.
ritzau
