Title: Erdogan_erklæres_officielt_for_vinder_af_det_tyrki
Date: 2023-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Med over 99 procent af stemmerne talt op er Erdogan officielt erklæret som vinder af Tyrkiets præsidentvalg.

Recep Tayyip Erdogan er officielt erklæret som vinder af det tyrkiske præsidentvalg med lidt over 52 procent af stemmerne.
Det siger Ahmet Yener, som er formand for Tyrkiets øverste valgmyndighed, YSK, på et pressemøde søndag aften.
Søndag aften omkring klokken 21.40 dansk tid er 99,43 procent af stemmerne fra søndagens anden og afgørende valgrunde talt op.
Resultatet er, at Erdogan har fået 52,14 procent af stemmerne, mens oppositionens kandidat, Kemal Kilicdaroglu, har fået 47,86 procent.
Der mangler at blive talt lidt over 800.000 stemmer op.
Men Erdogan har et forspring på over to millioner stemmer, så ifølge Yener kan de manglende stemmer ikke ændre på, at Erdogan er genvalgt til yderligere fem år på præsidentposten.
Kilicdaroglu har ikke direkte erkendt sit nederlag eller lykønsket Erdogan. I stedet har han opfordret sine vælgere til at fortsætte kampen for demokrati.
Og han har kritiseret, at valget ifølge ham har været det mest uretfærdige, Tyrkiet har oplevet i årevis.
Lederen af et andet oppositionsparti, det nationalistiske IYI, Meral Aksener, lykønsker Erdogan med sejren. Men hun tilføjer i samme åndedrag, at hun håber, at han vil fungere som præsident for alle tyrkere.
I Istanbul, Ankara og en lang række andre tyrkiske byer er titusindvis af Erdogans tilhængere på gaden for at fejre valgsejren.
»Jeg forventer, at alt bliver bedre«, siger 28-årige Nisa, der har et pandebånd med Erdogans navn bundet rundt om sit hovedtørklæde, til nyhedsbureauet AFP.
Hun er en af de mange, der havde taget opstilling uden for Erdogans embedsbolig i Istanbul for at fejre valgsejren, allerede inden de officielle resultater var klar.
Erdogan var forud for valget belastet af en økonomisk krise, der har sendt inflationen i Tyrkiet op på over 40 procent.
Mange økonomer havde tidligere anbefalet at hæve renten for at få styr på inflationen, men Erdogan insisterede på at holde renten lav, hvilket sendte inflationen på himmelflugt.
Han bebrejdes også for, at titusindvis af mennesker mistede livet i et dobbelt jordskælv i februar. Det kunne være undgået, hvis byggereglementer var blevet fulgt, lyder kritikken.
ritzau
fortsæt med at læse
»Kom, lad os gå udenfor«: Ingen ved bordet ville tale om valget. Bortset fra én
Erdogan og Kilicdaroglu har søndag stemt ved tyrkisk præsidentvalg
Eksperten i Ankara viste sig at have ret:
Valget i Tyrkiet handler ikke om det, mange går rundt og tror
