Title: Erhvervsmand_og_it-investor_Preben_Damgaard_er_død
Date: 2022-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Sammen med sin storebror Erik tjente Preben Damgaard milliarder på at sælge deres virksomhed til Microsoft.

Erhvervsmand og it-investor Preben Damgaard er død efter kort tids sygdom i en alder af 59 år, skriver mediet
Computerworld
.
Sammen med sin storebror Erik tjente Preben Damgaard milliarder på at sælge deres virksomhed til Microsoft. Preben Damgaard var »indbegrebet af iværksætteri, længe før begrebet blev en fast bestanddel af det danske sprog«, skriver Lars Romedahl, der er administrerende direktør i Damgaard Company, i et opslag på Linkedin. Damgaard Company er Preben Damgaards investeringsselskab.
»Hans store indsats og betydning for dansk it-iværksætteri kan derfor heller ikke overvurderes. Gennem hele sit liv brændte han for at skabe, udvikle og udbrede nye teknologiske løsninger i Danmark og internationalt«, skriver Romedahl.
Mange vil huske Preben Damgaard for – sammen med sin storebror, Erik Damgaard – at have grundlagt virksomheden Damgaard Data. Det gjorde de i 1983 hjemme i kælderen i Bagsværd. De fusionerede efterfølgende med Navision Software og blev til Navision A/S. Selskabet lavede økonomistyring- og ledelsessystemer til små og mellemstore virksomheder og blev en stor spiller på markedet. Så stor, at it-giganten Microsoft fik øje på de danske it-iværksættere, som på det tidspunkt da også for længst var rykket ud af kælderen hos far og mor.
I 2002 købte Microsoft Navision for 1,6 milliarder dollar – svarende til cirka 11 milliarder kroner. Det var på det tidspunkt Microsofts største opkøb nogensinde. De to brødre blev milliardærer med et slag.
Sidenhen har mange virksomheder og iværksættere nydt godt af Preben Damgaards evner og indsats i it-branchen. Lars Romedahl peger i sit opslag på sportsapp’en Endomondo og madspildsapp’en Too Good To Go.
»Kendetegnet for Preben Damgaard investeringsfilosofi var, at han kun involverede sig i virksomheder, hvor han kunne tilføre værdi gennem erfaring, viden og netværk. Derfor var Preben Damgaard tæt knyttet til alle sine investeringer med aktiv deltagelse i selskabernes bestyrelser«, skriver Romedahl om Damgaard, der var aktivt bestyrelsesmedlem i blandt andet Saxo Bank, Bang & Olufsen og Rockwool.
Storebror Erik Damgaard blev i 00’erne fast inventar i sladderbladenes spalter. Tv-programmerne ’Erik og Anni Goes to Hollywood’ gav et indblik i milliardæren og hans daværende kærestes liv.
Preben Damgaard derimod har levet et mere tilbagetrukket liv. Ifølge Lars Romedahl vil Preben Damgaard ikke kun blive husket som en dygtig forretningsmand.
»Først og fremmest vil vi tænke på ham som et godt og ordentligt menneske, som har gjort et uudsletteligt indtryk professionelt og personligt«.
ritzau
