Title: Erik_Brandt_er_død
Date: 2023-03-11
Article Type: Kultur
Author: I sin elevtid lærte han at sælge underbukser med lodden vrang: I sit voksenliv stod han bag hustruen

Modeskaberen Erik Brandt er død lørdag formiddag. Han blev 79 år.
Det bekræfter hans datter Emilie Brandt over for Ekstra Bladet.
»Min far er død. Han sov stille ind for halvanden time siden (lørdag formiddag, red.)«, siger datteren til avisen.
Erik Brandt og hans hustru, Margit Brandt, skabte deres eget modemærke, Margit Brandt Design, som i 60’erne og 70’erne satte dansk mode på verdenskortet.
De åbnede en forretning i København K og udvidede siden med filialer herhjemme og i USA, Japan, Schweiz og Hongkong.
Hun var den indadvendte og kreative, han den udadvendte med flair for penge.
I mange år gik forretningen strygende.
I slutningen af 1970’erne optræder Margit Brandt på andenpladsen i bogen ’Fashion Genius of the World’ af den britiske moderedaktør Serena Sinclair. Hun var kun overgået af den britiske designer Mary Quant.
Det smukke par forstod også at iscenesætte sig selv, når de viste villaen i Vedbæk frem i boligblade eller lod sig fotografere med store navne som Mick Jagger, David Bowie, Iggy Pop og Andy Warhol.
Prins Henrik var også en af parrets gode venner.
Det lå dog ikke i kortene, at Erik Brandt - sammen med sin hustru - skulle være med til at sætte Danmark på modekortet.
Selv overvejede han som ung at studere teologi og litteratur.
I 1980’erne vendte modesuccessen.
Erik Brandt og Margit Brandt kom hjem efter nogle økonomisk svære år i New York i USA.
De opgav moden og fokuserede en overgang på hotel- og galleridrift med blandt andet Brandts Pakhus og Hotel Store Kro.
I 2005 udgav Erik Brandt selvbiografien ’Brandt’.
I 2011 døde Margit Brandt af lungesygdommen kol, og Erik Brandt har i årene efter fortalt, hvor hårdt det tog på ham.
De to havde kendt hinanden, siden de var 17-18 år, og efter så mange år sammen var det svært at leve videre uden hende.
Modeskaberen har også i årene efter i et tv-program fortalt, at han har levet med en alkoholafhængighed.
Erik Brandt efterlader sig sine to døtre, Julie og Emilie Brandt.
