Title: Erik_Jensen_Spørg_mig_ikke,_hvad_det_betyder,_men_Helle_Thornings_Qatar-tur_gik_verden_rundt_-_politiken.dk
Date: 2022-11-23
Article Type: Kultur
Author: Også publikum kedede sig og forlod åbningskampen på Al Bayt Stadium. Hvor der dog ifølge stadionspeakeren var flere tilskuere til stede, end der overhovedet er kapacitet til.

Også publikum kedede sig og forlod åbningskampen på Al Bayt Stadium. Hvor der dog ifølge stadionspeakeren var flere tilskuere til stede, end der overhovedet er kapacitet til.  Foto: Jens Dresling
Iranske fans protesterede på stadion, men hvad med os foran tv-skærmen? Kan vi begejstres over VM efter flere år med store afsløringer af horrible forhold for migrantarbejdere og menneskerettigheder i Qatar? Og korruption i Fifa? Kulturjournalist og fodboldfan Erik Jensen har gjort forsøget og har siddet med fjernbetjeningen i hånden under VM’s første dage, da blandt andet de danske herrer gik på banen. Og hvor en tidligere dansk statsminister trådte ind på stadion. Det skriver han om i dette personlige essay.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
angsomt, alt for forbandet langsomt, klemmes alt liv ud af kvinden, mens hun kvæles. Hendes store brune øjne spiles helt ud til voldsom overstørrelse i mødet med døden. Sammen med den grotesk heftige sminke og kinderne med deres spættede mærker efter lussinger fra voldelige kunder udgør de en dæmonisk, kulørt dødsmaske i ansigtet på endnu en aflivet prostitueret.
Billederne af kvalte kvinder i filmen ’Holy Spider’ er af den slags, der kan forfølge dig langt ind i mareridt.
Og tilfældet ville, at jeg så Ali Abbasis dansk-iranske film i søndags, da ’det bedste VM nogensinde’, som fodboldforbundet Fifa’s præsident kalder det, skulle sparkes i gang.
Efter at have dræbt 16 prostituerede kvinder ved at kvæle dem i deres egne påbudte tørklæder, blev den virkelige seriedræber, som filmens historie er baseret på, hyldet som en helt. Han rensede jo gaderne for ’fordærvede kvinder’.
Allerede abonnent? Log ind her
