Title: Erling_Haalands_malshow_sørger_for_status_quo_i_en
Date: 2024-05-04
Article Type: Fodbold
Author: Bukayo Saka, Leandro Trossard og Declan Rice stod for scoringerne, da Arsenal vandt 3-0 over Bournemouth. Erling Haaland scorede fire mål for Manchester City i 5-1-sejr.

Arsenal lagde lørdag eftermiddag pres på Manchester City i Premier Leagues mesterskabskamp, da Mikel Artetas tropper på hjemmebane slog Bournemouth med 3-0. Manchester City svarede dog igen med en 5-1-sejr hjemme over Wolverhampton.
Dermed er der status quo i toppen, hvor Arsenal fører med et enkelt point foran Manchester City. Arsenal har to kampe tilbage i sæsonen, mens City mangler at spille tre kampe. Manchester City mangler at møde Fulham, Tottenham og West Ham. Arsenal mangler at møde Manchester United og Everton. Dermed må City siges at være favorit til at vinde mesterskabet.
Arsenal sad massivt på spil og chancer i første halvleg lørdag eftermiddag. 16 forsøg havde topholdet, flere af dem var store chancer, men skarpheden hos de forreste spillere var blevet i omklædningsrummet i indledningen. Det var et straffespark, der skulle til, før Arsenal fik hul på bylden. Bukayo Saka viste sikkerhed fra pletten og gjorde det til 1-0 få minutter før pausen. Forinden var Kai Havertz nedlagt i Bournemouth-feltet af keeper Mark Travers. Kontakten mellem de to var minimal, men nok til, at dommerens kendelse blev stående efter et VAR-gennemsyn.
Det var et andet Bournemouth-hold, der kom ud efter pausen. Gæsterne var mere med i kampen og formåede at skubbe spillet længere frem på Arsenals banehalvdel. Værterne faldt i tempo, imens Bournemouth spillede sig frem til flere store muligheder til offensivspillerne Dominic Solanke og Justin Kluivert. De fine tilbud blev dog ikke udnyttet, og så øgede Leandro Trossard i stedet hjemmeholdets føring, da han med en effektiv inderside sendte bolden i nettet 20 minutter før tid.
I dommerens tillægstid lukkede Declan Rice opgøret. Den defensive midtbanespiller timede et løb ind i Bournemouth-feltet perfekt og sparkede Arsenal på 3-0.
Manchester City afgjorde det hele i første halvleg. Efter 12 minutter scorede norske Erling Haaland til 1-0 på et straffespark. 10 minutter før pausen steg nordmanden til vejrs og headede hjemmeholdet foran med to mål. I første halvlegs tillægstid øgede Haaland til 3-0 på et straffespark, der blev begået mod ham selv.
Wolverhampton reducerede en enkelt gang i kampen, da Hwang Hee-Chan udnyttede en fejl fra Manchester City-keeperen Ederson. Brasilianeren kom ud af sit mål og strejfede kun bolden med lappen, så sydkoreaneren kunne sparke i tomt bur. Minuttet senere scorede Haaland sit fjerde mål, og han var tæt på at score sit femte mål, men Wolverhampton-keeper José Sa verfede forsøget over mål. Haalands afløser, argentineren Julian Alvarez, kom ind og sparkede 5-1-målet i kassen. Oplægget stod Rodri for.
Længere nede i tabellen vandt Newcastle legende let med 4-1 over Burnley, der havde Jacob Bruun Larsen med i de første 62 minutter. Med sejren er Newcastle lige nu oppe på en sjetteplads med 56 point og tre kampe tilbage. Det rækker til en plads i næste sæsons Conference League.
I den næstbedste række sørgede Ipswich med en 2-0-sejr hjemme på Portman Road over Huddersfield for, at klubben fra det østlige England satte sig på den anden direkte oprykningsplads fra den næstbedste række, Championship. Leicester snuppede i sidste uge den første og vinder rækken.
Det er noget af en bedrift af træner Kieran McKenna og hans Ipswich-hold, der for blot et år siden rykkede op fra League One og er blæst direkte gennem Championship. Klubben vandt sit hidtil eneste engelske mesterskab i 1962 og havde en opblomstring i 1970’erne og begyndelsen af 1980’erne, der kulminerede med en Uefa Cup-triumf under den senere landstræner Bobby Robson.
Ipswich rykkede senest op i Premier League i 2000, men måtte forlade rækken igen to år senere. Der skulle altså gå 22 år, før klubben var tilbage i det fineste selskab. Fire klubber skal nu kæmpe om den sidste oprykningsplads i playoffkampe i de kommende uger. Det er Leeds, Southampton, West Bromwich og Norwich.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Højlund scorer i forløsende United-comeback, mens Liverpool snubler i topstrider
