Title: Esbjerg_tager_stor_sejr_i_ungarsk_heksekedel
Date: 2024-04-27
Article Type: Håndbold
Author: På udebane snuppede Team Esbjerg sejren over Ferencvaros og er nu godt stillet til returopgøret.

Team Esbjerg har taget et pænt skridt mod Champions Leagues Final 4.
Lørdag eftermiddag var klubben på en svær opgave i Ungarn, hvor Ferencvaros nyder enorm opbakning fra hjemmepublikummet, men vestjyderne bestod.
Efter en nervøs indsats fra begge mandskaber vandt Esbjerg den første af to kampe i kvartfinalen med 26-25.
Dermed har Esbjerg rigtig fine muligheder for på hjemmebane at sikre sig billetten til finaleweekenden, som er sæsonens måske største målsætning.
»Som udgangspunkt er jeg tilfreds«, siger træner Jesper Jensen til klubbens hjemmeside.
»Det er et flot resultat at tage fra Ferencvaros med en sejr, men når det så er sagt, så laver vi også mange ukarakteristiske fejl, så vi står også med følelsen af, at vi kunne have vundet med mere, men det er stadig en god sejr«.
»Vi brænder for meget og brænder også tre straffekast. Måske der var lidt nervøsitet efter sådan en lang sæson, hvor vi har spillet godt«, siger han.
Indsatsen fra Jesper Jensens tropper var solid, men i den hektiske ungarske kulisse blev første halvleg lidt af en rodebutik.
Begge mandskaber misbrugte chancer på skift i de første minutter, hvor tempoet var højt - måske en tand for højt.
Da spillet havde sat sig, og det etablerede angrebsspil fik en chance, viste Esbjerg klassen. Efter et kvarter scorede Marit Røsberg til 7-4 efter en god periode, og så måtte Ferencvaros’ danske træner, Allan Heine, kalde til timeout. Og det hjalp.
Ferencvaros kom på ret køl og udnyttede, at Henny Reistad var lidt af en enmandshær hos Esbjerg. Ungarerne formåede for eksempel at holde Nora Mørk fra fadet i en længere periode og bragte sig i front med 9-8.
Man skal imidlertid aldrig afskrive Nora Mørk, og i de sidste minutter af halvlegen var hun afgørende med både mål og assist, da Esbjerg genvandt føringen og gik til pause foran med to.
Ligesom det var tilfældet i første halvleg, var begyndelsen på anden halvleg noget rod. Tekniske fejl i overflod prægede spillet, og det var ikke specielt kønt.
Esbjerg håndterede det bedst og var længe front med tre mål. Man sad dog med en følelse af, at Ferencvaros med en god periode ret hurtigt kunne bringe sig tilbage i opgøret.
Esbjerg udnyttede nemlig ikke sine chancer, og det betød, at kampen blev langt mere spændende, end den havde behøvet at være.
I sidste minut fik ungarerne chancen for at udligne, men Esbjerg holdt stand og tog en god sejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Landstræner skåner Mikkel Hansen før OL
