Title: Et_ars_fængsel_og_udvisning_33-arig_mand_tilstar_
Date: 2024-10-04
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig argentiner tilstod at have udsat en ung kvinde for voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje.

En 33-årig argentinsk mand er ved Retten i Lyngby blevet idømt et års fængsel for et overgreb begået mod en ung kvinde i et kystbanetog i juni i år.
Han er desuden blevet udvist af Danmark med et indrejseforbud i seks år.
Den 33-årige mand modtog dommen og ønsker altså ikke at anke.
Inden retssagens start havde han tilstået at have udsat den unge kvinde for voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje.
Det var sket i et kystbanetog på et ukendt sted på strækningen mellem Nørreport Station og Helsingør Station mellem klokken 05.45 og 06.45 1. juni i år.
Desuden havde han tilstået at have slået en mand i ansigtet på Københavns Hovedbanegård i april i år.
Retsformanden lagde i dommen vægt på, at voldtægten var sket i et tog, og at de to ikke havde kendskab til hinanden, inden den fandt sted.
Der blev desuden lagt vægt på, at offeret var i en tilstand, hvor hun hverken kunne give samtykke eller modsætte sig.
Manden blev anholdt 5. juni og varetægtsfængslet dagen efter. I grundlovsforhøret nægtede han sig skyldig, men da DNA-resultater forelå og pegede på ham, tilstod han.
Om det forklarede han gennem sin spanske tolk, at han til at starte med ikke stolede på politiet og den forsvarer, han havde fået beskikket.
Anklager Isabelle Felsom lagde i sin procedure vægt på sagens omstændigheder.
»Sagen, der behandles i dag, er en kvindes værste mareridt.
»Det er voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje begået mod end meget ung kvinde på et offentligt tilgængeligt sted. Det er meget alvorligt, sagde hun.
Anklagemyndigheden gik efter mellem et år og to måneder og et år og ni måneders fængsel samt udvisning med indrejseforbud i 12 år.
Mandens forsvarer, Kristina Marstrand, bestred ikke påstanden om udvisning, men mente, at det blot burde være i seks år.
ritzau
fortsæt med at læse
