Title: Et_af_de_allerstørste_navne_i_embedsværket_bliver_ny_nationalbankdirektør
Date: 2023-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Ny nationalbankdirektør kommer fra en stilling som vicedirektør i Den Europæiske Investeringsbank.

Artiklen er opdateret klokken 09.07
Det bliver et af embedsværkets allerstørste navne, der fra 1. februar overtager posten som nationalbankdirektør.
Tidligere departementschef i Statsministeriet Christian Kettel Thomsen er nemlig udpeget som ny direktør for Nationalbanken.
Det oplyser Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse fredag.
Christian Kettel Thomsen afløser nationalbankdirektør Lars Rohde, der fratræder sin stilling med udgangen af januar.
Christian Kettel Thomsen kommer fra en stilling som vicedirektør i Den Europæiske Investeringsbank (EIB). Han er måske bedre kendt for sin fortid som departementschef i Statsministeriet og Finansministeriet.
»Christian Kettel Thomsen er meget kompetent til at indtræde i stillingen som nationalbankdirektør«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S) i pressemeddelelsen.
»Han har en sikker hånd og stor erfaring med håndteringen af økonomiske og finansielle forhold. Jeg og regeringen ser frem til samarbejdet med den nye nationalbankdirektør«.
Ifølge Erhvervsministeriet har stillingen som direktør for Nationalbanken som noget nyt været slået op.
Det skete for at sikre en åben proces og opnå et bredt ansøgerfelt, skriver ministeriet.
Blandt de mulige kandidater, der har været omtalt i pressen, har både været økonomer og nogle, som er mere kendt fra den politiske verden.
Men valget er altså faldet på Christian Kettel Thomsen, som har mere end ti år bag sig som departementschef for forskellige ministerier.
Christian Kettel Thomsen siger, at han ser frem til at tiltræde stillingen som direktør for Nationalbanken:
»Nationalbanken bidrager til en stabil økonomisk udvikling i Danmark, ikke mindst gennem varetagelsen af den faste kronekurs, overvågning af den finansielle stabilitet og ansvaret for effektive og robuste betalingssystemer«.
»Det vil skulle ske i samarbejde med blandt andet myndigheder og den finansielle sektor«, siger han i pressemeddelelsen.
Christian Kettel Thomsen var departementschef i Statsministeriet i ti år fra 2010 og 2020.
Han har dermed været ansat både under daværende Venstre-statsminister Lars Løkke Rasmussen, Helle Thorning-Schmidt (S) og Mette Frederiksen (S).
Christian Kettel Thomsen kom til Statsministeriet fra en stilling som departementschef i Finansministeriet.
Her var han departementschef i fem år, hvor han nåede at være departementschef for Thor Pedersen (V) og Claus Hjort Frederiksen (V).
Nationalbanken er Danmarks centralbank.
Det er blandt andet Nationalbanken, der sikrer, at kronen har en stabil udvikling sammenlignet med euroen. Det er det, som kaldes fastkurspolitik og vil oftest komme til udtryk ved, at Nationalbanken ændrer på renten.
Lars Rohde, som inden længe fratræder sin stilling, har været nationalbankdirektør siden 2013.
Ritzau
fortsæt med at læse
