Title: Et_forfærdeligt_2024_Boeing_sætter_tal_pa_stort_u
Date: 2024-04-24
Article Type: Rejser
Author: Flyselskabet Boeing, der har haft massive problemer, leverede kun 83 nye passagerfly i første kvartal.

Krisen er ikke blevet mindre i det amerikanske flyselskab Boeing efter et indtil videre forfærdeligt 2024.
Det understreges i det kvartalsregnskab, som selskabet har sendt på gaden onsdag.
Det viser et driftsunderskud i passagerflyforretningen på mere end 1,1 milliarder dollar eller knap 7,7 milliarder kroner.
Dermed er minusset i afdelingen næsten fordoblet sammenlignet med samme periode sidste år.
Underskuddet hænger sammen med de problemer, der er opstået på en række Boeing-fly, og som har ført til store forsinkelser i produktionen.
Det fremgår også af antallet af leverede fly, som udgjorde 83 i kvartalet mod 130 i de tre første måneder af 2023.
2024 var kun få dage gammel, da et Boeing 737 Max-fly på vej til Oregon fra Californien mistede et sidepanel og efterlod passagererne stirrende ud i den mørke vinterhimmel.
Episoden fik de amerikanske luftfartsmyndigheder til at give flyveforbud til alle fly af denne type, indtil det var blevet grundigt undersøgt, om den samme fejl kunne opstå igen.
Efterfølgende har en tidligere ingeniør hos Boeing fortalt, hvordan Boeing sjuskede med sikkerheden og kvalitetskontrollen af de fly, der blev produceret.
Og forud for det blev der i to tilfælde fundet løse bolte i et haleror, som manglede den tilhørende møtrik.
»Boeings store udfordring er, at man skal genvinde tilliden, både hos luftfartsmyndighederne og hos kunderne - som er både luftfartsselskaberne og passagererne«.
»Deres kontrolforanstaltninger skal strammes op, og de skal skærpe kravene til deres underleverandører«.
»Det er et stort arbejde, der kommer til at tage tid«, vurderer Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank og luftfartsanalytiker.
Boeing fortæller i regnskabsmeddelelsen, at man er i gang med gennemgribende ændringer i passagerflydivisionen for at sikre både kvalitet og sikkerhed.
Takket være Boeings serviceforretning og et forbedret resultat inden for rumfart, forsvar og sikkerhed lander det samlede resultat for hele koncernen på minus 355 millioner dollar.
Det er en forbedring på 70 millioner dollar sammenlignet med samme kvartal sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Boeing-topchef træder tilbage
