Title: Et_missil_fra_Hizbollah_har_for_første_gang_naet_T
Date: 2024-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Hizbollah-bevægelsen har målrettet luftangreb mod Mossad, som beskyldes for koordinerede angreb i Libanon.

Artiklen er opdateret klokken 09.40.
Den libanesiske Hizbollah-bevægelse har onsdag morgen forsøgt at ramme den israelske efterretningstjeneste Mossad nær Tel Aviv.
Det oplyser bevægelsen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det skal ifølge Hizbollah være et ballistisk missil, der er blevet sendt af sted mod efterretningstjenestens hovedkvarter.
»Den islamiske modstandsbevægelse sendte onsdag klokken 6.30 (5.30 dansk tid, red.) den 25. september 2024 et ballistisk missil af typen ’Qader 1’ af sted mod Mossads hovedkvarter i udkanten af Tel Aviv«, skriver Hizbollah i en udtalelse ifølge AFP.
Samtidig oplyser den israelske hær, IDF, at et missil affyret af Hizbollah onsdag morgen for første gang nåede Tel Aviv-området
Missilet blev fanget af israelsk luftforsvar, oplyser en talsmand hæren.
Talsmanden Nadav Shoshani mener, at Hizbollahs affyring af missilet mod Tel Aviv er et forsøg på at »terrorisere« og intensivere konflikten.
»Hizbollah forsøger helt sikkert at optrappe situationen. Det her er bare en del af det. De forsøger at terrorisere flere og flere mennesker«, siger han i en udtalelse.
IDF udtaler selv, at det har ramt den affyringsrampe, som affyrede missilet. Affyringsrampen ligger i Nafakhiyeh-området i det sydlige Libanon.
Desuden er en drone fra Syrien, der støder op til Israel og Libanon, fløjet ind på israelsk territorium, oplyser den israelske hær, IDF, ifølge Reuters. Den blev opfanget af et jagerfly.
Som følge af angrebene har Benjamin Netanyahu udskudt sin ankomst til FN’s generalforsamling til torsdag. Den israelske premierminister skulle være ankommet til New York onsdag.
Det libanesiske angreb mod Mossad kommer, efter at der i sidste uge blev udført koordinerede angreb mod Hizbollah-medlemmer i Libanon.
Libanon beskylder Mossad for at stå bag, at en lang række personsøgere og walkie-talkier tilhørende bevægelsens medlemmer pludselig eksploderede.
Omkring 40 mennesker blev dræbt, og over 3000 personer menes at være kommet til skade i forbindelse med eksplosionerne.
Israels præsident, Isaac Herzog, har afvist, at Israel har noget at gøre med det eksploderede udstyr.
Til gengæld har den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, sagt, at Israel har ramt Hizbollah på måder, som »de aldrig havde kunnet forestille sig«.
De to parter har siden skiftevis angrebet hinanden, men det eskalerede særligt tidligere på ugen, hvor Israel udførte »målrettede angreb« på Hizbollahs bygninger på det sydlige Libanon.
Angrebene har siden mandag dræbt 558 personer i Libanon, har den libanesiske sundhedsminister oplyst.
Eskaleringen af konflikten er et led i krigen mellem Israel og Hamas-bevægelsen, der 7. oktober sidste år angreb landet. Derefter indledte Israel en offensiv i Gaza.
Siden har Hizbollah i solidaritet med Hamas intensiveret sin beskydning af Israel. Begge grupper er militser, der er støttet af Iran.
ritzau
