Title: Et_møde_er_under_opsejling_mellem_Putin_og_Xi
Date: 2023-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Nyhedsmediet Bloomberg skriver, at Ruslands præsident skal mødes med Kinas leder i oktober.

Et møde i Beijng mellem Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Kinas leder, Xi Jinping, ser ud til at være under opsejling. Den russiske regering bekræfter tirsdag, at man er ved at forberede et bilateralt møde, og at man vil give flere detaljer på et passende tidspunkt, skriver Reuters.
Medietjenesten Bloomberg skriver, at Putin forbereder sig på et Kina-besøg i oktober. Det er i forbindelse med et møde om det kinesiske silkevejsprojekt.
Til det svarer Putins talsmand, Dmitrij Peskov:
»En tidsplan for bilaterale russisk-kinesiske kontakter på flere niveauer, herunder på det højeste niveau, er ved at blive koordineret. Vi vil informere jer om særlige begivenheder og deadlines på et passende tidspunkt«.
Xi var i marts på besøg hos Putin i Moskva, mens Putin var Xi’s officielle gæst ved de vinterolympiske lege i Beijing i februar 2022. Det var kun tre uger før, Rusland invaderede Ukraine. En krig som Vesten gentagne gange har bedt Kina om at fordømme, men uden held.
Ved mødet i Beijing opfordrede de to ledere til, at Nato stopper med at optage flere medlemmer. Dengang en slet skjult advarsel til USA og Europa om at holde fingrene fra Ukraine. Begge erklærede, at deres partnerskab er »uden grænser«.
Kina har siden fremlagt sin egen fredsplan for Ukraine. Der har været sporadiske møder med både russiske og ukrainske regeringsfolk, men planen har ikke for alvor flyttet noget i konflikten.
Omvendt har Putin flere gange udtrykt sin støtte til Xi og Kina i forhold til øen Taiwan, der i Beijing opfattes som en del af Kina. Xi og Putin advarer USA mod, hvad de kalder forsøg på at blande sig i indre kinesiske anliggender.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin, Xi og Modi holdt videomøde uden den store forbrødring
Analytikere ser topmøde som Putins mulighed for at vise styrke
Kina og Rusland indgår strategisk samarbejde
