Title: Et_makabert_og_dødeligt_sammenstød_er_virkelighed_
Date: 2023-07-26
Article Type: Viden
Author: Sophie Lund Rasmussen samarbejder​ med Verdensnaturfonden WWF Danmark i en kampagne, hvor alle danskere opfordres til at tælle pindsvin, hvor end de bor, lørdag 12. august.

Sophie Lund Rasmussen samarbejder​ med Verdensnaturfonden WWF Danmark i en kampagne, hvor alle danskere opfordres til at tælle pindsvin, hvor end de bor, lørdag 12. august. Foto: Mads Nissen
Danmarks eneste pindsvineforsker, Sophie Lund Rasmussen, som også bliver kaldt Doktor Pindsvin i Danmark og ude i verden, kæmper for at redde bestanden af pindsvin gennem forskning.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a vi en lun sommeraften træder ind i sommerhushaven ved Roskilde Fjord, er adfærdsbiolog Sophie Lund Rasmussen – bedre kendt som Doktor Pindsvin – i gang med at lave en sindrig forsøgsopstilling med tre kameraer, en robotplæneklipper og en 3D-printet udgave af et pindsvin.
På den knastørre plæne har hun lavet to kryds med gaffatape, hvor hun placerer det 3D-printede pindsvin på det ene og robotplæneklipperen på det andet. Hun tænder for robotplæneklipperen, og man kan med det samme høre de skarpe knive, som begynder at rotere.
Robotplæneklipperen sætter i gang og har direkte kurs mod det 3D-printede pindsvin og stopper ikke, før den fysisk støder sammen med den kunstige udgave af det piggede væsen, og umiddelbart derefter skifter den retning. Det bliver filmet fra tre forskellige vinkler, så sammenstødet kan analyseres i mindste detalje bagefter.
»Lagde I mærke til, at plæneklipperen ikke løftede sig og kørte hen over pindsvinet? Og hørte I, at knivene holdt op med at snurre, inden der var gået to sekunder efter sammenstødet? Se, det er en god robotplæneklipper, men det gælder langtfra alle mærker og modeller, hvor pindsvin godt kan ende inde under dem og blive skåret i stumper og stykker og dø«, siger Sophie Lund Rasmussen.
Allerede abonnent? Log ind her
