Title: Et_nyt_opgør_mellem_banditter_og_cowboys_i_USA’s_vilde_vest_er_i_fuld_gang_-_politiken.dk
Date: 2023-02-12
Article Type: USA
Author: Steve Charter har avlet kvæg, siden han var ung – præcis som sin far og bedstefar. Engang kunne det forsørge en familie, nu giver det ham kun akkurat en indkomst til et simpelt liv. Men det er heller ikke for pengenes skyld, man er rancher i 2023.

Steve Charter har avlet kvæg, siden han var ung – præcis som sin far og bedstefar. Engang kunne det forsørge en familie, nu giver det ham kun akkurat en indkomst til et simpelt liv. Men det er heller ikke for pengenes skyld, man er rancher i 2023.   Foto: Michelle Masters, affotograferet fra Steve Charters væg af Philip Flores
Kvægavlerne i en af USA’s mest utøjlede og nostalgiske delstater har overlevet både kobberkonger, guldgravere og stålbaroner. Nu udkæmper de et måske sidste slag mod en uddøende og skummel kulmineindustri, og fra at være blevet betragtet som bagstræberiske cowboys, har mange ranchers fået en overraskende helterolle ved fronten i den amerikanske klimakrig. Måden, de har gjort det på, kan måske være til inspiration for resten af verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er ikke svært at forestille sig Steve Charters bedstefar komme ridende i fuld galop ned ad en skrånende græsmark med Sundance Kid ved sin side og sheriffen og hans håndlangere i hælene – alle sammen indhyllet i det blålige skær, der nærmest emmer fra Montanas snedækkede bjerge i baggrunden.
Det er godt nok cirka 120 år siden, bedstefar Bert pensionerede sig selv fra en af de mest berygtede røverbander i det gamle vesten for i stedet at kaste sig over det mere lovlydige liv som kvægavler, men det er ikke meget, der siden da er forandret i den tyndt befolkede nordvestlige amerikanske delstat.
Montana er aldrig rigtig ophørt med at være vild, og her på delstatens sydøstlige prærie behøver man ikke at tilføje et filter for at opnå en patineret effekt.
På en vinterdag er det bølgende landskab som malet i afdæmpede, nærmest gyldne nuancer. En rislende flod, der kun lige akkurat ikke er frosset til is, bugter sig frem langs en jernbane. Her og der står en sort ko og græsser på en bakke, der hører til en ranch, der ikke er andet end en lille prik et sted i horisonten.
Allerede abonnent? Log ind her
