Title: Et_spørgsmal_til_Mette_Frederiksen_fik_Zelenskyj_til_at_udbryde_»Jeg_har_det_samme_spørgsmal_til_statsministeren«
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Statsministeren besøgte mandag sammen med Ellemann og Løkke byen Mykolajiv, som er blevet angrebet af Rusland.

Under et hemmeligholdt lynvisit i Ukraine mandag blev spørgsmålet om, hvorvidt Danmark også vil levere kampvogne, diskuteret med præsident Volodymyr Zelenskyj, bekræftede statsminister Mette Frederiksens (S) over for
TV 2
.
»Selvfølgelig er kampvogne noget, vi har diskuteret i dag. Vi har lige leveret vores artillerisystem, men kampvogne er der også brug for. Det har været en stor del af vores diskussion«, sagde Mette Frederiksen på et pressemøde i byen Odesa.
Efter pressemødet understregede statsministeren ifølge TV 2, at yderligere våbendonationer »selvfølgelig« er på dagsordenen. Adspurgt, om det også kan være kampvogne, svarede hun:
»Det kan også være kampvogne«.
Danmark har ellers hidtil afvist at følge andre vestlige landes eksempel og sende Leopard-kampvogne til Ukraine, selv om Ukraine brændende ønsker, at Danmark også bliver en del af kampvognskoalitionen. Så da Mette Frederiksen på pressemødet direkte blev spurgt, hvorfor Danmark ikke leverer kampvogne, henvendte Zelenskyj ifølge TV 2 med et skævt smil sig direkte til Mette Frederiksen:
»Jeg har det samme spørgsmål til statsministeren«.
Mette Frederiksen havde selskab af forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), der indledte deres besøg i byen Mykolajiv.
Besøget, der ikke var varslet på forhånd, men dog inkluderede flere danske medier, heriblandt Politiken ved fotograf Mads Nissen, blev kendt i offentligheden, da Zelenskyj på det sociale medie Telegram skrev, at han havde besøgt et hospital i Mykolajiv sammen med Mette Frederiksen (S).
»Det er vigtigt at vores krigere kan få ikke bare fysisk men også psykologisk rehabilitering. Jeg er taknemmelig for alle de læger, som bekymrer sig om vores soldaters helbred«, skriver Volodymyr Zelenskyj på Telegram.
Efter besøget på hospitalet talte statsministeren med
TV 2
.
»Vi har lige været inde og besøge – med præsidenten og den danske delegation – et militærhospital med sårede soldater, der har mistet lemmer og har været igennem operationer, hvor faciliteterne simpelthen ikke er gode nok. Så der er en kæmpe, kæmpe, kæmpe opgave foran os, og den skal Danmark være med til at løfte«, sagde hun.
Mykolajiv var blandt de første byer, der blev angrebet af russiske styrker, da Rusland sidste år indledte sin invasion af Ukraine.
Før krigen var byen hjem for tæt på en halv million indbyggere. Det anslås, at omkring 230.000 stadig bor i byen. Resten er flygtet eller er blevet slået ihjel i bombardementerne.
Minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S) besøgte også den ukrainske havneby 14. januar, hvor han havde møder med den ukrainske minister for infrastruktur, Oleksandr Kubrakov.
Den ukrainske præsident bad tilbage i marts i en tale til Folketinget Danmark om at hjælpe med at genopbygge Mykolajiv, og Danmark har påtaget sig en ledende rolle i det arbejde. Blandt andet har Danmark leveret entreprenørmaskiner til Mykolajiv.
»Der er jo tale om kæmpemæssige ødelæggelser og meget, meget store flygtningestrømme herfra. Men der er også tale om en by, hvor folk begynder at komme tilbage til blandt andet på grund af det arbejde, Danmark står bag og har engageret sig i«, sagde Mette Frederiksen under sit besøg til TV 2 og tilføjede over for
DR
:
»Der skal vand og børnehaver og skoler til, og det er noget af det, vi arbejder videre med«.
Forsvarsminister Jakob-Ellemann Jensen supplerede over for DR:
»Vi skal fra dansk side være stolte over vores bidrag. For det er massivt. Deres ønskeliste er i sagens natur uendelig. Hvis de skal besejre ondskaben – og det skal de – så kan de kun gøre det med vores hjælp«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Danmark leverer varme til ukrainsk by hærget af krigen
10 ukrainske teenagere fortæller: Her er min drøm for fremtiden
Rektor melder 10-årig til politiet:
Stikkerkulturen er vendt tilbage i Rusland
