Title: Et_»kæmpe_svigt«_af_grøn_energi_En_stribe_vindmøl
Date: 2023-06-08
Article Type: Klima
Author: Hos branchen kaldes det et svigt og en uheldig beslutning, at kun 3 ud af 27 vindmølleprojekter fortsætter. Tomme tønder buldrer mest, lyder svaret fra klimaministeren.

Blot 3 ud af 27 vindmølleprojekter under åben dør-ordningen kan ifølge en
ny politisk aftale om en havplan
fortsætte. De resterende projekter, der lige nu er sat på pause, vil ende med at få afslag, fremgår det af
en pressemeddelelse
fra Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
Åben dør-ordningen – støttefri havvind – er en model, hvor virksomhederne kan søge om at få tildelt havarealer uden betaling. Til gengæld skal de selv stå for alle omkostninger til udvikling og opførelse af projektet.
I den danske energiindustri blev det modtaget med chok, da myndighederne satte åben dør-ordningen i bero i februar 2023.
Siden har 6 projekter fået lov til at begynde igen og fortsætte sagsbehandlingen. Men der har fortsat været 27 åben dør-projekter, hvis fremtid var usikker.
Ministeriet skriver, at der i forbindelse med havplanen ikke »udlægges nye arealer til kommercielle projektansøgninger i åben dør-ordningen«.
Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) forklarer, at de tre projekter, der får mulighed for at køre videre, har søgt på områder, der allerede var udlagt til havvind.
De tre projekter er Kadet Banke, Paludan Flak og Vikinge Banke.
»De andre har søgt steder, der ikke på forhånd var udlagt, så regeringen har konkluderet, at vi vil arbejde med at få lavet en overgangsordning for de tre projekter. Det betyder så, at vi forventer, at vi kan redde svarende til 3,6 gigawatt. De resterende projekter vil få afslag, fordi åben dør-ordningen ikke er lovmedholdelig, og vi ikke kan fortsætte den«, siger ministeren.
Han peger desuden på, at et bredt politisk flertal i sidste uge præsenterede
en aftale om mere havvind
. Aftalen sætter rammerne for udbuddet af sammenlagt 9 gigawatt havvind. Potentielt kan det dog ende med 14 gigawatt.
Det skyldes, at de energiselskaber, der vinder udbuddene, kan få lov til at opføre flere møller på pladsen, der gives.
Hos vindmøllebranchen udløser beslutningen om åben dør-ordningen stor kritik.
Administrerende direktør i interesseorganisationen Green Power Denmark Kristian Jensen er »målløs«.
I en pressemeddelelse kalder han det et »kæmpe svigt«.
Green Power Denmark mener ikke, at det statslige udbud af havvindmøller kan erstatte åben dør-ordningen. Der er brug for »en hurtig markedsdrevet udbygning«, mener Kristian Jensen.
Virksomheden European Energy, der investerer i grøn energi, kalder det »en meget uheldig beslutning«. Ifølge selskabet er der ikke blot tale om flere års spildt arbejde, men også »en gedigen mavepuster til de ambitiøse danske kommuner«.
Også Dansk Industri og Dansk Erhverv er utilfredse.
Men Lars Aagaard er uenig i kritikken.
»Jeg synes, at branchen skal tænke over, at vi har lavet danmarkshistoriens største udbud af havvind. Jeg forstår godt, at de vil bygge, men jeg står også som forsvarer af Danmarks interesser, og det er rimeligt, at når vi stiller havvindområder til rådighed for byggeri, så skal det ske på en facon, hvor der kan stilles miljøkrav, kræves betaling for arealer, og hvor der er sikkerhed for, at elnettet kan modtage strømmen«, siger han.
»Så hvordan er det, man siger? Nogle gange buldrer tomme tønder mest«.
Ministeren mener, at branchen med onsdagens kritik modsiger sig selv.
»I sidste uge hørte jeg industrifolk sige, at man var bange for, om man kunne nå at bygge 14 gigawatt inden for den tidshorisont, der er. I denne uge siger de, at de kan nå at bygge endnu mere. Det hænger ikke sammen i mit hoved«.
»Jeg er ret overbevist om, at med de beslutninger, vi har lavet om 14 gigawatt og de projekter, vi går efter at realisere, bliver der rigeligt at lave. Så arbejdsløse bliver de altså ikke«, siger Lars Aagaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister om havmøllestop:
»Jeg er irriteret, sur og frustreret over, at vi nu står i denne her situation«
Stop for havmøller:
»Det lugter af, at staten ønsker, at de her projekter skal væk«
Alt ved aftalen om havmøller er enormt
