Title: Et_»fejlskøn«_Lyngby_fyrer_træneren_efter_50_dage
Date: 2024-03-01
Article Type: Fodbold
Author: »Det er alene et spørgsmål om et fejlskøn fra klubbens side«, skriver Lyngby på sin hjemmeside om fyringen.

Superligaklubben Lyngby har fyret cheftræner Magne Hoseth efter 50 dages ansættelse.
Det skriver klubben på sin
hjemmeside
.
Her kalder man ansættelsen af nordmanden for et ’fejlskøn’ fra klubbens side.
»Vi er frygtelig kede af situationen. Det er udelukkende os, der kan kritiseres, og vi vil gøre alt for at hjælpe Magne og familien videre. Det er os, der har trukket Magne ud af et godt job, fået hans familie til Danmark, og det må således også være os, der tager skraldet«.
»Vi har intet at bebrejde Magne for, og vi håber, at det er åbenlyst for enhver, at det intet har med de to første kampe at gøre«, siger Lyngby-direktør Andreas Byder.
Ifølge Lyngby manglede der opbakning til Hoseth fra både spillere og den øvrige stab. Det har »manglet tydelighed og involvering«.
»Staben omkring cheftræneren har været frustrerede og kede af det. Det samme gælder nu spillerne, og i denne uge er det blevet klart for os, at det er opstået en opgivenhed og manglende tro på fremtiden, som gør, at vi nu reagerer – trods et helt forfærdeligt dilemma«.
»Du har medarbejdere uden tro på fremtiden på den ene side og en fantastisk sympatisk mand med kun 50 dage i stolen på den anden side. Det er ikke en sjov beslutning på nogen måde, og vi kan kun håbe, at fodbold-Danmark ikke slagter os, men forstår den meget anspændte situation, vi har stået i«, siger Andreas Byder.
Hoseth takker på Lyngbys hjemmeside for at have fået chancen, men erkender også, at samarbejdet var et mismatch.
»Det er en chance, som jeg værdsætter rigtig meget, men det er heller ingen hemmelighed, at jeg og Lyngby Boldklub har vist sig at være et mismatch, hvorfor jeg har fuld respekt og forståelse for klubbens beslutning. Jeg ønsker klubben alt det bedste fremover«, siger Hoseth.
Hoseth afløste i januar islandske Freyr Alexandersson. Nordmanden kom til Lyngby fra færøske Klaksvik, som han overtog styringen med i november 2022 og gjorde til mester i den forgangne sæson. Sidste efterår spillede Klaksvik desuden med i et europæisk gruppespil som det første færøske hold nogensinde. Her blev det til fire point og en fjerdeplads i holdets Conference League-gruppe.
Som aktiv spillede Hoseth størstedelen af sin karriere i hjemlandets Molde. Han havde korte ophold i flere andre norske klubber og en enkelt sæson i udlandet. I sæsonen 2004/05 spillede han 28 kampe for FCK og scorede otte mål. For A-landsholdet opnåede han 22 kampe.
I hans korte tid i Lyngby blev det til 2-3 mod FC Nordsjælland og 0-1 mod Randers – begge på udebane.
Assistenterne Mikkel Beckmann og Mads Kristensen leder søndag holdet mod Hvidovre. Lyngby ligger på 9. pladsen med 20 point.
ritzau
fortsæt med at læse
