Title: Etiopien_tager_nyt_vigtigt_skridt_mod_fredelige_tilstande
Date: 2023-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Et medlem af oprørsstyrken TPLF er udpeget som leder af Tigray-regionen. Dermed styrkes freden yderligere.

Den etiopiske regering har torsdag udpeget et højtstående medlem af oprørsgruppen TPLF som leder af regeringen i Tigray-regionen, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Premierminister Abiy Ahmed har udpeget Getachew Reda som præsident for Tigray-regionens midlertidige administration«, oplyser premierministerens kontor i en udtalelse på Twitter ifølge AFP.
Beslutningen anses som endnu et vigtigt skridt for fredsprocessen i landet, hvor der frem til november sidste år udspillede sig en blodig krig.
Onsdag blev freden også styrket. Det skete, da TPLF, Tigrayfolkets Befrielsesfront, blev fjernet fra en officiel liste over terrorgrupper. TPLF blev tilføjet listen over terrorgrupper i maj 2021. Det skete, cirka et halvt år efter at krigen i Tigray brød ud i november 2020.
Getachew Reda, der nu skal fungere som leder i Tigray-regionen, er en af TPLF-leder Debretsion Gebremichaels rådgivere. Getachew Reda var også kommunikationsminister i Etiopiens nationale regering fra 2012 til 2016 under premierminister Hailemariam Desalegn.
Krigen mellem TPLF og regeringen udbrød i november 2020. Det skete, da regeringsstyrker på ordre fra premierminister Abiy Ahmed lancerede en offensiv mod Tigray-regionen. TPLF var på det tidspunkt regeringsparti i Tigray. Det lykkedes indledningsvist regeringsstyrkerne at indtage Tigrays byer. I juni 2021 havde TPLF dog vundet det meste af regionen tilbage.
Bjergregionen Tigray omfatter kun omkring fem procent af Etiopiens befolkning. Alligevel har regionen i årtier domineret etiopisk politik. Den blodige konflikt har ligget stille siden begyndelsen af november 2022. Her indgik de stridende parter en fredsaftale efter to års krig. Krigen har kostet et uoverskueligt antal menneskeliv og sendt over to millioner på flugt fra deres hjem. Millioner har desuden brug for nødhjælp.
Der er forskellige vurderinger af, hvor mange der har mistet livet i konflikten. USA har vurderet, at det kan dreje sig om op mod en halv million. Den Afrikanske Unions udsending i området, Olusegun Obasanjo, har udtalt, at antallet af dræbte kan være helt op mod 600.000.
ritzau
fortsæt med at læse
