Title: Etioper_smadrer_verdensrekorden_i_maratonløb
Date: 2023-09-24
Article Type: Sport
Author: Selv på maratondistancen er verdensrekorder noget, som oftest bliver slået med sekunder. Men søndag i Berlin havde etiopieren Tigst Assefa hidtil uset fart i benene.

Hun vandt kvindernes Berlin Marathon i tiden 2 timer, 11 minutter og 53 sekunder, hvilket er mere end to minutter hurtigere end den tidligere verdensrekord. Helt præcist var hun 2 minutter og 11 sekunder hurtigere end den rekord, som Brigid Kosgei satte i Chicago i 2019. Assefa var samtidig hele seks minutter hurtigere end løbets nummer to, kenyaneren Sheila Chepkirui.
Den 29-årige etiopier, som er tidligere 800 meter-løber, gik først over til at løbe maraton sidste år, hvor hun debuterede med en syvendeplads i Saudi-Arabien i tiden 2 timer, 34 minutter og 1 sekund. Allerede et halvt år senere i Berlin til sit andet løb på distancen havde hun dog forbedret sig markant. Det resulterede i en sejr og en national rekord med siden 2 timer, 15 minutter og 37 sekunder.
Derfor var hun også favorit til løbet i den tyske hovedstad i år, men få havde nok forventet, at hun kunne være mere end to minutter hurtigere end den nu tidligere verdensrekord. Fra løbets start var det dog tydeligt, at Assefa ville række ud efter rekorden. Og den snuppede hun i den grad. I sit blot tredje maratonløb.
Hos mændene vandt den kenyanske verdensrekordholder Eliud Kipchoge. Dermed beviste han, at han stadig har tempoet til at vinde på den største scene efter et skuffende Boston Marathon i foråret. Det var den 38-årige kenyaners femte sejr ved Berlin Marathon, og dermed er han den mest vindende i løbets historie.
Den etiopiske legende Haile Gebrselassie vandt fire gange i træk fra 2006 til 2009, men han må nu overlade rekorden til Kipchoge, som har vundet løbet i 2015, 2017, 2018, 2022 og altså i år.
Både i 2018 og 2022 satte kenyaneren verdensrekord i Berlin, men det kom han ikke tæt på i år under lidt kølige og overskyede forhold i den tyske hovedstad. Kipchoge lagde godt ud. Efter 10 kilometer var han blot fire sekunder langsommere, end han var, da han sidste år satte verdensrekord i løbet.
Han kunne dog ikke holde farten, som kunne bringe en ny rekordtid inden for rækkevidde. Knap halvvejs ved de 20 kilometer var han 28 sekunder efter splittiden fra rekordløbet for et år siden, hvilket ikke lyder af meget i et maraton, men som er meget svært at indhente.
Ved 35 kilometer var han præcis et minut efter splittiden fra sidste år, og det stod klart, at der ikke ville blive slået verdensrekord.
Vindertiden endte med at lyde på 2 timer, 2 minutter og 42 sekunder. Det var 31 sekunder hurtigere end landsmanden Vincent Kipkemoi, der blev nummer to. Til gengæld var det 1 minut og 33 sekunder fra hans egen verdensrekord. Den lyder på 2 timer, 1 minut og 9 sekunder.
Kipchoge er med søndagens triumf oppe på 16 titler fra de store maratonløb på sit imponerende cv. Han har blandt andet også vundet London Marathon fire gange.
Opdateres ...
Ritzau
