Title: EU's_udenrigschef_Vi_ma_hjælpe_udviklingslande_med_deres_gæld
Date: 2023-03-01
Article Type: Internationalt
Author: EU-landene må indstille sig på, at flere af verdens fattigere lande skal have hjælp til at betale gæld.

Faldende vækst, hastigt stigende renter og en gældsbyrde fra coronaepidemien er en giftig kombination for en række af verdens fattigste lande.
Derfor må EU-landene indstille sig på, at det bliver nødvendigt at hjælpe flere udviklingslande med at klare deres gældsbyrde.
Det siger EU’s udenrigschef, Josep Borrell.
Han besøger onsdag Indien, som er blandt de lande, der har økonomisk fremgang. Men for en række andre lande ser situationen dyster ud, siger Borrell.
»Den globale økonomi er præget af afmatning. De seneste tal fra Verdensbanken viser en global vækst på 1,7 procent. Det er ikke nok«.
»Vi har haft et hidtil uset inflationsniveau på grund af krigen og presset frem af energi og fødevarer. Det har vi ikke set siden 1970’erne«, siger Josep Borrell.
Han peger på, at den globale inflation er på ni procent. Men i nogle lande som Tyrkiet og Argentina er inflationen på over 70 procent.
Det har presset renterne op. Og dermed også kursen på den amerikanske dollar, hvilket får pengene til at strømme fra udviklingslandene tilbage til de rigeste lande i verden.
»Som så mange gange før er det udviklingslandene, som bliver ramt særlig hårdt. Først med corona-epidemien og nu af de høje renter og den høje gæld«, siger Josep Borrell.
Han peger på, at ’mange’ lande i verden derfor får svært ved at få adgang til de globale kapitalmarkeder.
»Der er en stor risiko for en gældskrise. Sri Lanka var det første land, der blev ramt. Men jeg frygter, at det ikke vil blive det sidste. Det vil øge uligheden og gøre det sværere at bekæmpe fattigdom«, siger Josep Borrell.
Derfor bliver de rigeste lande i verden nødt til at hjælpe de fattigere lande med at betale deres gæld, mener Borrell.
»Situationen gør spørgsmålet om gældssanering uomgængeligt. På trods af vores egne problemer, bliver vi nødt til at se i øjnene, at mange lande har brug for hjælp«, siger Josep Borrell.
Han kommer onsdag ikke med noget konkret udspil til, hvordan det skal ske.
Mulighederne kan spænde fra fuld eftergivelse af gæld til eftergivelse af en del af gælden. Eller sænkning af renten og for at gøre det lettere at betale gælden tilbage.
ritzau
