Title: EU's_klimatjeneste_De_seneste_otte_ar_de_hidtil_varmeste
Date: 2023-01-10
Article Type: Klima
Author: Europa som helhed gennemlevede i 2022 det næstvarmeste år på kontinentet nogensinde, skriver EU-tjeneste.

Europa som helhed gennemlevede i 2022 det næstvarmeste år på kontinentet nogensinde, skriver EU-tjeneste.
De seneste otte år har været de varmeste, som nogensinde er blevet registreret.
Det skriver EU’s klimaovervågning Copernicus i en ny rapport.
Det er til trods for, at vejrfænomenet La Niña har haft en kølende effekt de tre seneste år.
»2022 var præget af en række naturkatastrofer af den type, som er mere sandsynlige og mere omfattende som følge af klimaændringerne«, hedder det i rapporten.
Gennemsnitstemperaturen i 2022 gjorde året til det femtevarmeste på kloden, siden man i 1800-tallet begyndte at registrere temperaturerne.
Det skriver forskerne hos Copernicus.
Ændringerne i klimaet har ikke mindst gjort sig gældende i Pakistan. Landet blev sidste år ramt af den værste oversvømmelseskatastrofe i landets historie.
Over 33 millioner mennesker er direkte berørt. Mange millioner er blevet fordrevet fra deres hjem.
Antallet af mennesker, som ikke har adgang til mad, er blevet fordoblet til omkring 14,6 millioner. Det viser tal fra FN.
Både i Frankrig, Storbritannien, Spanien og Italien var der i 2022 rekordhøje gennemsnitstemperaturer.
Europa som helhed gennemlevede det næstvarmeste år på kontinentet nogensinde, står der i årsrapporten fra EU’s klimatjeneste.
Europæiske temperaturer er de seneste 30 år steget med over dobbelt så meget som verdens gennemsnit, hedder det.
Også store dele af Mellemøsten, Kina, Centralasien og Nordafrika oplevede en gennemsnitsvarme uden sidestykke i 2022.
I Dansk Industri pointerer klimadirektør Anne Højer Simonsen, at konsekvenserne af klimakrisen ikke er et problem, der ligger ude i fremtiden.
»Det er et problem, som vi allerede oplever nu. Og det er derfor også vigtigt, at vi agerer med det samme. Det viser den nye rapport fra Copernicus med al tydelighed«, siger hun og tilføjer:
»Hvis vi fortsætter med det tempo, vi har lige nu, så vil CO2-udledningerne stige med 11 procent over 2010-niveau frem mod 2100. Det betyder en temperaturstigning på 2,2-3,4 grader«.
Anne Højer Simonsen siger, at løsninger med vedvarende energi skal indfases hurtigst muligt.
»Og dem har vi masser af på hylderne i Danmark. Det er derfor en nøgleopgave for dansk erhvervsliv at vise, hvordan det skal gøres i praksis«.
/ritzau/AFP
ritzau
