Title: EU's_udenrigschef_sammenligner_Ruslands_fremfærd_med_Goebbels
Date: 2023-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Rusland bruger »løgne« på »industrielt niveau« til at forsøge at erodere demokratier, siger EU-udenrigschef.

Rusland bruger tusinder af ansatte til at fremstille falske billeder, videoer og misinformation på et industrielt niveau. Sådan lyder det fra EU’s udenrigschef, Josep Borrell. Han kommer tirsdag med hårde anklager mod Rusland i en tale ved en konference i Bruxelles om misinformation.
»Misinformation er et af Kremls våben. Det dræber folks mulighed for at forstå, hvad der foregår«, siger Josep Borrell.
Udmeldingen kommer, mens Rusland ifølge ukrainske myndigheder sender forstærkninger ind i det østlige Ukraine og dermed lægger op til at fortsætte krigen. Samtidig forsøger Rusland ifølge Borrell at svække modstanden mod krigen i andre lande gennem en stor misinformationskampagne.
EU’s udenrigstjeneste har ifølge Josep Borrell samlet 15.000 eksempler på russisk misinformation siden 2015.
»Det er hårde beviser, som vi i dag offentliggør, så alle kan blive bevidste om misinformation«, siger Josep Borrell.
Fakta
Sådan går EU løs på falske nyheder fra Rusland
Kilder: European External Action Service
Et af de mest kendte eksempler på russisk misinformation er ifølge Borrell, at Rusland forsøger at fremstille Ukraines hær som en neonazistisk paramilitær organisation, som dræber børn og civile.
»Rusland forsøger at organisere demonstrationer i EU-lande imod drab i Donbas. Men det er Rusland, som bomber og dræber civile«, siger Josep Borrell.
Rusland har ifølge Borrell også haft held med at forsøge at fremstille landets aggression som en nødvendig handling for at forsvare sig mod et angreb fra Vesten.
»Jeg må forsvare det over for mange rundtomkring i verden. De siger, at Putin bare forsvarer sig, fordi Vesten ville angribe ham. Vi ser forsøg på at forvirre folk og svække deres modstandskraft og forståelse af situationen«, siger Josep Borrell.
Han sammenligner i talen Ruslands fremfærd med den fremtrædende nazist Joseph Goebbels. Han var som propagandaminister fra 1933 til 1945 ansvarlig for at sprede løgne om Tysklands fremfærd.
»Goebbels brugte løgne og misinformation under Anden Verdenskrig. Det er ikke noget nyt. Det nye i dag er intensiteten, viljen og instrumenterne. Goebbels havde ikke internet og sociale medier. Men i dag opfører folk sig som Goebbels. De fortæller en løgn tusind gange. De kan sprede løgne hurtigt og nå alle steder«, siger Josep Borrell.
Han ønsker på den baggrund, at EU styrker den nuværende indsats mod misinformation.
»Vi kan vise, at Rusland har forladt fakta fuldstændigt. Men jeg har en fornemmelse af, at det ikke er nok. Vi skal gå videre. Vi skal forstå, hvordan kampagner med misinformation bliver skabt, så vi kan komme med vores modsvar. Vi skal studere sociale medier. Hvor kommer det fra, hvordan spreder det sig, og hvad er resultatet«, siger Josep Borrell.
ritzau
fortsæt med at læse
EU vil ramme flere russere med en ny runde sanktioner
Internethær med tegnede hunde er gået i krig mod Rusland
