Title: EU's_udenrigschef_ønsker_fortsat_støtte_til_anklag
Date: 2024-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Det vil føre til en endnu større humanitærkatastrofe, hvis man stopper støtte til UNRWA, mener Josep Borrell.

EU’s udenrigschef, Josep Borrell, roser FN-organet UNRWA for, at have iværksat en ’uafhængtigt revideret’ undersøgelse af anklager om, at 13 af UNRWA’s medarbejdere skulle være involveret i Hamas’ angreb på Israel den 7. oktober.
Dermed stiller EU’s udenrigschef sig bag FN’s hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten (UNRWA).
Det sker med en opfordring til, at EU-landene fortsætter deres støtte til UNRWA trods anklagerne.
»Det vil føre til en endnu større humanitærkatastrofe i Gaza, hvis man indstiller støtten til UNRWA«, siger Josep Borrell på et pressemøde.
Den danske regering har tidligere krævet, at UNRWA skal bakke op om en ’åben og gennemgribende’ undersøgelse af anklagerne.
Desuden ønsker den danske regering, at det afdækkes, om flere end de 12 anklagede eventuelt har været involveret, ligesom der skal ske bredere reformer af UNRWA og ses på, om nogle af ogranisationens opgaver kan varetages af andre.
Josep Borrell opfordrer dog EU-landene til ligesom Danmark at fastholde støtten trods anklagerne.
»Nogle lande har suspenderet deres støtte til UNRWA. Andre lande har besluttet at øge støtten. Det er et emne, der splitter, men vi mener, at UNRWA’s arbejde bør fortsætte«, siger Josep Borrell.
Han understreger, at de anklagede i UNRWA udgør en meget lille del af de i alt 30.000 medarbejdere i organisationen. Samtidig er de fortsat kun anklaget af Israel - deres skyld er endnu ikke bevist, understreger Josep Borrell.
Udmeldingen kommer efter et ministermøde i Bruxelles mandag. Her deltog chefen for UNRWA, Philippe Lazzarini. Hun understregede også behovet for fortsat nødhjælp til Gaza.
Samtidig lagde Lazzarini vægt på, at man allerede har fyret de anklagede ansatte.
»Vi har sat en undersøgelse i gang, som ledes af FN’s interne kontor i New York. Vi har desuden bedt Israel om beviser for den modbydelige beskyldning«, , siger Philippe Lazzarini:
»Jeg har desuden taget den exceptionelle beslutning, at vi fyrer de anklagede medarbejdere på baggrund af anklagerne uden beviser«.
Derudover vil der ifølge Philippe Lazzarini blive gennemført en uafhængig undersøgelse af UNRWA’s politikker for, hvordan man skal reagere på ansattes opførsel og ’politiske tilhørsforhold’.
»Vi vil se på, hvordan vi skal undersøge og handle på konkrete sager, så det ikke sker igen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu kræver FN-organisation lukket:
»UNRWA er totalt infiltreret af Hamas«
Ngo'er:
Der er intet alternativ til UNRWA i Gaza
Politiken mener:
At stoppe støtten til UNRWA er en kollektiv afstraffelse af civilbefolkningen i Gaza
