Title: EU's_udenrigschef_vil_indføre_sanktioner_mod_israe
Date: 2024-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Israelske ministre har opfordret til krigsforbrydelser mod palæstinenserne, mener EU’s udenrigschef.

EU kan måske være på vej med nye sanktioner mod Israel. EU’s udenrigschef, Josep Borrell, foreslår i hvert fald, at der indføres sanktioner mod »nogle« israelske ministre.
Et forslag han torsdag vil diskutere med EU-landenes udenrigsministre. Det sker på et uformelt møde i Bruxelles, hvor udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) også deltager.
»De israelske ministre har udsendt hadbudskaber mod palæstinensere og forslag, der klart strider mod international lov«, siger Josep Borrell.
EU-landene har tidligere indført sanktioner mod »voldelige« israelske bosættere. Sanktionerne omfatter en indefrysning af aktiver og et forbud mod udstedelse af visum. Sanktioner mod medlemmer af Benjamin Netanyahus regering vil dog være en optrapning. Men den er nødvendig, fordi »nogle« israelske ministre ifølge Josep Borrell er gået for langt i deres retorik.
»De hadefulde beskeder er en opfordring til at begå krigsforbrydelser«, siger Borrell uden at nævne konkrete navne.
Han vil nu drøfte forslaget med EU-landenes udenrigsministre. Borrell forventer dog ikke en beslutning torsdag. Her er udenrigsministrene samlet til et uformelt møde, hvor der traditionelt ikke skal træffes beslutninger. I stedet giver det særlige mødeformat mulighed for at drøfte vigtige emner på den udenrigspolitiske dagsorden.
Ud over Mellemøsten vil udenrigsministrene diskutere situationen i Ukraine. Det sker i en situation, hvor Ukraine ønsker øget adgang til at bruge langtrækkende, vestlige våben mod miltære mål i Rusland, fastslog Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, på vej ind til mødet i Bruxelles. Derudover skal udenrigsministrene diskutere valget i Venezuela.
Torsdag i sidste uge godkendte Venezuelas højesteret Nicolas Maduros sejr ved præsidentvalget i sidste måned. Oppositionen mener dog, at der har været omfattende valgsvindel. Og at højesteretten fungerer som en forlænget arm for det regerende parti. Efterfølgende har både USA og en række lande i Latinamerika og Europa nægtet at anerkende afgørelsen fra Venezuelas højesteret.
ritzau
fortsæt med at læse
EU vil udvide sanktioner efter Navalnyjs død og håber på at indføre sanktioner mod Hamas og bosættere
