Title: EU-chef_vil_skabe_ravareklub_med_USA_vendt_mod_Kina
Date: 2022-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Ursula von der Leyen foreslår, at USA og EU samarbejder om at skaffe råvarer og dæmper statsstøttekonkurrence.

EU og USA skal undgå ’overafhængighed’ af råvarer, som er kontrolleret af Kina. Derfor bør de to vestlige giganter gå sammen om en ’råvareklub’, der kan gøre begge fri af Kinas greb, når det gælder grønne teknologier.
Det mener EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen.
Hun var onsdag i Milano, hvor hun holdt en tale, der peger på tre veje til at imødegå USA’s udskældte Inflation Reduction Act (IRA).
Den bærer samme forkortelse som den irske paramilitære gruppe IRA og bliver i Bruxelles omtalt som næsten lige så destruktiv. Pakken er på astronomiske 2600 milliarder danske kroner, og den truer ifølge Bruxelles med at skævvride konkurrencen for europæiske virksomheder.
Ud over at lægge arm om den amerikanske inflationspakke, så kan EU og USA dog samarbejde på et centralt område, der både kan afhjælpe inflationen og styrke virksomhederne i både EU og USA, mener von der Leyen.
»Vi står begge over for udfordringen med, at vi udvikler en overafhængighed af Kina, når det gælder råmaterialer, der er kritiske for vores grønne omstilling«.
»Så en af de mulige løsningerne kan være at danne en råvareklub for at overvinde Kinas monopol på dette felt«.
»En ting er sikkert: USA og EU står stærkere, når vi står sammen«, siger von der Leyen.
Hun går ikke i detaljer med, hvordan råvareklubben konkret skal kunne sikre eksempelvis sjældne jordarter uden om Kina. Men åbningen er i sig selv et tegn på, at EU forsøger at imødegå presset på de europæiske virksomheder fra den enorme amerikanske inflationspakke.
Den lægger ifølge Ursula von der Leyen op til, at amerikanerne skal købe amerikanske varer frem for europæiske. Og den vil give amerikanske virksomheder muskler til hastigt at udvikle grøn teknologi og gennemføre grøn omstilling i en skala, som vil presse europæiske virksomheder hårdt.
»Det er godt, at USA slutter sig til os i den grønne omstilling af deres økonomi. Det har betydning, fordi USA er den andenstørste udleder af drivhusgasser i verden«.
»Men Inflation Reduction Act kan også skævride konkurrencen ved at favorisere amerikanske virksomheder«, siger Ursula von der Leyen.
Ifølge EU-Kommissionens formand er EU i forhandlinger med Biden-administrationen om at fjerne ’de mest bekymrende’ dele af det amerikanske forslag.
Von der Leyen lægger dog derudover op til at gøre de europæiske statsstøtteregler mere ’gennemskuelige, mere enkle og hurtigere’.
Det vil give EU-landene bedre mulighed for at støtte deres grønne virksomheder, så de ikke taber kampen mod de amerikanske, der står til at få hjælp fra den amerikanske stat.
Samtidig foreslår von der Leyen, at der åbnes for flere fælles EU-midler via energiforslaget RepowerEU og via en ny fond - Den Europæiske Suverænitetsfond - som hun første gang omtalte i sin åbningstale i september.
ritzau
