Title: EU-chef_Udfaldet_af_Ukrainekrigen_afgøres_senere_
Date: 2024-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Der skal mere fart på opbakningen til Ukraine, lyder det fra EU’s udenrigschef, Josep Borrell.

Vestlige lande bør ikke nøle med opbakningen til Ukraine, for krigens udfald kommer til at blive afgjort i løbet af foråret og sommeren.
Sådan lød det torsdag fra EU’s udenrigschef, Josep Borrell, under et møde i den amerikanske forbundshovedstad, Washington D.C.
»Hvad end der skal gøres, skal gøres hurtigt«, sagde han med henvisning til de amerikanske politikere.
USA’s præsident, demokraten Joe Biden, har lige siden Ruslands invasion 24. februar 2022 bakket op om Ukraine.
Men republikanerne i Kongressen er i tiltagende grad skeptiske over for opbakningen og har afvist at kaste stemmer bag Bidens seneste hjælpepakke på 60 milliarder dollar - omkring 410 milliarder kroner.
Europæerne bør dog ifølge Borrell heller ikke tøve med at sende flere penge og mere udstyr til Ukraine.
»Det gælder også for os. Vi er nødt til at sætte farten op. Vi er nødt til at øge opbakningen og gøre mere - hurtigere«, sagde han.
»Det er derfor, at vi øger vores industrielle forsvarskapaciteter. Hvilket også gælder for USA«.
Men der kan stadig gøres mere, mener udenrigschefen.
»De kommende måneder bliver afgørende. Mange analytikere forventer en større russisk offensiv denne sommer, og Ukraine kan ikke vente på resultatet af det næste amerikanske valg«, lød det fra Borrell.
Amerikanerne går til stemmeurnerne 5. november og skal formodentlig vælge mellem Biden og ekspræsident Donald Trump, en republikaner.
Trump har opfordret sine republikanske kolleger til ikke at sende flere penge til Ukraine.
Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, udtalte torsdag, at Ukraine er ved at løbe tør for ammunition, og at Nato-landene derfor hurtigt bør skrue op for leveringerne.
»Både USA, Canada og Europa skal gøre mere. Vi har kapaciteten og økonomien til at levere det, som Ukraine har brug for«, sagde Stoltenberg.
ritzau
fortsæt med at læse
