Title: EU-chef_Ny_aftale_baner_vej_for_at_retsforfølge_Rusland
Date: 2023-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Nyt center i Haag skal sikre beviser for krigsforbrydelser begået i Ukraine, indtil retsopgør kan indledes.

Et afgørende skridt er snart taget for at holde Rusland ansvarlig for formodede krigsforbrydelser i Ukraine.
Det meddeler formanden for EU-Kommissionen, Ursula von der Leyen, lørdag.
På en international konference i byen Lviv i det vestlige Ukraine i denne weekend vil der blive underskrevet en aftale om at oprette et nyt internationalt center, der skal sikre beviser for krigsforbrydelser.
EU’s ledere blev i februar enige om at etablere det nye center, ICPA, i Haag.
Her vil alle beviser, der indsamles, blive lagt ind i en ny database.
Det er første skridt i retning af at sikre beviser til fremtidige retsopgør, meddeler EU-Kommissionen.
I en videomeddelelse til deltagerne på weekendens konference i Lviv understreger von der Leyen, at Rusland og landets præsident, Vladimir Putin, skal holdes ansvarlige for forbrydelser begået i Ukraine.
»Der er i stigende grad bevis for direkte angreb mod civile samt mod energi- og anden infrastruktur«, siger von der Leyen.
»Vi ved, at tortur, mishandling, seksuel vold og vilkårlige henrettelser er begået af russiske styrker. End ikke børn skånes«, fortsætter EU-chefen.
Det nye center bliver en del af EU’s retlige samarbejde Eurojust.
Von der Leyen tilføjer, at EU støtter den rolle, som Den Internationale Straffedomstol (ICC) spiller i efterforskningen af mulige krigsforbrydelser i Ukraine.
Men Rusland anerkender ikke ICC, som derfor ikke kan retsforfølge landet.
EU mener, at en særdomstol skal tage sig af det kommende retsopgør efter krigen i Ukraine.
Fredag aften sagde Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at det er helt centralt at holde Rusland og landets regering ansvarlig for aggression og terror mod Ukraine.
Både i Ukraine og rundt om i EU-landene er der efterforskninger i gang af formodede russiske krigsforbrydelser.
ritzau
