Title: EU-chef_advarer_Amerikansk_lovpakke_kan_fa_store_konsekvenser_for_det_europæiske_marked
Date: 2022-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Der er frygt for, at en stor amerikansk lovpakke vil skævvride det grønne marked. EU skal handle, lyder det.

EU bliver nødt til at svare igen på en omfattende lovpakke, som USA har vedtaget om udbredt statsstøtte til grønne amerikanske virksomheder.
Det siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen.
Hun mener, at den store amerikanske lovpakke ved navn Inflation Reduction Act (IRA) vil skævvride konkurrencen på det grønne marked.
EU bliver derfor »nødt til at få genskabt lige vilkår, efter at IRA og andre tiltag har skabt forstyrrelser«, siger kommissionsformanden.
Flere EU-lande har kritiseret den amerikanske administrations lovpakke.
De anser den for at være konkurrenceforvridende og for at være en trussel mod europæiske job - særligt inden for energi- og bilsektoren.
IRA skal fra USA’s synspunkt hjælpe landet med den grønne omstilling. Den indeholder 370 milliarder dollar i statsstøtte til grønne amerikanske selskaber samt skattelettelser til produktion af amerikanske elbiler og batterier.
Von der Leyen siger søndag, at der venter et stort arbejde for EU i forhold til at ’gøre noget ved de bekymrende dele af lovpakken’.
Kommissionsformanden tilføjer, at EU bliver nødt til at ’justere’ sine egne regler for at sikre offentlige investeringer i den grønne omstilling.
USA’s præsident, Joe Biden, havde torsdag besøg af Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, i Det Hvide Hus. Her talte de om IRA.
Biden lovede angiveligt Macron, at der kommer ændringer i planen, som den amerikanske præsident anerkender indeholder problemer.
»Vi er blevet enige om at diskutere de praktiske skridt for at koordinere og afstemme vores tilgang, så vi kan styrke og sikre forsyningskæderne, fremstilling og innovation på begge sider af Atlanterhavet«, sagde Biden.
Han sagde også, at han ikke vil undskylde for den omfattende plan.
Men planens formål har aldrig har været at sætte nogen af USA’s allierede i en ugunstig situation, pointerede Biden over for Macron.
Macron anerkendte, at den store plans mål om at skabe job og skabe en overgang til grøn energi er et ’fælles mål’, som Europa også deler.
ritzau
fortsæt med at læse
Lov om jernbaner redder julen i USA - men fagforeninger er vrede
