Title: EU-direktiv_giver_uventet_millionregning
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Danmark risikerer at ryge ud af Schengen-samarbejdet, hvis ikke EU-direktiv gennemføres. Det bliver dog dyrt.

En gennemførelse af et EU-direktiv om informationsudveksling mellem myndighederne i EU-landene kommer til at give Danmark en uventet stor regning. Det fremgår af et brev, som justitsminister Peter Hummelgaard (S) har sendt til Folketingets formand, Søren Gade (V), da sagen hurtigt skal behandles i Folketingssalen.
Senest 10. november skal EU-Kommissionen have besked om, hvorvidt Danmark kan tilslutte sig direktivet. Hummelgaard ønsker at fremsætte forslaget 24. oktober og få det stemt igennem 7. november.
Regeringen regnede med, at en del af regningen kunne blive dækket af EU-midler, men det vil formentlig ikke være muligt. Der vil alene ved etableringsomkostningerne til udvikling og tilpasning af it-systemer være udgifter for 20-40 millioner kroner. Dertil vil der være årlige driftsomkostninger på 10-15 millioner kroner.
De penge bruges blandt andet på håndtering af henvendelser om datadeling til det danske politi fra andre EU-lande, skriver justitsministeren i et andet svar til Liberal Alliances retsordfører, Steffen Larsen.
Tallene er behæftet med usikkerhed, understreger justitsministeren:
»Det har tidligere været forudsat, at dele af omkostningerne forbundet med direktivet kunne blive dækket af EU-fondsmidler. Justitsministeriet er beklageligvis sent i processen blevet opmærksom på, at det formentlig ikke alligevel vil være muligt at opnå dækning fra EU-fondsmidler«.
Udgifterne forventes at skulle betales fra 2024 og frem. Derfor skal der også indhentes samtykke fra Folketinget, før Danmark kan tilslutte sig direktivet, skriver Hummelgaard.
Direktivet er omfattet af det danske retsforbehold. Derfor har Danmark ikke direkte været med i vedtagelsen af direktivet, og det er ikke bindende for Danmark. Men, skriver justitsministeren, da direktivet er en videreudvikling af Schengen-samarbejdet, kan der være konsekvenser ved ikke at tilslutte sig.
»En beslutning om ikke at tilslutte sig direktivet kan i yderste konsekvens indebære, at Danmark må forlade det samlede Schengen-samarbejde«, skriver Peter Hummelgaard i brevet.
Det kommer dog næppe på tale, da regeringen selv har flertal.
ritzau
