Title: EU-Kommissionen_undersøger_dansk_grænsekontrols_lo
Date: 2023-08-15
Article Type: Danmark
Author: Den danske grænsekontrol er officielt midlertidig, men har stået på uafbrudt i mere end syv år. Kommissionen er ved at tabe tålmodigheden, vurderer professor

EU-Kommissionen har indledt en officiel undersøgelse af, om den midlertidige grænsekontrol, som Danmark har haft siden 2016, er ulovlig.
Det oplyser Kommissionen i et svar
til Dagbladet Information.
»Kommissionens position er klar. Genindførelse af grænsekontrol skal være exceptionel, strengt begrænset i tid og en sidste udvej«, skriver Anitta Hipper, Kommissionens talsperson for indre anliggender, til avisen.
Processen indebærer, at Kommissionen holder møder med både Danmark og de lande, der berøres af grænsekontrollen og undersøger, hvorvidt grænsekontrollen er i overensstemmelse med EU-rettens krav, forklarer Anitta Hipper.
Udviklingen tyder på, at Kommissionen er ved at tabe tålmodigheden med de gentagne danske forlængelser af grænsekontrollen.
Det vurderer Jens Vedsted-Hansen, der er professor i migrationsret og EU-ret ved Aarhus Universitet.
»Kommissionen har hidtil ikke ønsket at lægge sig ud med Danmark og de andre medlemsstater med grænsekontrol. Men nu synes de tilsyneladende, at det må være nok«, siger han til Information.
Udgangspunktet i Schengen-reglerne er, at grænsekontrol ved de indre grænser er ulovligt.
Men skiftende danske regeringer har retfærdiggjort grænsekontrollen med en særlig undtagelsesbestemmelse. Den gør det muligt midlertidigt at indføre grænsekontrol i en afgrænset periode, når der er en alvorlig trussel mod den offentlige orden eller indre sikkerhed.
I reglerne står der, at det samlede tidsrum for den midlertidige grænsekontrol ikke må overstige seks måneder.
Danmark og flere andre lande har i årevis hævdet, at grænsekontrollen blot kunne fornys for en ny seksmånedersperiode, hver gang den udløb, så længe eksempelvis terrortruslen ikke var forsvundet.
Men i april 2022 afsagde EU-Domstolen en dom, som underkender den fortolkning af reglerne.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har efterfølgende erkendt, at grænsekontrollens lovlighed er behæftet med betydelig usikkerhed.
I et mailsvar til Information bekræfter Justitsministeriet, at Kommissionen har indledt en formel konsultationsproces baseret på artikel 27 i Schengengrænsekodeksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ferietrafik og grænsekontrol kan give ekstra kø på vejene
Politiet forlænger skærpet grænsekontrol
