Title: EU-Kommissionen_foreslar_ny_skovlov_i_kamp_mod_kli
Date: 2023-11-22
Article Type: Klima
Author: Det nye lovforslag fra EU-Kommissionen om Europas skove kommer i kølvandet af 2022’s skovbrande.

EU-Kommissionen foreslår at øge opsynet med Europas skove for at undgå tab af biodiversitet, tørke, skovbrande og skadedyr.
Det fremgår af en pressemeddelelse onsdag.
»Skove er en essentiel ven i kampen mod klimaforandringer og tab af biodiversitet«, skriver kommissionen.
EU-kommissær for klima Wopke Hoekstra mener, at en sund natur og klimakamp går hånd i hånd.
»Lige nu lider Europas skove på grund af skadedyr, hedebølger og skovbrande«.
»Dette er alarmklokker for, hvad den globale opvarmning bringer med sig, når temperaturerne stiger, og tørke bliver mere udbredt, siger han.
Den foreslåede skovmonitoreringslov har til formål at lukke hullerne i den manglende information, der på nuværende tidspunkt er om Europas skove.
Ud fra opsynet skal der skabes en dybdegående vidensbase, som medlemsstaterne kan bruge til at bekæmpe trusler mod skovene.
Forslaget kommer i kølvandet på det stigende pres på Europas skove. Kommissionen har netop offentliggjort en rapport, der viser, at næsten 900.000 hektar land udbrændte i EU i 2022. Det svarer næsten til størrelsen af øen Korsika.
For tredje år i træk har skovbrande bragt store skader og økonomiske tab med sig i EU.
»Mens de fleste skovbrande (96 procent) er skabt af mennesker, så forværres de og bliver mere farlige grundet klimaforandringer, skriver kommissionen.
Næste skridt for forslagets rejse til at blive reel lovgivning er, at det skal forbi EU-Parlamentet og EU-Ministerrådet til eksamination og mulig forhandling.
Tidligere på måneden landede EU-Parlamentet og EU’s Ministerråd en aftale om en naturgenopretningslov.
Den nye lov sætter et mål om genopretning af mindst 20 procent af EU’s land- og havnaturområder i 2030 og alle økosystemer, som har behov for genopretning i 2050.
For at nå disse mål skal medlemslandene genoprette mindst 30 procent af de habitattyper, som er dækket af den nye lovgivning, i 2030, 60 procent skal være genoprettet i 2040 og 90 procent i 2050.
Habitattyperne dækker over vådområder, græsarealer, skove, floder, søer og hav inklusive søgræs og koralrev. Ifølge EU-Ministerrådet skal medlemslandene sætte ind på de områder, som er »i dårlig stand«.
ritzau
fortsæt med at læse
