Title: EU-Kommissionen_foreslar_indgreb_mod_udsving_i_gaspriser
Date: 2022-11-22
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen ønsker at bremse tilfælde, hvor pris på gas i EU er markant højere end andre steder i verden.

EU-landene har flere gange været i den situation, at man må betale en højere pris for gas, end man gør andre steder i verden. Men det skal stoppe nu, mener EU-Kommissionen.
Derfor foreslår kommissionen en såkaldt priskorrektionsmekanisme på gas. Den skal bekæmpe udsving på gaspriser, hvis den bliver indført efter en diskussion med EU-landene.
Det siger EU-Kommissær for energi, Kadri Simson, på et pressemøde i Bruxelles tirsdag.
»Gasprisen i EU er faldet siden august takket været et fald i efterspørgslen, opfyldning af gaslagre og andre tiltag. Men vi mangler et værktøj til at imødegå situationer med alt for høje priser. Derfor foreslår vi nu et loft på TTF-gasprisen«, siger Kadri Simson.
Hun henviser dermed til priserne på TTF-gasbørsen.
EU-Kommissionen vil med forslaget lægge et øvre loft på 275 euro per megawatttime (MWh) på gas på TTF-gasbørsen.
Det er mere end dobbelt så højt, som prisen er i dag. Lige nu kan flydende naturgas købes for 116 euro per megawatttime. Dermed er der ikke udsigt til, at mekanismen vil træde i kraft netop nu.
På sit allerhøjeste var gasprisen på 320 euro per megawatttime. Siden har EU-landende taget en række initiativer for at mindske gasforbruget. Og for at finde nye leverandører.
Dermed er det tvivlsomt, om mekanismen nogensinde vil blive aktiveret.
Mekanismen kan dog i sig selv være et vigtigt signal til leverandører om at begrænse prisstigninger i EU. Og et signal til EU-landene om, at EU handler for at sikre, at virksomheder og husholdninger ikke udsættes for ’ekstreme priser’, som Kadri Simson kalder det.
Dansk Industri mener dog, at EU-Kommissionens forslag er en ’risikabel vej at gå’.
»Der bliver rykket ved nogle meget grundlæggende mekanismer i gasmarkedet, som kan give bagslag. På trods af rekordhøje gaspriser har vi faktisk set et marked, der har fungeret«.
»Et prisloft kan risikere at sætte disse mekanismer ud af spil«, siger Troels Ranis, der er branchedirektør i DI Energi.
Han er bekymret for, om gashandlen i stedet vil blive flyttet over på andre, uofficielle markeder. Det vil i givet fald reducere gennemsigtigheden på markedet og måske føre til højere priser, mener Troels Ranis.
Ud over at overstige 275 euro per megawatttime skal der samtidig være en forskel på mindst 58 euro i forhold til prisen på andre markeder. Ellers træder mekanismen ikke i kraft.
Det skal ifølge Kadri Simson sikre, at EU ikke afskærer sig fra at modtage gas fra leverandører, hvis prisen generelt er høj i hele verden.
Kun i tilfælde, hvor EU rammes af ’urimeligt høje priser’, skal mekanismen træde i kraft.
Udspillet er en opfølgning på EU-topmødet i Bruxelles i oktober.
Her blev EU-landenes stats- og regeringsledere enige om, at EU-Kommissionen hurtigst muligt skulle fremsætte et konkret udspil til en ’dynamisk priskorridor’ for naturgas.
Målet var at begrænse store prisudsving på gasprisen. Aftalen fra topmødet i oktober indeholdt dog ikke nogle konkrete tal for, hvornår prisen er så høj, at den særlige mekanisme skal aktiveres.
De tal blev fremlagt tirsdag i EU-Kommissionens udspil, som nu skal diskutere med EU-landene, før det bliver omsat til virkelighed.
Hvis det sker, vil det træde i kraft fra 1. januar 2023.
ritzau
