Title: EU-Kommissionen_godkender_at_glyfosat_kan_bruges_i
Date: 2023-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Der er uenighed om, hvorvidt stoffet glyfosat som bruges i ukrudtsmidlet Roundup er kræftfremkaldende.

Artiklen er opdateret klokken 14.25
Det omstridte ukrudtsmiddel glyfosat, som er et aktivt stof i ukrudtsmidler som Roundup, vil blive godkendt af EU-Kommissionen i endnu ti år. Det meddeler EU-Kommissionen i Bruxelles torsdag.
Tidligere har EU-landene ikke kunnet nå frem til en klar holdning på området.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) kom i 2015 frem til, at glyfosat kan være kræftfremkaldende, men dette bestrides af blandt andre USA’s miljømyndighed EPA og af EU’s kemikalieagentur, ECHA.
Den 15. juni i år blev en ny rapport om ukrudtsmidlet sendt til EU’s myndighederne. I sammendraget af den 11.000 siger lange rapport bliver det fastslået, at glyfosat ikke er kræftfremkaldende.
Glyfosat er effektivt mod et meget stort antal arter. Det bliver optaget gennem bladende og andre grønne plantedele.
Torben Hansen, formand for planteproducenterne i Landbrug & Fødevarer, er glad for forlængelsen:
»Det er en meget vigtig afgørelse, og fagligt og videnskabeligt er det den eneste rigtige. Der er foregået en grundig evaluering i EU’s eget system, og EU-Kommissionen konkluderer, at der ingen beviser er for at klassificere glyfosat som kræftfremkaldende. Jeg er glad for, at vi i Danmark er gået forrest og som erhverv selv har vist vilje til at ville en fornuftig og afbalanceret brug. Blandt andet gennem landbrugets egen handlingsplan fra 2021«, siger han.
Miljøorganisationer har modsat sig en ny godkendelse, da de finder midlet skadeligt for både mennesker og natur.
Koncernen, som står bag glyfosat, Bayer, siger, at midlet har været anvendt af landbrug i årtier, og at studier dokumenterer, at det ikke er skadeligt.
Sager omhandlende glyfosat har plaget Bayer, siden selskabet i 2018 erhvervede sig mærket som en del af det 63 milliarder dollar store opkøb af landbrugsvirksomheden Monsanto.
Det tyske konglomerat har gentagne gange sagt, at flere årtiers studier har vist, at Roundup og dets aktive stof, glyfosat, er sikkert for mennesker at bruge.
Alligevel har selskabet tabt milliarder i erstatningssager ved domstolene.Bayer indgik i 2020 forlig for i alt op mod 10,9 milliarder dollar i størstedelen af sagerne mod sig.
Selskabet er dog stadig involveret i op mod 40.000 forskellige Roundup-relaterede sager, der endnu ikke er afgjort.
Bayer har tidligere forgæves forsøgt at få den amerikanske højesterets ord for, at sagsøgere ikke kan sagsøge selskabet via lovgivningen i de enkelte amerikanske delstater.
ritzau
fortsæt med at læse
