Title: EU-Kommissionen_vil_tilbageholde_milliardstøtte_til_Ungarn
Date: 2022-11-30
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen mener, at Ungarn ikke har gjort tilstrækkelige fremskridt til at kunne modtage penge fra EU.

EU-Kommissionen mener, at Ungarn ikke har gjort tilstrækkelige fremskridt i sine reformer til at kunne modtage penge fra EU’s genopretningsfond.
Det siger EU-Kommissær for økonomi, Valdis Dombrovskis, på et pressemøde i Bruxelles onsdag.
»Ingen midler vil blive frigivet, før de essentielle milepæle er nået«, siger Valdis Dombrovskis.
Dermed ønsker EU-Kommissionen at fastholde presset på Ungarn for at få landet til at gennemføre reformer.
EU-Kommissionen besluttede i september at indefryse 7,5 milliarder euro svarende til omkring 56 milliarder danske kroner. Disse midler ønsker EU-Kommissionen fortsat at indefryse.
Til gengæld giver EU-Kommissionen grønt lys til Ungarns genopretningsplan efter corona. Den vil potentielt kunne udløse 5,8 milliarder euro til Ungarn. Det svarer til omkring 43 milliarder kroner.
Disse penge vil dog også først kunne udbetales, når Ungarn har gennemført de ønskede 27 milepæle, indstiller EU-Kommissionen. Forslaget fra EU-Kommissionen skal nu diskuteres med EU-landene. Den diskussion ventes at blive indledt på et møde for EU-landenes finansministre i næste uge.
EU-landene vil have frem til den 19. december til at diskutere og derefter stemme om sagen. Den skal afgøres med kvalificeret flertal. Dermed vil Ungarn ikke kunne blokere beslutningen fra EU-landene.
EU-Kommissionen kritiserer Ungarn for ikke at leve op til principperne i en retsstat. Desuden har EU gennem længere tid kritiseret den udbredte korruption i Ungarn.
Situationen er historisk, idet intet EU-medlemsland tidligere er blevet straffet på den måde.
I juli viste en rapport, at der i Ungarn findes ’et klima, hvor risikoen for klientelisme, favorisering og nepotisme på højt niveau i den offentlige administration fortsat ikke er taget hånd om’.
Ungarn har dog vist en vis vilje til at gøre noget ved problemerne. Landets regering har sagt, at den vil nedsætte en uafhængig myndighed, der skal føre tilsyn med brugen af EU-midler.
Den ungarske premierminister, Viktor Orbán, og regeringspartiet Fidesz har flere gange været på kant med EU.
Siden 2010 har regeringen ændret Ungarns grundlov og lavet hundredvis af nye love, der blandt andet begrænser pressefriheden og rettigheder for LGBT-personer.
I september erklærede et flertal af medlemmerne i EU-Parlamentet, at Ungarn ikke længere kan betragtes som et fuldgyldigt demokrati. Landet er ’et hybridregime af parlamentarisk autokrati’, lød det.
ritzau
