Title: EU-landene_er_enige_Ny_sanktionspakke_mod_Rusland
Date: 2023-06-21
Article Type: Internationalt
Author: EU-landene er enige om den 11. sanktionspakke. Målet er blandt andet at forhindre omgåelse af sanktioner.

EU-landene er enige om den 11. sanktionspakke mod Rusland.
Det oplyser det svenske formandskab for EU på Twitter.
Et mål med forhandlingerne om den 11. sanktionspakke har været at skride ind over for tredjelande, der omgår sanktionerne ved at eksportere varer til Rusland.
»I dag blev EU-landenes ambassadører enige om den 11. sanktionspakke mod Rusland. Den indeholder foranstaltninger rettet mod at forhindre omgåelse af sanktioner«, siger det svenske formandskab for EU på Twitter.
Dansk Industri er tilfreds med, at EU sætter ind over for ’lande i Ruslands randområder som Kasakhstan, Armenien og Usbekistan’. Det siger seniorchefkonsulent i DI Global Handel og Markedsføring Peter Bay Kirkegaard.
»De er ofte brohoveder for russiske forsøg på at købe sanktionerede produkter fra europæiske virksomheder. Det er potentielt med til at underminere effekten af de europæiske sanktioner. Derfor vigtigt at få stoppet«, siger Peter Bay Kirkegaard.
De nye sanktioner har ifølge DI stor betydning for danske eksportvirksomheder.
»Med de nye sanktioner kan danske og europæiske virksomheder handle mere trygt med disse lande, for nu har de en vis sikkerhed for, at deres produkter ikke skippes videre til Rusland«, siger Peter Bay Kirkegaard.
Aftalen onsdag vækker givetvis også lettelse hos EU-landenes stats- og regeringschefer. De kan nu formentlig tage til EU-topmøde i Bruxelles i næste uge uden at skulle bekymre sig om et nyt opgør om sanktioner.
Ifølge det svenske EU-formandskab indeholder pakken også sanktioner rettet mod individer. Det kan både være personer i Rusland eller juridiske enheder som russiske virksomheder.
Det svenske formandskab oplyser dog ikke, hvem der er kommet på sanktionslisten.
Det bliver normalt først officielt bekræftet, når pakken offentliggøres i EU-Tidende. Det er et tidsskrift, som har til formål at markere, når EU-retsakterne får bindende virkning.
Forsinkelsen skyldes, at EU ikke ønsker at give individer eller virksomheder tid til at forberede sig på sanktionerne, inden de træder i kraft.
Offentliggørelsen sker derfor efter, at EU-landene skriftligt har bekræftet aftalen. Det ventes at ske fredag i denne uge.
Den 11. sanktionspakke kommer efter længere tids forhandlinger.
De har blandt andet været præget af problemer med at finde et juridisk grundlag for at kunne gribe ind over for omgåelse af sanktionerne i lande uden for EU.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi er til grin«:
Fem lande hjælper Rusland med at omgå EU-sanktioner
EU-land har givet statsborgerskab til russere, der arbejder på at bryde sanktionerne
Kun en brøkdel af Putins pengemænd er omfattet af EU's nyeste sanktionspakke:
»Elefanter spises nemmest i bidder. Ellers får vi ikke spist noget som helst«
