Title: EU-lande_er_enige_om_ny_sanktionspakke_mod_Rusland
Date: 2024-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Den nyeste sanktionspakke indeholder blandt andet et forbud mod reeksport af russisk flydende naturgas.

EU’s medlemslande er blevet enige om en »kraftfuld« og »betydelig« sanktionspakke mod Rusland. Det er nummer 14 af slagsen.
Det skriver det belgiske EU-formandskab på den sociale platform X.
Her lyder det, at pakken indeholder »nye målrettede tiltag« og lukker »smuthuller« i de allerede vedtagne sanktionspakker.
Det fremgår ikke, hvilke konkrete tiltag der er tale om.
Men ifølge nyhedsbureauet Reuters er der inkluderet et forbud mod reeksport af russisk flydende naturgas, forkortet LNG, i EU-farvande.
Med reeksport menes, at man videresælger en importeret vare til et andet land, for eksempel efter at den er blevet videreforarbejdet.
Men der er altså ikke tale om et fuldstændigt importforbud, skriver mediet Euronews.
Så EU-virksomheder har stadig lov at købe russisk LNG. Men de får forbud mod at reeksportere det til andre lande. Det kaldes også omladning.
Men fagfolk på gasområdet siger ifølge Reuters, at tiltaget ikke ventes at få den store effekt. Det skyldes, at Europa stadig køber russisk gas selv, og at omladning via EU-havne til Asien kun står for omkring ti procent af Ruslands samlede eksport af flydende naturgas.
Landene har brugt mere end en måned på at diskutere, hvad den nye pakke skulle indeholde. De har været uenige om forskellige tekniske detaljer, skriver Euronews.
Der har fra tysk side været et pres for at udvande et forslag om at forpligte EU-virksomheder til at forhindre reeksport af deres sanktionerede produkter til Rusland via tredjelande. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
EU forsøger at holde produkter, der kan bruges til militære formål, væk fra Rusland. Det gælder for eksempel mikrochips fra vaskemaskiner, skriver Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet har Tyskland bedt om en vurdering af konsekvenserne. Tiltaget kan blive inkluderet på et senere tidspunkt, lyder det.
Den 14. sanktionspakke, som ventes formelt vedtaget mandag, skal også gøre det sværere for Rusland at bruge sin såkaldte skyggeflåde til at omgå EU’s sanktioner mod russisk råolie.
Skibene er generelt gamle og slidte og ofte med ukendt forsikring og ejerskab. De bruges af Rusland til at omgå internationale sanktioner, fordi de ikke kan spores tilbage til Rusland.
Med den 14. sanktionspakke er over 100 nye navne, selskaber og andre enheder blevet tilføjet EU’s sortliste, som dermed er vokset til over 2200.
De tidligere pakker har omfattet alt fra højteknologisk militært udstyr til sanktioner mod enkelte russiske borgere.
Sanktionspakke nummer 12, som trådte i kraft 1. januar i år, indeholdt blandt andet et forbud mod import af diamanter fra Rusland. Også bedre monitorering af prisloftet på russisk olie var inkluderet.
ritzau
