Title: EU-lande_øger_mal_Nu_vil_man_træne_75.000_ukrains
Date: 2024-08-30
Article Type: Internationalt
Author: EU-landes forsvarsministre beslutter, at flere ukrainske soldater skal trænes. Det skal koordineres i Kyiv.

EU-landenes forsvarsministre er enige om at øge målet for træning af ukrainske soldater fra 60.00 til 75.000.
Målet skal indfries inden slutningen af året. Det siger EU’s udenrigschef, Josep Borrell, på et pressemøde i Bruxelles fredag. Det sker efter et møde for EU-landenes forsvarsministre.
»Træningen af ukrainske soldater er en central del af den militære støtte til Ukraine. På mødet i dag gav EU-landenes forsvarsministre deres opbakning til at træne 75.000 ukrainske soldater inden udgangen af året, siger Josep Borrell.
Der oprettes også en ’lille celle’ i Ukraines hovedstad, Kyiv. Herfra skal træningen koordineres med det ukrainske militær. Der er dermed ikke tale om en egentlig træningsmission inde i Ukraine, siger Borrell.
Han kaldte tidligere fredag ’cellen’ for et ’koordinationskontor’. Beskrivelsen er følsom, fordi EU-landene ikke er enige om, hvorvidt man skal træne soldaterne i selve Ukraine.
Det ville i givet fald kræve, at der blev udsendt militære trænere fra EU-landene, som skulle operere inde i det krigsramte land.
Josep Borrell gør dog sit bedste for at nedtone omfanget af indsatsen på ukrainsk jord:
»Cellen vil måske bestå af tre til seks personer. Jeg tænker, at det vil være militære personer, som ved, hvad det drejer sig om. Jeg kan ikke forestille mig, at det bliver civile embedsmænd fra Bruxelles«, siger Josep Borrell:
»Det er ikke noget, der kan skabe en kontrovers«.
EU-landenes træningsmission begyndte i november 2022 og foregår i øjeblikket i Tyskland og Polen.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, har - støttet af Litauen - signaleret, at han går ind for at træne ukrainske soldater i Ukraine.
En række EU-lande, herunder Tyskland, er derimod bekymrede. De frygter, at det kan trække de europæiske lande ind krigen mod Rusland.
Ifølge Borrell er der ikke planer om at flytte træningen ind i Ukraine. Dermed ville soldaterne ellers blive trænet tættere på fronten.
»Der er ikke enighed om at træne ukrainske soldater i Ukraine, sagde Josep Borrell på vej ind til ministermødet fredag.
Danmark er heller ikke tilhænger af at flytte træningen ind i Ukraine. Det fastslog forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) tidligere fredag.
»Jeg synes, vi skal fortsætte den træning, som vi har nu«, sagde han under en pause i mødet.
Han fremhæver, at Danmark blandt andet bidrager til træningen i Storbritannien.
»Der findes andre lignende træningsaktiviteter rundt om i nabolandene til Ukraine. Det er der, jeg synes, vi skal lægge vores fokus«, siger Troels Lund Poulsen.
Indtil videre er 52.000 ukrainske soldater blevet trænet. Det oplyste EU i maj. EU ønsker at træne 60.000 ukrainske soldater inden udgangen af sommeren 2024.
Det er det mål, der nu bliver hævet til 75.000 ved udgangen af året.
ritzau
fortsæt med at læse
Pilot dør i styrtet:
F-16 kampfly går tabt i Ukraine
Danmark vil tilbyde lån for 1,5 milliarder kroner til Ukraine
