Title: EU-lande_er_uenige_om_ny_tilladelse_til_Roundup
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen fik fredag ikke nødvendigt flertal til at forlænge brugen af glyfosat også kendt som Roundup.

Dansk landbrug håber på fortsat at kunne bruge glyfosat til at bekæmpe ukrudt. Men bekymring for miljøet har fået flere EU-lande til at vige tilbage fra at forlænge den nuværende tilladelse.
Det står klart efter en afstemning blandt EU-medlemslandene i Den Stående Komité for Planter, Dyr, Fødevarer og Foder (SCOPAFF).
Her var der fredag ikke det nødvendige flertal for at forlænge brugen af glyfosat i ti år. Det oplyser EU-Kommissionen i en pressemeddelelse.
Glyfosat er et aktivt stof i ukrudtsmidlet Roundup.
Det var EU-Kommissionen, der havde indstillet, at der bliver givet en forlængelse på ti år. Det havde støtte fra Danmark, hvor beslutningen blandt andet skyldes hensynet til landbruget.
Medlem af EU-Parlamentet for SF, Kira Marie Peter-Hansen, glæder sig dog over, at der ikke var flertal bag en forlængelse.
»Jeg synes, det er positivt, at der ikke kunne findes flertal. For det viser, at der stadig er håb for, at vi kan få stoppet forlængelsen af Roundup«, siger Kira Marie Peter-Hansen.
Hun kalder det ’pinligt’, at Danmark har stillet sig på det ’sorte hold’, der gerne vil forlænge brugen af glyfosat.
Den danske regering har dog argumenteret med, at omkostningerne for landbruget vil være høje, hvis man ikke kan bruge stoffet. Samtidig bliver der ifølge regeringen allerede i dag taget hensyn til miljøet, i forhold til hvordan man må bruge stoffet i naturen.
Fredag var der heller ikke det nødvendige flertal for at forkaste forslaget om en forlængelse. Derfor vil forslaget nu blive forelagt et appeludvalg. Derefter venter der en ny afstemning i første halvdel af november.
Beslutningen skal træffes inden 14. december, da den nuværende godkendelse udløber 15. december 2023.
Selv om fredagens afstemning åbner for, at der kan træffes en beslutning om ikke at give en ny forlængelse, er Kira Marie Peter-Hansen ikke optimist.
»Jeg tror, det er svært at stoppe det, når såkaldt grønne lande som Danmark ikke vil være med. Så lige nu sætter jeg min lid til Frankrig og Tyskland. I bedste fald kan vi få det bremset helt eller alternativt få forlængelsen sat ned«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
