Title: EU-lande_laver_lynaftale_om_milliarder_til_Ukraine
Date: 2024-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Alle 27 EU-lande er på topmøde enige om at afsætte 50 milliarder euro til Ukraine. Det oplyser EU’s præsident, Charles Michel, på X.

»Vi har en aftale. Alle 27 ledere er enige om yderligere 50 milliarder euro i støtte til Ukraine inden for EU-budgettet«, skriver Charles Michel på X.
Aftalen faldt overraskende hurtigt på plads på topmødet, hvor der på forhånd var bekymring for, om Ungarns premierminister, Viktor Orbán, ville holde fast i sin trussel om at nedlægge veto.
Orbán ønskede i stedet, at støtten kun skulle gives for ét år og derefter revideres.
Men med aftalen bliver Ukraine sikret ro om økonomien, fastslår Charles Michel.
»Dette frigiver en vedvarende, langsigtet støtte og forudsigelig støtte til Ukraine«, skriver Charles Michel.
Forud for mødet var der dyb bekymring i Bruxelles for, at Orbán ville holde fast i sin veto-trussel. Dermed ville der blive sat spørgsmål ved EU’s vilje til at leve op til løfterne til Ukraine om at hjælpe, så længe det behøves.
Derfor har der ugen igennem været forsøgt at finde en løsning, men den hurtige afklaring på topmødet kom alligevel som en overraskelse.
På vej ind til mødet fastslog statsminister Mette Frederiksen (S) blandt andet, at det så ’svært ud’ med at finde en løsning. Hun understregede dog samtidig, at der reelt ikke var nogen vej uden om en aftale med Ungarn:
»Vi kan i mine øjne ikke gå herfra i dag, uden at der er sikret penge til Ukraine. Ukraine har både brug for finansiering og for ammunition«, sagde Mette Frederiksen.
Hun meldte sig samtidig om nødvendigt klar til maratonforhandlinger for at overbevise Orbán på torsdagens ekstraordinære EU-topmøde i Bruxelles.
»Han kan ikke køre os trætte, han kan ikke køre mig træt, det kommer ikke til at ske«, sagde Mette Frederiksen.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, mener, at aftalen om støtte til Ukraine viser, at EU leverer på løfterne til det krigshærgede land.
»Det Europæiske Råd har leveret på vores prioriteter. Støtte til Ukraine«.
»Det er en god dag for Europa«, skriver Ursula von der Leyen på det sociale medie X.
Ritzau
fortsæt med at læse
