Title: EU-mission_i_Moldova_skal_støtte_kamp_mod_russisk_
Date: 2023-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Strategisk rådgivning fra EU skal hjælpe Moldova til at bygge et bedre bolværk mod russisk indflydelse.

Moldova har brug for støtte, hvis det skal kunne stå imod den hybridkrig, som Rusland fører for at destabilisere landet.
Det mener EU-landenes udenrigsministre, som mandag under et møde i Luxembourg har godkendt en civil mission i Moldova.
Det oplyser EU-Rådet i en pressemeddelelse.
Truslen mod det lille, østeuropæiske land, der deler grænse med Ukraine, er stigende, siger EU’s udenrigschef, Josep Borrell.
»Moldova er et af de lande, der påvirkes mest af konsekvenserne af Ruslands ulovlige invasion af Ukraine. Vi er vidne til øgede og fortsatte russiske forsøg på at destabilisere Moldova med hybridhandlinger«.
»I dag øger vi EU’s støtte til Moldova for at beskytte landets sikkerhed, territoriale integritet og suverænitet«, siger han i en pressemeddelelse.
Konkret går missionen ud på at give rådgivning til, hvordan Moldova kan øge sin kapacitet til at holde stand mod hybridangreb.
Hybridkrig dækker over en bred vifte af handlinger, som ikke er militære. Det kan for eksempel være hackerangreb og spredning af vildledende nyheder på nettet.
Ifølge den moldoviske regering har Rusland også tilbudt penge til folk for at demonstrere mod regeringen. De skal ifølge Moldovas politi være blevet lovet betaling på op til 10.000 dollar, svarende til over 67.000 kroner.
I februar fortalte Moldovas præsident, Maia Sandu, at Rusland havde planer om at kuppe regeringen.
EU’s civile mission vil til at starte med løbe over to år og have hovedkvarter i Moldova.
Derudover arbejder EU på at etablere et sanktionsregime, som kan straffe individer, der forsøger at destabilisere Moldova.
Blandt værktøjerne er blandt andet indrejseforbud i EU og indefrysning af penge.
Det vides endnu ikke, hvornår sanktionsregimet er på plads.
Moldova, som er blandt Europas fattigste, fik sidste år status som kandidatland til EU.
Det skete samtidig med, at Ukraine blev kandidatland.
ritzau
