Title: EU-præsident_Lande_pa_Vestbalkan_kan_gøre_EU_mere_sikkert
Date: 2022-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Charles Michel håber, at der i de kommende dage vil blive sagt ja til Bosnien-Hercegovina som kandidatland.

Landene på Vestbalkan skal på sigt med i EU, men det vil kræve yderligere reformer for at sikre retsstaterne i Vestbalkan-landene.
Det siger EU-præsident Charles Michel, efter at EU-landenes stats- og regeringsledere tirsdag har holdt topmøde i Albaniens hovedstad, Tirana, med lederne af landene fra det vestlige Balkan.
»Jeg tror, at vores børns fremtid vil blive mere sikker og bedre med landene på Vestbalkan som del af EU«, siger Charles Michel.
EU-samarbejde i forvejen tæt med Albanien, Bosnien-Hercegovina, Montenegro, Nordmakedonien, Serbien og Kosovo. Men der arbejdes på at få landene med i EU på sigt.
Charles Michel håber konkret på et ’godt signal’ i de kommende dage i forhold til Bosnien-Hercegovina, der ønsker kandidatstatus i EU. Det spørgsmål skal behandles på et ministermøde i næste uge.
»Jeg ønsker ikke at foregribe begivenhederne. Men jeg håber selvfølgelig, at et godt signal vil komme i de næste dage. Men lad os se, hvad ministrene beslutter«, siger Charles Michel.
Tirsdagens topmødet var det første af slagsen, der blev holdt på Vestbalkan. Det er var i sig selv en understregning af, at EU og Vestbalkan rykker tættere på hinanden.
På mødet blev der desuden indgået aftaler om roaming, udveksling på universitetsniveau og givet penge til omstilling af Vestbalkans energi væk fra Rusland.
Måske derfor var Albaniens premierminister, Edi Rama, i hopla. I Bruxelles bliver Edi Rama indimellem kaldt ’Ramaskriget’ for sine voldsomme udbrud mod EU.
Men som vært for mødet i Tirana var Rama som forvandlet. Han fastslog, at Charles Michel og formand for EU-Kommissionen Ursula von der Leyen i Albanien bliver betragtet som ’EU-guder’. Og at han og det albanske folk var klar til at forsvare dem til sidste blodsdråbe.
»Man skal være parat til at give sit liv for sine gæster. Og det er vi klar til. De er stadig i Albanien. Gud forbyde, at der sker dem noget, men vi er klar til at gives vores liv for dem«, lød det fra Edi Rama.
Ursula von der Leyen fik dog forsikret Rama om, at hun ikke ønsker, at nogen albanerne giver deres liv for EU-lederne.
»Vi ønsker ikke, at I skal dø. Vi ønsker at leve med jer«, lød det med et smil fra von der Leyen.
På pressemødet fik Rama også sagt, at Albaniens loyalitet til EU er så stor, at Albanien fortsat vil være loyal, selv om EU helt skulle forsvinde.
»Vi vil være loyale, selv om vi til sidst er det eneste medlem af EU«, lød det fra Rama.
Han fik dog samtidig indirekte sagt, at han stadig er klar til at gå til stålet, når gæst- og værtsrollerne næste gang er byttet rundt i Bruxelles.
»Jeg vil aldrig nogensinde bruge det øjeblik til at kritisere eller beklage mig. Eller til at sige ting, jeg meget bedre kan sige i Bruxelles«, lød det fra Edi Rama.
Han forblev i værtsrollen i Tirana, da en albansk journalist spurgte til, om Albaniens optagelse i EU ikke går for langsomt.
»Det er unfair at sige det. For der er sket store fremskridt. Især i de seneste år«.
»Men når det kommer til medlemskab, så skal Albanien gøre sit hjemmearbejde«, siger Edi Rama.
ritzau
