Title: EU-politiker_afviser_at_kende_til_kontanter_fundet_i_hendes_hjem
Date: 2022-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge anonym kilde blev der fundet 150.000 euro i kontanter hos korruptionsmistænkte Eva Kaili

Ifølge anonym kilde blev der fundet 150.000 euro i kontanter hos korruptionsmistænkte Eva Kaili
Den græske EU-parlamentariker Eva Kaili afviser at kende til større mængder kontanter, som er fundet i hendes hjem, siger hendes advokat Michalis Dimitrakopoulos torsdag.
Den græske socialdemokrat blev tirsdag frataget rollen som vicepræsident i EU-Parlamentet i forbindelse med en skandale om mulig korruption, som ifølge flere medier trækker tråde til Qatar.
Ifølge en kilde inden for retssystemet blev der fundet pengesedler for i alt 150.000 euro i hendes lejlighed i Bruxelles. Det svarer til godt og vel 1,1 millioner kroner. Men Kaili afviser at »kende til eksistensen« af kontanter, som er fundet på hendes adresse.
Hendes advokat mener, at hun er uskyldig. Han afviser »falske rygter« om, at hun har modtaget bestikkelse fra Qatar. Dimitrakopoulos siger, at Kaili »ikke har nogen relation til penge, som er fundet i hendes hjem«. Derimod mener advokaten, at hendes samlever, Francesco Giorgi, måske kan give svar på, hvorfor kontanterne var der.
Flere medier har peget på, at det er VM-værten Qatar, der har forsøgt at bestikke sig til indflydelse på EU-parlamentarikernes beslutninger. Belgisk politi ransagede fredag 16 adresser i Bruxelles og beslaglagde 600.000 euro. Det svarer til omtrent 4,5 millioner kroner. Onsdag skal en belgisk dommer tage stilling til, om Kaili og tre andre sigtede fortsat kan tilbageholdes i forbindelse med sagen, mens de afventer en mulig retssag.
Qatars regering har afvist at have gjort noget galt.
ritzau
fortsæt med at læse
Polsk EU-skeptiker stillede det spørgsmål, som mange nok stiller lige nu efter afsløring af gigantisk korruptionssag
Hun overraskede, da hun pludselig forsvarede Qatar fra talerstolen. Nu er hun mistænkt for korruption
