Title: EU-præsident_foretager_opsigtsvækkende_kovending_o
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere på måneden sagde Charles Michel, at han ville i EU-Parlamentet. Det vil han ikke alligevel.

EU’s præsident, Charles Michel, vil alligevel ikke stille op til EU-parlamentsvalget i juni, skriver han selv på Facebook fredag aften.
»Jeg vil bruge alle mine kræfter på mine nuværende ansvarsområder med fast målrettethed, indtil de ophører«.
I et interview med den belgiske avis De Standaard sagde Charles Michel ifølge Reuters tidligere på måneden, at han ville stille op til EU-parlamentsvalget. Hvis han blev valgt, ville han forlade posten som EU-præsident.
På Facebook skriver Charles Michel, at han meldte sin plan om at stille op til valget ud tidligt, fordi han ville være »åben« og give Det Europæiske Råd tilstrækkelig tid til at forberede en »blød overgang«.
»Mit valg har givet anledning til intens medieopmærksomhed og spekulationer. Jeg havde forudset noget af det i betragtning af min tilgangs hidtil usete – nogle ville sige dristige – karakter. Det har også ført til ekstreme reaktioner – ikke inden for Det Europæiske Råd, men uden for det«.
Charles Michel skriver videre, at han er blevet udsat for »personlige angreb«.
»På det personlige plan får det mig til at reflektere over betydningen og virkningen af min valgforpligtelse, som jeg har dedikeret 30 år af mit liv til. Af alle disse årsager og for at fastholde fokus på min mission vil jeg ikke være kandidat til EU-parlamentsvalget«.
EU-parlamentsvalget finder i Danmark sted 9. juni i år. EU-Parlamentet har 705 medlemmer. Det stiger til 720 efter valget.
Frankrig, Spanien og Holland får hver to ekstra pladser, mens der bliver en plads mere til Danmark, Belgien, Polen, Finland, Slovakiet, Irland, Slovenien, Østrig og Letland. EU-Parlamentet behandler og vedtager EU’s love og er sammen med EU-Ministerrådet den lovgivende magt i EU.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident Charles Michel vil vælges i EU-Parlamentet
