Title: EU-parlamentariker_udpeget_som_russisk_agent_igenn
Date: 2024-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Mails viser ifølge flere medier kontakt mellem FSB og mangeårig EU-parlamentariker fra Letland.

Ifølge den svenske avis Expressen har den lettiske europaparlamentariker Tatjana Ždanoka været agent for den russiske efterretningstjeneste FSB siden 2004.
Det skriver
Expressen
i samarbejde med blandt andet det russiske medie The Insider samt lettiske Re:Baltica og estiske Delfi.
Avisen bygger blandt andet påstanden på lækkede e-mails, som viser kommunikation mellem Ždanoka og kontakter i FSB.
Her videresender den 73-årige parlamentariker blandt andet interne EU-diskussioner. Hun informerer også om kommende aktiviteter.
En af hendes kontakter tæller en 74-årig mand, som ifølge Expressen er en »veteran inden for den russiske sikkerhedstjeneste og en del af FSB’s femte afdeling, der beskæftiger sig med udenrigsspionage i Ruslands nærområder«.
En mail viser, hvordan hun mødes med den 74-årige på en togstation i Bruxelles.
Ždanoka benægter ikke, at de e-mails, som avisen er i besiddelse af, er rigtige.
Hun svarer dog på mail til Expressen, at hun ikke har haft viden om, at hun skulle have været i kontakt med FSB-agenter.
Expressen skriver, at Ždanoka længe har været kendt for prorussiske holdninger.
Hun forlod blandt andet Gruppen De Grønne/Den Europæiske Fri Alliance, efter at hun afviste at fordømme Ruslands invasion af Ukraine. Da hun forlod gruppen, skete det dagen inden en afstemning om en eksklusion.
En unavngiven kilde i en vestlig efterretningstjeneste bekræfter The Insiders oplysninger om Tatjana Ždanokas kontakter med FSB, skriver Expressen.
Kilden melder, at hun har været under påvirkning af FSB siden mindst 2004.
Det var netop i 2004, at hun først blev medlem af Europa-Parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hidtil hemmeligholdte dokumenter og beskeder: Topfigur i EU-Parlamentet spillede nøglerolle i Qatargate
»Har vi begået fejl? Kæmpe. Kunne ting have været undgået? Naturligvis«:
EU-formand er rasende over korruptionsskandale
Yderligere to EU-politikere anholdt i korruptionssag
