Title: EU-præsident_har_fløjet_med_privatfly_pa_72_ud_af_112_officielle_rejser
Date: 2023-03-29
Article Type: Internationalt
Author: EU-præsident Michel tog privatfly på 72 af 112 officielle rejser af hensyn til kalenderen, siger talsmand.

»Vi har en klimapistol mod vores hoved. Vi lever på lånt tid«.
Sådan lød det fra EU-præsident, Charles Michel, da han sidste år ankom til FN’s klimaforhandlinger i Egypten. Det skete i privatfly. Og det er langtfra den eneste gang, at EU-cheferne har brugt privatfly, viser en opgørelse, som mediet Politico har fået aktindsigt i.
Også EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, var med på privatflyet til klimatopmødet i Egypten. Dermed har de to EU-ledere på blot én flyvning hver udledt mere CO
2
end den gennemsnitlige EU-borger gør på et år. Det viser en opgørelse fra paraplyorganisation European Federation for Transport and Environment, hvis medlemmer arbejder for mere bæredygtig transport.
Ifølge organisationen, der i daglig tale kaldes Transport & Environment, kan et privatfly udlede to tons CO
2
i timen. Det betyder, at Michel og von der Leyens privatfly på den fem timer lange returflyvning til Sharm el-Sheikh kan have udledt omkring 20 tons CO
2
. Det er mere end den gennemsnitlige EU-borger, der ifølge Transport & Environment udleder omkring syv tons i løbet af et år.
Det er især EU-præsident Charles Michel, der benytter privatfly, når han rejser i embeds medfør, viser aktindsigten, som Politico har fået. Ifølge opgørelsen rejste Michel med kommercielle fly på blot 18 af de 112 embedsrejser, der blev foretaget mellem begyndelsen af hans mandatperiode i 2019 og december 2022. Han brugte chartrede privatfly på omkring 72 rejser. Det svarer til omkring 64 procent af det samlede antal. Heriblandt rejserne til COP27-forhandlingerne i Egypten i november sidste år og til COP26-topmødet i Glasgow i 2021.
Ifølge Politico var det Michel, der inviterede Ursula von der Leyen med på flyrejsen til Egypten. Beslutningen om at rejse til Egypten med privatfly blev truffet, fordi der ikke var nogen kommercielle flyvninger til rådighed, som kunne bringe Michel tilbage til Bruxelles i tide til at kunne deltage i arbejdet i Europa-Parlamentet, siger hans talsmand, Barend Leyts, til Politico.
Personalet undersøgte også muligheden for at flyve om bord på den belgiske premierminister Alexander De Croos fly. Men det var planlagt til at vende tilbage, før Michels arbejde på COP27 ville være afsluttet.
I modsætning til mange nationale regeringer ejer EU ikke fly til at transportere sine ledere. At leje et privatfly var »den eneste passende mulighed under de givne omstændigheder«, siger Berend Leyts, der understreger, at flyvningen er i overensstemmelse med Rådets interne regler, som fastslår, at embedsmænd skal flyve kommercielt, når det er muligt.
EU-Kommissionen har oplyst til Politico, at von der Leyen kun bruger privatfly, hvis der er »ekstraordinære omstændigheder« – eksempelvis sikkerhedshensyn. Eller hvis det ikke er muligt at få kommercielle fly til at passe med kalenderen.
»Det faktum, at begge præsidenter rejste sammen med deres hold, viser, at de gjorde, hvad der var muligt for at optimere rejsearrangementerne og reducere CO
2
-fodaftrykket«, siger en talsmand for EU-Kommissionen til Politico.
Ritzau
