Title: EU-præsident_Hamas_skal_ikke_deltage_i_fredstopmø
Date: 2023-10-27
Article Type: Internationalt
Author: »Snart« skal der være topmøde om situationen i Mellemøsten, siger Charles Michel, men Hamas bliver ikke inviteret.

Repræsentanter fra Hamas-bevægelsen får ikke mulighed for at deltage ved det kommende fredstopmøde, hvor der skal forsøges at findes en løsning på konflikten i Mellemøsten, siger EU’s præsident, Charles Michel, på et pressemøde efter EU-topmøde i Bruxelles natten til fredag.
»Hamas er en terrororganisation. Derfor ser jeg ikke, at de har en rolle i et internationalt møde«, siger Michel.
EU-medlemmernes stats- og regeringschefer er torsdag og fredag til EU-topmøde i Bruxelles. Torsdag var konflikten i Mellemøsten på dagsordenen her blev de blandt andet enige om at afholde en fredskonference.
»EU står klar til at bidrage til at genoplive en politisk proces baseret på en tostatsløsning (...) og byder diplomatiske freds- og sikkerhedsinitiativer velkommen og støtter, at der holdes en international fredskonference snart«, hedder det i konklusionerne fra topmødet.
EU-præsidenten kom dog ikke nærmere ind på, hvad der ligger i ordet ’snart’.
»Vi håber, at vi kan se fremskridt i løbet af de kommende uger og måneder. Vi bliver nødt til at gå i dialog med vores partnere, for at få det til at ske«, siger han.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, understregede ligesom Michel, at Hamas ikke skal anerkendes.
»Hamas er uden tvivl en terrororganisation, og vi skal bekæmpe Hamas, som vi gør med alle andre terrororganisationer«, siger hun.
EU-lederne har tidligere fastslået, at de ønsker en tostatsløsning for at skabe varig fred. En tostatsløsning vil betyde, at israelere og palæstinensere får hver deres stat. Dermed vil de kunne leve i fred side om side, er håbet.
Forud for topmødet torsdag fortalte Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, om sit ønske om en sådan konference:
»Det er vigtigt, at vi i fremtiden holder et fredstopmøde, hvor vi kan kanalisere det internationale samfunds engagement for at nå frem til en endelig fredsaftale mellem Israel og Palæstina med en tostatsløsning«.
ritzau
fortsæt med at læse
Diskussionen om et 'r' viser, hvor svær Mellemøsten-konflikten er for EU
