Title: EU-Parlamentet_vedtager_direktiv_om_flere_kvinder_i_bestyrelser
Date: 2022-11-22
Article Type: Internationalt
Author: EU-Parlamentet har godkendt et EU-direktiv, der skal sikre øget balance mellem mænd og kvinder i bestyrelser.

EU-Parlamentet har godkendt et EU-direktiv, der skal sikre øget balance mellem mænd og kvinder i bestyrelser.
Virksomhederne i EU skal sikre en mere lige fordeling mellem mænd og kvinder i bestyrelserne. Det er målet med et direktiv, som EU-Parlamentet tirsdag har godkendt.
Direktivet sigter mod, at virksomheder i juni 2026 skal have 40 procent af det underrepræsenterede køn blandt ikke-udøvende bestyrelsesmedlemmer. Eller 33 procent blandt alle bestyrelsesmedlemmer.
De 27 EU-landes ministre har tidligere leveret en indstilling, som fastslår, at medlemslandene kan vælge mellem de to mål.
Her gjorde ministrene det også klart, at der fra EU’s side ikke er tale om tvangskvoter.
Faktisk kan landene helt suspendere målene, hvis man allerede har nationale mål for kønsbalancen i bestyrelser. Eller hvis man er tæt på at nå målene eller gør gode fremskridt mod at nå dem, fastslog EU-landenes ministre i deres indstilling.
Alligevel er der tale om et markant fremskridt for ligestillingen, mener EU-Parlamentets formand, Roberta Metsola.
»Det er begyndelsen på enden for uligheden mellem kønnene«, siger Roberta Metsola på et pressemøde i Bruxelles tirsdag.
Hun henviser til, at forslaget til EU-direktivet blev fremsat i 2012. Siden har det ligget stille, fordi der var et stort nok mindretal til at blokere for det. Dermed er det nu ti års arbejde, der finder sin afslutning, siger Roberta Metsola.
Ifølge EU-Kommissionen skal virksomheder, som ikke lever op til målene, oplyse årsagen og forklare, hvad man gør for at forsøge at opnå målene.
Hvis virksomheder ikke lever op til kravet om at rapportere, så kan man blandt andet risikere at få en bøde.
SF’s medlem af EU-Parlamentet Kira Marie Peter-Hansen har fulgt arbejdet med direktivet som medlem af EU-Parlamentets ligestillingsudvalg. Hun så gerne, at der havde været færre muligheder for undtagelser fra direktivet:
»Det faktum, at nogle lande, heriblandt Danmark, kan slippe for at implementere direktivet er brandærgerligt. Det var noget af det, vi kæmpede imod i EU-Parlamentet«.
»Det endelige kompromis er allerede udvandet enormt meget, og jeg forstår simpelthen ikke, hvorfor man stiller sig tilfreds med 30 procent repræsentation«, siger Kira Marie Peter-Hansen.
Direktivet er tænkt som en midlertidig foranstaltning. Derfor er det som udgangspunkt sat til at udløbe i 2038.
ritzau
