Title: EU-Parlamentet_vedtager_central_lov_om_CO2-udledni
Date: 2023-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Ny aftale for CO2-kvoter er afgørende for at nå klimamålsætning, siger danske europaparlamentarikere.

EU-Parlamentet har tirsdag vedtaget en ny lov om handel med CO
2
-kvoter i EU. Loven, som skal styrke det såkaldte Emissions Trading System (ETS), er essentiel at få gennemført, hvis EU skal nå sit mål om at reducere udledningen af drivhusgasser med 55 procent i 2030, siger det danske medlem af EU-Parlamentet Christel Schaldemose (S).
»ETS er kernen i hele vores klimapolitik. Det må ikke kunne betale sig at forurene, og vi skal helst gøre det så dyrt, at virksomheder er nødt til at gå i gang med den grønne omstilling«, siger hun.
413 parlamentsmedlemmer stemte for, mens 167 var imod. Blandt støtterne er Venstres Erik Poulsen. Han hilser den nye lov velkommen.
»Jeg er godt tilfreds. Det handler om at finde en balance for, hvor hurtigt vi kan gennemføre den grønne omstilling, i forhold til hvilke teknologier der er tilgængelige. Jeg synes, at det her er balanceret«, siger han.
Konkret vil revisionen af ETS ifølge EU-Kommissionen betyde, at udslippet fra de virksomheder, der er omfattet af kvotesystemet, bliver nedbragt med 62 procent i 2030 sammenlignet med niveauet i 2005. Samtidig vil der være en udfasning af de gratis CO
2
-kvoter, som nogle selskaber hidtil har fået for at hjælpe dem i konkurrencen med virksomheder fra tredjelande.
Parlamentet, der i denne uge er samlet i Strasbourg, har også vedtaget en række andre love, som ligesom ETS blev forhandlet på plads med medlemslandene i december sidste år. Det er blandt andet en klimatold for import af for eksempel stål og cement. Den skal sikre lige konkurrencevilkår mellem virksomheder inden for og uden for EU.
Klimatolden møder kritik fra Enhedslistens ene mand i parlamentet, Nikolaj Villumsen. Han så gerne, at den dækkede langt flere sektorer:
»Det ville have lagt et øget pres på andre dele af verden, så der ikke er nogen, der kan køre på frihjul i den grønne omstilling«.
På trods af at både klimatolden og revisionen af ETS i Nikolaj Villumsens øjne er uambitiøse, har han tirsdag stemt ja til begge. For der er akut brug for handling, siger han.
Fakta
Det indeholder klimalovpakken
Reform af kvotehandelssystemet
Klimatold
Social klimafond
Kilde: EU-Parlamentet og Ritzau.
Parlamentet har også givet grønt lys til oprettelsen af en social klimafond. Den skal sikre hjælp til de europæere, der rammes hårdest af omkostningerne ved den grønne omstilling. Tilsammen danner de tre love en hellig treenighed, siger den tyske konservative politiker Peter Liese smilende, da han tager ordet i salen efter afstemningen. Han har selv været hovedforhandler på den nye ETS-aftale.
»Vi har nu fået en hjørnesten i Fit for 55-pakken på plads. Vi taler om den hellige treenighed: ETS, klimatolden og den sociale klimafond. Det er godt for klimaet, det er godt for mennesker, og det er godt for vores arbejdspladser og industri«, siger Peter Liese.
Fit for 55 dækker over en stor bunke tiltag, som tilsammen skal gøre det muligt at nå reduktionsmålet på 55 procent i 2030. Derefter er det ambitionen, at EU skal være klimaneutralt i 2050.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefforhandler finder de helt store ord frem:
»Den største klimalov nogensinde« er på vej
