Title: EU_abner_for_at_give_borgere_erstatning_for_luftfo
Date: 2024-04-24
Article Type: Klima
Author: EU-Parlamentet har vedtaget nye regler, som skal sikre bedre luftkvalitet ved at sænke skadelige stoffer.

Luftforureningen i EU skal ikke skade menneskers sundhed. Derfor får borgerne i EU ret til erstatning, hvis de bliver syge på grund af manglende overholdelse af grænseværdierne for bestemte stoffer.
Det er et af elementerne i regler for luftforurening, som EU-Parlamentet har vedtaget onsdag.
De nye regler fastsætter strengere 2030-grænser for flere af de forurenende stoffer med en alvorlig indvirkning på menneskers sundhed.
Lovgivningen vil dermed være med til at reducere antallet af for tidlige dødsfald, håber Bergur Løkke Rasmussen. Han er medlem af EU-Parlamentet for Moderaterne.
»Luftforurening har i for lang tid været et alt for stort problem. ’Den usynlige dræber’ slår hvert år over 200.000 europæere for tidligt ihjel, men den i Danmark koster omring 4.000 for tidlige danske dødsfald«.
»Det skal vi selvfølgelig gøre noget ved. Det gør vi heldigvis nu, og det er ikke ét sekund for tidligt«, siger Bergur Løkke Rasmussen.
De nye regler sigter efter at skærpe kravene til at nedbringe skadelige partikler, nitrogendioxid (NO2) og svovldioxid (SO2).
Hvis de nye nationale regler overtrædes, vil de, der er berørt af luftforurening, kunne anlægge sag. Borgerne kan derefter få erstatning, hvis deres helbred er blevet beskadiget.
Ud over at indføre et nyt retskrav for borgerne vil de nye regler også stille nye krav til de forskellige landes indekser over luftkvalitet. De skal gøres sammenlignelige, tydelige og offentligt tilgængelige.
Det er vigtigt, at det sker på EU-plan, mener Bergur Løkke Rasmussen.
»Det er et vigtigt område at gøre noget ved i EU-regi. Luftforurening respekterer jo ikke grænseovergange. Derfor påvirker svensk forurening også os i Danmark. Ligesom dansk forurening også påvirker Tyskland«, siger Bergur Løkke Rasmussen.
Ifølge EU’s miljøagentur EEA er dårlig luftkvalitet fortsat den største sundhedsrisiko fra miljøet.
De seneste tal viser, at der var omkring 253.000 dødsfald i EU i 2021 relateret til partikelniveauer over de anbefalede grænser fra Verdenssundhedsorganisationen (WHO).
ritzau
fortsæt med at læse
