Title: EU_forhandler_stor_naturlov_pa_plads_med_medlemsla
Date: 2023-11-10
Article Type: Internationalt
Author: EU-lov skal forpligte lande til at sikre genopretning af 20 procent af EU’s natur på land og i havet i 2030.

EU-Parlamentet har forhandlet en aftale om en naturgenopretningslov på plads med medlemslandene, skriver Det Europæiske Råd i en pressemeddelelse sent torsdag aften. Der er tale om en foreløbig aftale, som skal endeligt godkendes og formelt vedtages, før den træder i kraft.
Loven skal forpligte EU-landene til at sikre genopretning af mindst 20 procent af EU’s natur på land og i havet frem mod 2030. Samtidig skal landene også lave planer for at genoprette mindst 60 procent af de levesteder, som er i dårlig stand, inden 2040. I 2050 gælder det 90 procent.
»Europa engagerer sig og forpligter sig, ikke kun til at bevare og beskytte, men også til at genoprette naturen«, siger Teresa Ribera, som er Spaniens minister for grøn omstilling ifølge Reuters.
Spanien har i øjeblikket det roterende formandskab for EU.
Aftalen har været genstand for stor politisk diskussion, og den konservative EPP-gruppe har forsøgt helt at stoppe den. Det skete med henvisning til, at loven ville gå ud over landmænd og skade fødevaresikkerheden. EPP er den største gruppe i parlamentet.
Da aftalen blev stemt igennem i EU-Parlamentet stemte 336 medlemmer for, mens 300 stemte imod. 13 medlemmer afstod fra at stemme.
Også blandt EU-landene var der uenighed, da aftalen skulle stemmes igennem. Det blev den tilbage i juni. Lande svarende til 66,1 procent af EU’s befolkning stemte for. Kravet er mindst 65 procent. Flere medlemsstater efterspurgte blandt andet øget fleksibilitet og flere undtagelser i loven for blandt andet områder med vedvarende energi eller forsvarsaktiviteter. Også Danmark havde ønsket endnu mere fleksibilitet, men stemte alligevel for aftalen. Blandt andet Sverige og Finland stemte imod.
Naturgenopretning kan ske blandt andet ved at plante flere træer i byområder, fjerne forureningskilder eller omlægge landbrugsjord til vådområder.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi elsker billedet af Danmark som grøn duks. Det holder bare ikke længere
EU-kommissær skyder dansk kritik af EU-plan ned
