Title: EU_godkender_salg_af_vaccine_mod_RS-virus
Date: 2023-08-29
Article Type: Sundhed
Author: RS-virus kan give lungebetændelse og bronkitis hos små børn og ældre. Et opsving af tilfælde i Danmark.

EU har autoriseret salg af en vaccine, der skal beskytte mindre børn og ældre mod sygdommen RS-virus, der kan give lungebetændelse og bronkitis. Vaccinen med navnet Abrysvo er fremstillet af medicinalselskabet Pfizer.
RS-virus står for respiratorisk syncytialvirus. Der har de seneste par år været registreret et betydeligt antal smittede små børn i Danmark.
EU’s godkendelse kom fredag fire dage efter, at de amerikanske sundhedsmyndigheder godkendte en tilsvarende vaccine til børn. EU-Kommissionen siger, at dets autorisation er givet forud for efteråret og vinteren, hvor der typisk er en kraftig stigning i sygdommen.
»Dette er vores første EU-autoriserede RS-vaccine, som ikke kun beskytter ældre, men også børn allerede fra fødslen«, siger EU’s sundhedskommissær, Stella Kyriakides.
Hun tilføjer, at RS-virus er en »ledende årsag til hospitalsindlæggelser« blandt børn i EU. Derfor ser hun frem til, at medlemslande gør vaccinen tilgængelig i nationale vaccineprogrammer.
Det Europæiske medicinalagentur EMA anbefalede i sidste måned en godkendelse af Pfizers vaccine. Fra EMA lyder det, at vaccinen, når den gives til gravide, også beskytter nyfødte i de første seks måneder, efter barnet er født.
RS-virus giver normalt blot milde forkølelsessymptomer, men kan være alvorlig for børn, ældre og andre med nedsat immunsystem. Godkendelsen af vaccinen er kulminationen på årtiers jagt efter beskyttelse til sårbare patienter.
Selv om det kan lede til indlæggelse, kommer de fleste danske børn sig over RS-virus uden problemer. Ved toårsalderen har næsten alle børn haft RS-virus én gang, og halvdelen har haft det to gange.
I Danmark indlægges cirka tre procent af alle børn mindst én gang med RS-virus inden for de første to leveår, fremgår det af sundhed.dk.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark er ramt af en tripledemic: Skal vi droppe besøget på plejehjemmet?
Tre virusser, to gode nyheder, en dårlig – og en masse usikkerhed
SSI melder om udbredt smitte med RS-virus, men kommer også med god nyhed
