Title: EU_indfører_midlertidig_told_pa_kinesiske_elbiler
Date: 2024-07-04
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen indfører told på op til 37,6 procent på kinesiske elbiler efter sag om ’urimelig’ statsstøtte.

Kina har givet »urimelig« statsstøtte til elbiler i en grad, så det truer europæiske producenter af elbiler.
Det vurderer EU-Kommissionen.
Derfor har EU-Kommissionen torsdag indført en midlertidig told på kinesiske elbiler.
Den midlertidige told vil gælde fra den 5. juli 2024 i en periode på højst fire måneder.
Inden for denne periode skal der træffes en endelig beslutning om den endelige told ved en afstemning blandt EU’s medlemsstater.
Når denne beslutning er vedtaget, vil den gøre tolden endelig i en periode på fem år.
Tolden er individuel for de enkelte kinesiske producenter af elbiler, men den går op til 37,6 procent.
Det oplyser EU-Kommissionen i en pressemeddelelse.
Tre selskaber indgik i en ’stikprøve’, som EU-Kommissionen har foretaget.
Den individuelle told for de tre selskaber vil ifølge EU-Kommissionen være på 17,4 procent for BYD.
Geologically får en toldsats på 19,9 procent, mens SAIC får en toldsats på 37,6 procent.
De andre kinesiske producenter af elbiler, som samarbejdede i forbindelse med undersøgelsen, men ikke indgik i stikprøven, er underlagt en gennemsnitlig told på 20,8 procent.
Tolden for de øvrige ’ikke-samarbejdsvillige’ virksomheder ifølge EU-Kommissionen 37,6 procent.
Beslutningen kommer efter ni måneders undersøgelser, hvor EU-Kommissionen har sat fokus på Kinas handelsoverskud med EU.
Ursula von der Leyen fastslog i januar, at EU’s handelsunderskud med Kina nærmer sig 400 milliarder euro.
Kina er allerede nu EU’s største handelspartner. Det folkerige land eksporterede elbiler for ti milliarder euro til EU i 2023.
Det er en fordobling af Kinas markedsandel på det europæiske marked. Kina står nu for otte procent af salget af elbiler i Europa, ifølge det uafhængige institut Rhodium Group.
Det har ført til mistanke om brug af statsstøtte til kinesiske producenter.
Hos Dansk Industri støtter man EU-Kommissionens initiativ. Underdirektøren for DI Global Handel og Investering, Peter Thagesen, vurderer, at det er baseret på fakta frem for et politisk ønske om at ramme Kina.
»EU skal holde fast i, at unfair konkurrence fra Kina ikke længere er acceptabelt«, siger Peter Thagesen, der mener, at toldsatserne fuldt ud lever op til WTO-reglerne.
Kina har på sin side advaret om, at man vil gøre gengæld. Beijing har allerede indført en told på 15 procent på europæiske elbiler. Men den kan måske blive hævet som modsvar på de europæiske toldsatser.
Dermed kan EU og Kina være på vej ind i en konflikt, som vil gøre bilerne dyrere for forbrugerne.
En egentlig handelskrig kommer dog næppe, vurderer Peter Thagesen.
»Hverken Kina eller EU har heldigvis interesse i, at konflikten eskalerer til en handelskrig. Vores vurdering er, at fornuften nok skal sejre, så vi i sidste ende ikke får en egentlig handelskrig mellem EU og Kina, siger Peter Thagesen.
ritzau
fortsæt med at læse
