Title: EU_klar_med_10._pakke_»Sammen_har_EU-landene_indført_de_mest_kraftfulde_og_omfattende_sanktioner_nogensinde_for_at_hjælpe_Ukraine«
Date: 2023-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Præcis et år efter, at Rusland invaderede Ukraine, er EU-landene nået til enighed om en tiende sanktionspakke.

Sent fredag aften er EU-landene nået til enighed om en tiende sanktionspakke mod Rusland. Det oplyser det svenske EU-formandskab på det sociale medie Twitter.
»Det er et år siden Ruslands brutale invasion af Ukraine«, skriver det svenske formandskab.
»I dag har EU godkendt den tiende sanktionspakke mod Rusland«.
Dermed er enigheden opnået på årsdagen for Ruslands invasion af Ukraine. Det er den russiske invasion, der er årsagen til EU’s sanktioner.
Pakken indeholder blandt andet strammere restriktioner på import af såkaldte dual use-produkter. Det er teknologi og produkter, der kan bruges til både militære og civile formål.
Sanktionerne skal også ramme personer, organisationer eller virksomheder, der har støttet den russiske krigsindsats eller spredt propaganda, skriver det svenske formandskab.
De vil også ramme leverancer af droner, som bruges af Rusland i krigen.
Der har op til årsdagen været forhandlet mellem særligt Polen og Italien ifølge nyhedsbureauet Reuters. De to lande har været uenige om, hvor stramme sanktionerne på gummiimport skulle være.
»Sammen har EU-landene indført de mest kraftfulde og omfattende sanktioner nogensinde for at hjælpe Ukraine med at vinde krigen«, skriver EU-formandskabet.
EU-formandskabet går på tur hvert halve år. Sverige fik formandskabet 1. januar og giver det 1. juli til Spanien. Danmark får formandskabet 1. juli i 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor efter flere sanktioner:
»Det tager lang tid, måske fire-seks år, før Ruslands evne til at føre krig vil være alvorligt svækket«
Sanktionerne har ikke stoppet Putins krig, men seks grafer viser, at de gør mere ondt, end han vil indrømme
EU-Kommission vil ramme russisk våbenindustri med nye sanktioner
