Title: EU_lander_aftale_om_forbud_mod_engangsemballage_pa
Date: 2024-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Fra 2030 vil man ikke få serveret mad i engangsemballage, hvis man spiser på café ifølge foreløbig EU-aftale.

Artiklen er opdateret klokken 22.12 med en reaktion fra Horesta
Plastik, pap eller anden engangsemballage vil fra 2030 ikke længere omslutte din mad, hvis du bliver på en restaurant eller café for at spise i stedet for at tage det med hjem.
Det fremgår af en ny foreløbig aftale indgået mellem Europa-Parlamentet og Ministerrådet mandag.
Aftalen om en europæisk emballageforordning skal formelt set stemmes endeligt igennem i parlamentet og rådet, før den træder igennem. Det ventes at ske inden sommeren i år.
Det er ikke kun engangsemballage på restauranter og i caféer, der gør sig gældende i aftalen. Der indgår også forbud mod specifikke indpakninger i engangsplast.
Blandt andet af uforarbejdet og frisk frugt og grønt, de små shampooer og sæber, man kan tage med fra et hotelophold, og plastikindpakning af kufferter i lufthavne.
Frédérique Ries fra den liberale Renew-gruppe i parlamentet har været chefforhandler på forordningen.
»For første gang i en miljølov sætter EU mål for at reducere emballageforbruget, uanset hvilket materiale der anvendes«, siger hun i en meddelelse fra parlamentet.
Hun opfordrer alle industrisektorer, EU-lande og forbrugere til at tage del i kampen mod overskydende emballage.
Desuden indeholder aftalen også et forbud mod evighedskemikalier som PFAS i indpakning, der er i kontakt med fødevarer.
»Forbuddet mod evighedskemikalier i indpakning af mad er en stor sejr for europæiske forbrugeres sundhed«, lyder det videre fra chefforhandler Frédérique Ries.
I 2021 generede hver indbygger i EU 188,7 kilo emballageaffald. Det er 10,8 kilo mere per person end året før.
Det viser tal fra EU-Kommissionen, der yderligere tilføjer, at det er den største stigning i ti år og knap 32 kilo mere end i 2011.
Brancheorganisationen for hotel-, restaurant og turisterhvervet, Horesta, forudser, at aftalen vil give restaurationsbranchen flere udgifter.
»Der skal bruges mere vand, og der skal bruges flere mandetimer, hvis man skal gøre det her«, siger Mikal Holt Jensen, miljøchef i Horesta.
Ifølge Mikal Holt Jensen kan det give nogle problemer, hvis man laver et konkret forbud om at bruge engangsemballage.
»Vi skal være sikre på, at det miljømæssigt er den bedste løsning«.
»Der skal laves beregninger, så vi er sikre på, at et lille stykke papir, som en burger for eksempel er pakket ind i, er mere miljøskadeligt end at bruge tallerkner, der skal vaskes igen og igen«, siger han.
Dansk Industris miljøpolitiske chef, Karin Klitgaard, kalder aftalen for en stor sejr for miljøet.
»Forordningen vil fremme udviklingen af nye emballagetyper og materialer – herunder brugen af genanvendte materialer. I Europa bruger vi mange ressourcer, og vi producerer meget affald, så forordningen kan virkelig flytte noget«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Også hos Dansk Erhverv ser man gode takter med den nye forordning.
Chefkonsulent Andreas Hastrup Clemmesen siger i en skriftlig kommentar, at materialeproducenter og store aktører nu skal på banen for at vise vejen i forhold til udvikling af ny emballage.
»Vi skal gøre det til det nemme og billige valg at vælge de grønne emballageløsninger«, siger han.
ritzau
