Title: EU_præsenterer_milliardsatsning_pa_forsvarsindustr
Date: 2024-03-05
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen foreslår at afsætte 1,5 milliarder euro til at styrke forsvarsindustrien.

EU-Kommissionen har præsenteret en ny satsning på forsvarsindustrien. 1,5 milliarder euro skal gå fra EU-budgettet til at styrke den europæiske forsvarsindustri, foreslår EU-Kommissionen tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Beløbet svarer til lidt over 11,2 milliarder kroner.
Årsagen til satsningen er krigen i Ukraine.
»Med en tilbagevenden til konventionel højintensitetskrig på europæisk jord er EU og dets medlemslande nødt til at øge deres parathed«, skriver EU-Kommissionen på sin hjemmeside.
Kommissionen kalder udmeldingen den første europæiske strategi for forsvarsindustri nogensinde på EU-niveau. Som led i strategien opfordres medlemslande til at anskaffe 40 procent af deres forsvarsudstyr i fællesskab. Målet er at gøre det i 2030. Samtidig er målet, at handel inden for EU skal udgøre 35 procent af værdien i det europæiske forsvarsmarked.
»Vi skal sørge for at få den rette transatlantiske balance uden hensyntagen til amerikanske valgdynamikker«, siger den danske ledende næstformand for EU-Kommissionen, Margrethe Vestager, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Hermed henviser hun til, at EU skal gøre sig mindre afhængig af amerikanske leverancer.
»Vi må tage ansvar for vores egen sikkerhed, samtidig med at vi er fuldstændig dedikerede til vores Nato-alliance«, påpeger hun og fortsætter:
»En forbedret evne til at handle gør os til en stærkere allieret«.
Erhvervsorganisationen Dansk Industri ser med positive øjne på, at der skal købes mere europæisk forsvarsudstyr.
»I dag kommer hele 78 procent af europæiske indkøb fra leverandører uden for EU. Det bliver vi nødt til at lave om på«, siger direktør for forsvar og sikkerhed i DI Joachim Finkelman i en skriftlig udtalelse.
Kommissionen foreslår derudover at bruge en andel af det afkast, som beslaglagte russiske midler har genereret, til at finansiere våbenindkøb til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Ruslands økonomi skaber panderynker:
Nato øger støtten til Ukraine
