Title: EU_peger_pa_tostatsløsning_som_vejen_til_fred_for_
Date: 2023-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Forud for et ekstraordinært EU-topmøde tirsdag peger EU-landenes stats- og regeringsledere på tostatsløsning.

En løsning med to stater er vejen til en varig fred i Israel. Det siger EU-præsident Charles Michel forud for et ekstraordinært EU-topmøde tirsdag.
»Vi skal fortsætte med at arbejde for en varig fred baseret på en tostatsløsning. Den skal baseres på en fornyet indsats i fredsprocessen i Mellemøsten«, siger Charles Michel.
En løsning med to stater vil betyde, at der oprettes en palæstinensisk stat. Den vil så eksistere side om side med Israel.
Forud for topmødet har EU-landenes stats- og regeringsledere desuden udsendt en fælles udtalelse, hvori de også peger på to stater som vejen til fred.
Dermed har EU-landene nu en fælles position i forhold til konflikten, siger Charles Michel.
»Vi har udsendt en udtalelse, som fastlægger vores fælles tilgang og etablerer en klar fælles fremgangsmåde«, siger han.
Den fælles udtalelse kommer efter en uge, hvor Hamas’ angreb på civile israelere har afsløret splittelse helt ind i EU-Kommissionen.
Mandag meddelte den ungarske EU-kommissær, Olivér Várhelyi, at al EU-bistand til palæstinensere ville blive suspenderet med øjeblikkelig virkning.
Formand for EU-Kommissionen Ursula von der Leyen gik dog efterfølgende ud med en præcisering. Hun fastslog, at der ’ingen tvivl’ er om EU’s humanitære støtte til det palæstinensiske folk.
Det er den type uenighed for åbent tæppe, som EU-landenes ledere håber at undgå ved at fastlægge en fælles linje.
I den fælles udtalelse understreger EU-landenes ledere samtidig Israels ret til at forsvare sig i overensstemmelse med den humanitære folkeret og fordømmer Hamas’ ’brutale terrorangreb’.
»Der er ingen retfærdiggørelse for terror. Vi understreger på det kraftigste Israels ret til at forsvare sig i overensstemmelse med humanitær- og international lov over for sådanne voldelige og vilkårlige angreb«.
»Vi gentager vigtigheden af at sikre beskyttelsen af alle civile til enhver tid i overensstemmelse med international humanitær lov«, hedder det i udtalelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Nu udspiller der sig et dobbelt gidselspil
'Sikker' rute ned gennem Gaza blev bombet
