Title: EU_strammer_skruen_igen._Men_maske_Ukraine_havde_habet_pa_mere
Date: 2023-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Fredag 3. januar besøgte toppen af Den Europæiske Union Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i Kyiv. De vil sanktionere Rusland, men holder også igen med løfterne om medlemskab til det krigshærgede land.

Rune Gierl
Journalist
Inden årsdagen for Ruslands invasion af Ukraine 24. februar har et samlet EU sanktioneret Putins regime for tiende gang.
Det lovede Ursula von der Leyen, formand for EU-kommissionen, i dag på et pressemøde i kølvandet på EU-toppens besøg i Kyiv.
»Der vil endnu en gang være tale om en massiv pakke. Den vil fokusere på teknologi, der skal gøres utilgængelig for den russiske krigsmaskine«, siger Ursula von der Leyen og uddyber:
»Vi ser nærmere på komponenter, der bruges i droner, for at sikre, at Rusland ikke har nogen adgang til dem«.
Det betyder, at lande, der fremover forsyner Rusland med krigsteknologi, vil blive sanktioneret. Og det er særligt produktionen af droner i Iran, som tidligere har fodret det russiske militær med netop det, EU nu vil monitorere tæt.
»Man vil fra EU’s side signalere overfor Rusland, at man stadig, her et år efter invasionen, er villig til at stramme skruen, og at der er ting, EU kan gøre«, vurderer Karin Axelsson, Politikens EU-korrespondent.
Ukraine blev i juni sidste år officielt EU-kandidatland. Men det betyder ikke, at medlemskabet er tæt på.
Ursula von der Leyen og Charles Michel skulle på mødet fredag 3. januar med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, gå en svær balancegang mellem ikke at slå håbet for EU-medlemskabet helt ud af ukrainerne, men stadig være realistiske omkring tidshorisonten herfor – en tidshorisont som Ukraine ønsker er på to år.
Det er dog »fuldstændig urealistisk«, vurderer Karin Axelsson.
Også selv om Charles Michel, formand for det europæiske råd, sagde: »EU er Ukraine. Ukraine er EU. Lad os få det til at ske«, kan der ikke opstilles en tidsplan, cementerede von der Leyen og understregede, at Ukraine først skal opfylde de kriterier, der er opstillet for at opnå medlemskab i unionen.
Det er blandt andet institutioner, der sikrer demokratiet, en retsstat og menneskerettigheder.
Og dem er de ikke engang tæt på at leve op til, vurderer Karin Axelsson.
»Der er tale om et af de absolut fattigste lande i Europa, som skal udfylde en lang række krav fra EU, så det er klart, at der stadig er lange udsigter for Ukraine til at opnå medlemskab«, siger Karin Axelsson.
»EU vil også sikre sig, at de ikke giver en uretfærdig forlomme til Ukraine i forhold til de andre ansøgerlande«.
De andre ansøgerlande er Albanien, Bosnien-Hercegovina, Moldova, Montenegro, Nordmakedonien, Serbien, Tyrkiet og Ukraine.
Rune Gierl
fortsæt med at læse
