Title: EU_vil_afsætte_15_milliarder_og_øge_produktionen_af_ammunition
Date: 2023-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Tiden er afgørende for Ukraine. Derfor foreslår EU nu tre veje, der tilsammen skal sikre ammunition.

EU ønsker at bruge tre spor til at sikre ammunition til Ukraine.
Det siger EU’s udenrigschef, Josep Borrell, onsdag på et pressemøde efter EU-landenes forsvarsministres møde i Stockholm.
»Der er generel enighed om tilgangen, men der er stadig udestående spørgsmål, som skal afklares«, siger Josep Borrell.
Han fastslår, at de tre spor for det første består af én milliard euro til at kompensere EU-lande, som sender eksisterende ammunition til Ukraine.
Dette spor vil være det hurtigste til at sikre artillerigranater til Ukraine, der er involveret i bitre kampe mod Rusland om byen Bakhmut i det østlige Ukraine.
Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) siger efter mødet i Stockholm, at Danmark støtter planen.
Det er dog endnu for tidligt at sige, om Danmark vil være blandt de lande, der vil sende ammunition og dermed får del af kompensationen.
For det andet ønsker EU’s udenrigschef at afsætte én milliard euro til Det Europæiske Forsvarsagentur (EDA). Det kan stå for fælles indkøb på vegne af de 27 EU-lande.
I alt er der dermed tale om cirka 15 milliarder kroner, som skal sættes af til ammunition.
Ifølge Troels Lund Poulsen vil Danmark også snart kunne være med i de fælles indkøb i EU-regi, efter at et flertal blandt de danske vælgere sidste år stemte for at afskaffe forsvarsforbeholdet.
Danmark er dog endnu ikke formelt med i samarbejdet omkring Det Europæiske Forsvarsagentur. Men det vil snart ske:
»Det er jeg slet ikke bekymret for. For i løbet af de næste 14 dage træffer vi i Folketinget beslutning om at tilslutte os Det Europæiske Forsvarsagentur«.
»Jeg er slet ikke i tvivl om, at Danmark er blevet fuldt og helt medlem, inden der træffes beslutninger om fælles indkøb«, siger Troels Lund Poulsen.
For det tredje skal EU-landene samlet set finde ud af, hvordan de kan øge deres egen produktion af ammunition.
Her er Danmark blandt de EU-lande, der står uden egen produktion af ammunition. Men det vil regeringen nu undersøge, om man kan ændre på.
Troels Lund Poulsen vil tage spørgsmålet op i de kommende forsvarsforhandlinger. Hans umiddelbare tilgang er at få undersøgt, om produktionen kan blive genskabt på ’Krudten’ i Frederikshavn.
Her blev der produceret ammunition frem til 2020. Men produktionen blev nedlagt af det spanske selskab Expal.
»Vi har en facilitet i Frederikshavn, der indtil for få år siden har været brugt til våbenproduktion. Jeg vil sætte mig i spidsen for at undersøge, om private selskaber kan være interesseret i at etablere produktion der«, siger Troels Lund Poulsen.
ritzau
