Title: EU_vil_indføre_digital_euro_med_samme_funktion_som
Date: 2023-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Digitale pengeoverførsler skal kunne være lige så private som betaling med kontanter, mener EU-Kommissionen.

EU-Kommissionen har onsdag præsenteret et forslag om en digital euro. Den skal i store træk kunne bruges på samme måde, som man bruger kontanter.
Forslaget kommer som en reaktion på, at flere og flere europæere fravælger kontanter. I stedet betaler de digitalt med kreditkort eller applikationer på deres telefoner.
Kontantbetaling har dog en række fordele, som kommissionen ønsker også skal være tilgængelige i en digitaliseret verden.
Det gælder for eksempel, at det er muligt at bruge kontanter uden at have en bankkonto, og at det ikke registreres, hvad du bruger kontanter på.
Det samme vil gøre sig gældende for den digitale euro.
Overførsler vil også kunne laves uden brug af internet. Det vil komme folk til gavn i områder, hvor der er dårlig mobilforbindelse, lyder det fra kommissionen.
Samtidig vil den digitale euro også være godt nyt for erhvervslivet. Det siger Thierry Breton, EU-kommissær for det indre marked, i en pressemeddelelse onsdag.
»Den digitale euro vil styrke euroens internationale rolle yderligere og tilbyde forbrugere og virksomheder en universel, digital betalingsløsning«.
»Det vil skabe nye muligheder for hurtigere, tryggere og mere innovative betalinger, mens den højeste grad af privatliv sikres for brugerne«, siger Thierry Breton.
Kommissionen understreger, at den digitale euro ikke skal ses som en erstatning til fysiske kontanter. Det skal fortsat være muligt at betale kontant.
Det er vigtigt, siger Morten Løkkegaard, som repræsenterer Venstre i EU-Parlamentet.
»Der er nogle borgere, der stadig primært bruger kontanter. De skal ikke efterlades på perronen«.
Flere lande rundt om i verden har enten allerede en digital valuta eller er ved at undersøge mulighederne. Det gælder for eksempel store økonomier som USA og Kina.
Derfor er det godt, at EU nu melder sig ind i udviklingen, siger det danske medlem af Europa-Parlamentet Morten Løkkegaard (V).
»Forslaget kommer på et godt tidspunkt. Det betyder ikke, at der ikke er problematikker forbundet med det, men som udgangspunkt er det godt«, siger han.
Et af dilemmaerne ved at skabe en digital euro, som kan bruges på samme måde som kontanter, er risikoen for misbrug. Det er blandt andet i forbindelse med sort arbejde eller organiseret kriminalitet.
»Der vil helt sikkert komme diskussioner om det her, netop fordi det er et dilemma«, siger Morten Løkkegaard.
»Slutmålet må være, at man ikke har kontanter mere, og man dermed kan undgå misbrug. Men der er vi ikke endnu, og der skal findes en balance i forhold til privatliv«.
Det vil i sidste ende være op til Den Europæiske Centralbank, om den vil udstede digitale euro.
EU-Kommissionen vurderer, at det tidligst vil kunne ske i 2028.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's centralbank fastholder renten – men venter stigninger senere
Svensk krone falder til laveste niveau nogensinde
