Title: EU_vil_eksportere_korn_fra_Ukraine_via_»solidarite
Date: 2023-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Fire millioner ton korn og frø skal hver måned ud af Ukraine. EU vil bruge ’solidaritetsruter’ på landjorden.

EU er klar til at eksportere stort set alle Ukraines landbrugsvarer via det, landbrugskommissær Janusz Wojciechowski kalder »solidaritetsruter«.
Det er ruter, der går med godstog og lastbiler over landjorden og videre til de EU-lande, der grænser op til Ukraine.
»Det er ikke første gang, at Rusland bruger mad som et våben. Det er samme situation som i begyndelsen af krigen«, siger kommissæren tirsdag.
»Vi er klar til at eksporterer næsten alt. Det er omkring fire millioner ton olieholdige frø og korn per måned. Vi nåede op på den mængde i november«, siger Wojciechowski.
Rusland trak sig tidligere i juli ud af en aftale om, at ukrainsk korn kan eksporteres med skib over Sortehavet.
Siden har Rusland i flere nætter i træk angrebet ukrainske havnebyer ved Sortehavet.
Tirsdag advarer Storbritanniens udenrigsminister, James Cleverly, om, at Rusland muligvis også vil angribe civile skibe i Sortehavet.
Det får den britiske premierminister, Rishi Sunak, til at advare om, at »ethvert russisk forsøg på at forhindre, at korn forlader Ukraine, er helt uacceptabelt«.
Det skriver han på det sociale medie X, der indtil for nylig hed Twitter.
Storbritanniens FN-ambassadør, Barbara Woodward, siger videre, at hun har oplysninger der peger i retning af, at Rusland har lagt flere miner ud i Sortehavet nær de ukrainske havnebyer.
I sidste uge kom lignende advarsler fra USA.
De russiske angreb og trusler betyder blandt andet, at ingen skibe på nuværende tidspunkt kan sejle ud med korn til eksport.
Da aftalen var i kraft, blev omkring 40 procent af Ukraines korneksport skibet ud via Sortehavet, siger EU’s landbrugskommissær.
Resten kom ud via de såkaldte solidaritetsbaner gennem Ukraines EU-nabolande mod vest.
Wojciechowski tilføjer, at EU-landene nu er ved at se på, hvordan man kan dække de ekstra transportomkostninger, der er forbundet med at bruge tog og lastbiler til korneksporten i stedet for skibe.
Eksporten af korn gennem Polen og andre af Ukraines nabolande er ikke uproblematisk. Blandt andet har Polens regering sagt, at den vil have forlænget en aftale, der forbyder import, men tillader transit til andre EU-lande.
Regeringen er bekymret for, at de polske landmænd kommer under for stort pres, hvis billig ukrainsk hvede i store mængder kommer ind på markedet.
Ukraine er en af verdens største eksportører af korn og af blandt andet rapsfrø og andre typer frø, der bruges til at fremstille madolie.
Det vil især gå ud over lande i Afrika, at korn fra Ukraine ikke længere kan leveres med skibe.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter suspenderet kornaftale:
Vreden kan blive så voldsom i det globale syd, at Putin kan blive nødt til at skifte kurs
