Title: EU_vil_stoppe_vanvidsbilister_fra_at_køre_videre_i_andre_lande
Date: 2023-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Hvis en person mister førerretten i ét EU-land, skal det gælde i alle 27 lande, siger EU-kommissær.

Bilister skal kunne miste retten til at køre i bil i hele EU, hvis de får frakendt førerretten i et andet EU-land end deres hjemland.
Det foreslår EU-Kommissionen onsdag.
Det vil altså betyde, at en dansker kan miste sit kørekort, hvis han kører meget stærkt på en ferie i Italien.
I dag kan Italien kun bestemme, at danskeren ikke må køre på de italienske veje.
EU’s transportkommissær, Adina Valean, kalder forslaget logisk. Det siger hun på et pressemøde i Bruxelles onsdag.
»De bilister, der kører farligt, må ikke slippe afsted med det. Hvis nogle kører så farligt, at et EU-land mener, at det er passende at fratage personen førerretten, skal den person ikke have lov til at køre rundt i andre EU-lande«, siger Adina Valean.
Forslaget vil gælde for alvorlige færdselsovertrædelser som for eksempel spirituskørsel og vanvidskørsel.
Hvis en bilist forårsager et dødsfald eller alvorlige personskader, skal det også kunne føre til et mistet kørekort i hele unionen.
Det land, der har udstedt kørekortet, kan dog i nogle tilfælde vælge at lade personen beholde det, siger Adina Valean.
Det gælder blandt andet, hvis den pågældende overtrædelse ikke er ulovlig i hjemlandet.
I Danmark vækker forslaget glæde hos FDM, motorejernes organisation. Chefkonsulent Dennis Lange siger, at FDM har hørt en del om problemstillingen fra søsterforeninger i europæiske lande.
»I forudsætningerne ligger, at det skal være relativt alvorlige forseelser, og at man skal kunne køre videre, hvis forseelsen ikke er ulovlig i det pågældende land«.
»Det giver god mening«, siger han.
Forslaget om at straffe vanvidsbilister hårdere er en del af en større pakke for trafiksikkerhed, som EU-Kommissionen har fremlagt onsdag.
Blandt tiltagene er også et styrket samarbejde på tværs af grænser for at inddrive bøder.
Ifølge kommissionen bliver 40 procent af de færdselsforseelser i EU, der er begået af udlændinge, ikke straffet.
Det skyldes både, at myndighederne i nogle tilfælde ikke finder frem til den ansvarlige, samt at det ikke altid lykkes at inddrive bøderne.
Derfor skal de nationale politimyndigheder have adgang til kørekortregistre i de andre medlemslande.
Det vil styrke efterforskningsmulighederne, mener kommissionen.
ritzau
