Title: EU_vil_give_grønne_virksomheder_øget_adgang_til_statsstøtte
Date: 2023-02-01
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen har fremlagt udspil, som skal styrke europæiske virksomheder i konkurrencen med USA og Kina.

EU-Kommissionen foreslår at give øget adgang til statsstøtte til grøn omstilling. Det er en del af udspillet ’A Green Deal Industrial Plan for the Net-Zero Age’.
Udspillet blev onsdag præsenteret af EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, på et pressemøde i Bruxelles.
»Vi lever i det årti, som vil afgøre, om vi vil være succesfulde i kampen mod klimaforandringerne. I den kamp er virksomhederne i den grønne sektor afgørende«, siger Ursula von der Leyen.
I Bruxelles er der dog tiltagende bekymring for, at de europæiske virksomheder kan komme i klemme i det internationale konkurrence.
EU-Kommissionens formand henviser til, at USA, Kina og Japan er blandt de store konkurrenter, som har øget deres statsstøtte til grønne virksomheder. Det udsætter ifølge von der Leyen europæiske virksomheder for ulige konkurrence.
»Vi skal have fair konkurrence internationalt og på det indre marked. Det er afgørende«, siger Ursula von der Leyen.
Udspillet fra EU-Kommissionen bygger på fire søjler, hvoraf den mest kontroversielle del er øget adgang til statsstøtte.
»Når vi ser på statsstøtte, så skal vi undgå fragmentering af det indre marked. Det lige så vigtigt som den fair konkurrence, vi ønsker international.
»Så hvis man vil have statsstøtte, så skal der også være finansiering på EU-niveau«, siger Ursula von der Leyen.
Det har Danmark og flere andre EU-lande dog kritiseret. De frygter, at det vil skævvride det indre marked.
Og mange lande er også skeptiske over for EU-Kommissionens forslag til at løse det problem. Her vil von der Leyen stille EU-midler til rådighed for lande, der ikke har råd til at give statsstøtte.
EU-Kommissionens formand understreger dog, at støtten skal være afgrænset både i tid og sektorer.
»Det skal være målrettet. Og det skal være midlertidigt. Vi har udpeget seks områder, hvor kritiske industrier har tilbud om skattefradrag fra udlandet«.
»Vi skal sikre, at de bliver i Europa og har fremgang. Vi er konkurrencedygtige, men hvis USA kan tilbyde skattefradrag, så skal vi kunne matche det. Enten via statsstøtte eller ved, at de lande, der ikke har råd til statsstøtte, kan søge EU-finansiering«, siger Ursula von der Leyen.
Danmark er dog skeptisk over for den løsning, fordi det kan betyde, at Danmark skal bidrage til statsstøtte i andre EU-lande.
EU-Kommissionen lægger dog i udspillet op til, at pengene på kort sigt især skal komme fra eksisterende programmer som RepowerEU, InvestEU og EU’s Innovation Fund.
Derudover vil EU-Kommissionen arbejde videre med at oprette en særlig ’suverænitets’ fond. Den skal sikre midler til at støtte virksomheder inden for kritisk teknologi som eksempelvis kunstig intelligens.
Udspillet skal nu diskuteres på et møde for EU-landenes stats- og regeringsledere i næste uge. Derefter vil EU-Kommissionen arbejde videre på konkrete udspil, som kan være klar til det ordinære EU-topmøde i slutningen af marts.
ritzau
