Title: EU_vil_sende_en_million_artillerigranater_til_Ukraine._Minister_vil_have_dansk_ammunitionsfabrik_i_spil
Date: 2023-03-20
Article Type: Internationalt
Author: En aftale til en værdi af to milliarder euro skal både forsyne Ukraine med ammunition og fylde EU’s lagre.

EU’s udenrigs- og forsvarsministre er mandag nået til enighed om en aftale om at forsyne Ukraine med ammunition til en værdi af to milliarder euro.
Det svarer til omkring 15 milliarder kroner.
Det oplyser udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
»Vi har genbekræftet, at EU står bag Ukraine. Vi ved godt, at det her forår bliver helt afgørende. Derfor skal vi imødekomme det udtalte ønske fra Ukraine«, siger Lars Løkke Rasmussen.
På mødet fastslog Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, ifølge Løkke, at Ukraine havde behov for tre ting: Ammunition, ammunition og ammunition.
Aftalen betyder, at EU i løbet af de næste 12 måneder vil sende omkring en million 155 millimeter-artillerigranater til Ukraine og samtidig fylde EU’s egne lagre.
»Det er afgørende for Danmark, at der er mulighed for at gå med i samarbejdet i Det Europæiske Forsvarsagentur. Det forventer vi, at vi kan tiltræde senere på ugen«.
»Og så er der også det andet spor: At den tyske regering lægger op til at lave et samarbejde med nogle lande, som kan producere ammunition, ledet af Tyskland. Vi er åben for begge dele. Det er ikke et enten eller«, siger Troels Lund Poulsen.
Regeringen har åbnet for, at et privat firma kan få mulighed for at genåbne en tidligere ammunitionsfabrik i Frederikshavn.
Dermed vil Danmark igen kunne bidrage til ammunitionsproduktionen i Europa.
»Det håber jeg kan være muligt i løbet af de kommende måneder. Så kan det også blive en del af aftalen om et nyt forsvarsforlig«, siger Troels Lund Poulsen.
Ukraines regering har flere gange anmodet om at få mere ammunition fra Vesten til kampen mod Rusland.
Ukraine har sagt, at det kræver 350.000 artillerigranater om måneden at stå imod de russiske styrker og samtidig kunne lancere egne angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainsk ønskeseddel om en million granater kan udløse potentiel vild beslutning i Bruxelles i dag
