Title: Europachef_i_WHO_ser_ikke_mpox_som_det_nye_covid
Date: 2024-08-20
Article Type: Sundhed
Author: WHO’s europachef, Hans Kluge, understreger, at behovet for en koordineret indsats mod mpox er størst i Afrika.

Mpox er ikke det nye covid.
Sådan lyder budskabet fra Hans Kluge, som er chef for Verdenssundhedsorganisationen, WHO, i Europa, i en udtalelse.
»Baseret på det vi ved, smitter mpox primært gennem hud-til-hud kontakt med mpox-læsioner, herunder under sex«, siger Hans Kluge i udtalelsen.
Det gælder, uanset om der er tale om variant et eller to, lyder det.
Han understreger desuden, at vi ved, hvordan vi kontrollerer mpox, og kender de nødvendige skridt for at stoppe smitten i Europa. Derfor mener han, at behovet for en koordineret indsats er størst i Afrika.
»Vi kan, og vi må håndtere mpox sammen - på tværs af regioner og kontinenter«, siger Hans Kluge:
»Hvordan vi reagerer nu og i de kommende år vil være en kritisk prøve for Europa og for verden«, lyder det videre.
Det nuværende udbrud med mpox i Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo) begyndte med spredningen af en særlig stamme, der kendes som clade I.
Udbruddet har spredt sig til flere nabolande, lige som der også er fundet tilfælde i Europa, herunder i Sverige.
Tilbage i 2022 var en variant kendt under navnet clade II skyld i et globalt udbrud, der fik WHO til at erklære global sundhedskrise.
14. august i år erklærede WHO global sundhedskrise som følge af det nuværende udbrud.
Betegnelsen global sundhedskrise har til formål at udløse en global og koordineret respons og give adgang til finansiering af vaccine- og behandlingssamarbejde.
Fredag hævede Det Europæiske Center for Sygdomsforebyggelse og Kontrol (ECDC) risikoen for at få mpox til ’moderat’. Forinden var risikoen kategoriseret som ’lav’.
Under udbruddet i 2022 spredte en undervariant af clade II, IIb-varianten, sig til store dele af verden uden for Afrika, herunder Europa og Danmark.
Det lykkedes at inddæmme spredningen ved at vaccinere risikogrupper og vejlede om smitteforebyggelse, skriver Statens Serum Institut (SSI) på sin hjemmeside.
I modsætning til udbruddet i 2022 har der under det nuværende udbrud i DR Congo været en overvægt af børn under 15 år blandt de smittede. Tilfældene har ud fra de foreløbige oplysninger også haft en højere dødelighed.
Mpox er tidligere kendt som abekopper. Virus kan smitte både dyr og mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk medicinalvirksomhed brager i vejret – aktien stiger med næsten 50 procent på en uge
