Title: Europæisk_centralbank_fastholder_renten_som_ventet
Date: 2024-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Økonomer forventede inden rentemeddelelse, at ECB ville fastholde den ledende rente på 3,75 procent.

Den Europæiske Centralbank (ECB) fastholder den ledende rente på 3,75 procent efter et pengepolitisk møde i Frankfurt torsdag, skriver banken i en pressemeddelelse.
Generelt var det ventet blandt økonomer, at ECB ville fastholde renten på samme niveau som i juni. Centralbanken sigter efter at få inflationen ned på to procent i euroområdet, men der er lidt vej endnu.
Det er en af årsagerne til, at ECB endnu ikke vil sænke renten, forklarer cheføkonom Allan Sørensen fra Dansk Industri.
»ECB vil se klare beviser på, at inflationen er under kontrol, inden de kommer med den næste rentesænkning. Kerneinflationen i eurozonen ligger aktuelt på 2,9 procent, hvilket er for højt i forhold til ECB’s målsætning om prisstabilitet«, siger Allan Sørensen i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Kerneinflationen, som Allan Sørensen henviser til, opgøres typisk ved at tage energi- og fødevarepriser ud af regnestykket. Den generelle inflation i eurozonen ligger omkring 2,5 procent.
Allan Sørensen – og mange af hans kolleger – vurderer, at det er sandsynligt, at ECB giver renten et nøk nedad ved næste rentemøde i september. Det kræver dog, at inflationen falder yderligere.
Hos Nykredit peger chefstrateg Frederik Engholm på, at væksten i eurozonen er relativt svag, hvilket giver grund til flere rentenedsættelser i en overskuelig fremtid. Også han forventer, at det sker i september.
»Vi forventer generelt, at ECB vil levere kvartalsvise lempelser det kommende års tid«, siger Frederik Engholm i en skriftlig kommentar.
I juni sænkede centralbanken den ledende rente med 0,25 procentpoint, hvilket var første rentesænkning siden 2019. Det var samtidig den største rentesænkning i 12 år.
ECB er centralbank for de lande, som bruger euro som valuta. Alligevel har det også betydning for danske forbrugere, når ECB justerer renten. Det skyldes, at Danmark har fastkurspolitik, og at Nationalbanken derfor gør, hvad den kan, for at sikre, at kronen holder en fast kurs over for euroen. Derfor forventes det, at Nationalbanken vil følge i ECB’s fodspor og annoncere, at den fastholder sin ledende rente senere torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's centralbank får gode inflationsnyheder før rentemelding
Renten falder for første gang i fem år – her er, hvad det betyder for dig
Den Europæiske Centralbank fastholder renten på fire procent
