Title: Europaparlamentsmedlem_EU-dom_far_betydning_for_d
Date: 2023-09-22
Article Type: Internationalt
Author: DF-medlem af EU-Parlamentet Anders Vistisen og professor mener begge, at EU-dom har betydning for Danmark.

Endnu en gang har en sag om midlertidig grænsekontrol i et EU-land været for retten ved EU’s domstol i Luxembourg.
Dommen har ifølge Dansk Folkepartis EU-parlamentsmedlem, Anders Vistisen, den direkte betydning, at man ikke kan afvise tredjelandsstatsborgere, som har lovligt ophold i et EU-land, ved den dansk-tyske grænse.
Så hvis man eksempelvis har visum i Polen, vil man fremover ikke kunne blive afvist ved grænsen, forklarer han.
Tredjelandsstatsborgere er mennesker, som ikke kommer fra enten et EU-land, EØS-land eller Schweiz. EØS står for det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde og bygger på en aftale mellem EU, Norge, Island og Lichtenstein.
Det betyder omvendt, at hvis en tredjelandsstatsborger ikke lever op til krav om indrejse og ophold, kan vedkommende afvises ved den midlertidige grænsekontrol i henhold til EU’s udsendelsesdirektiv.
Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek ser dog ikke umiddelbart, at det kommer til at have indflydelse.
»Det ser umiddelbart ud til, at vi med dommen fortsat kan kontrollere vores indre grænser, som vi gør i dag. Det glæder mig selvfølgelig«, siger han:
»Vores jurister skal dog nu have tid til at nærlæse dommens præmisser grundigt og nærmere vurdere dommens betydning for praksis ved Danmarks indre grænse og dansk ret«.
Den aktuelle sag ved EU-Domstolen var mod Frankrig og handler om, hvilke regler der gælder for afvisning af disse borgere.
Jens Vedsted-Hansen, som er professor ved Juridisk Institut på Aarhus Universitet, mener også, at dommen i princippet kan have betydning for den danske grænsekontrol.
Danmark er på grund af retsforbeholdet i EU formelt set ikke omfattet af hverken Schengen-grænsekodekset eller EU’s udsendelsesdirektiv, forklarer professoren.
Det er EU’s Schengen-grænsekodeks, der sætter rammerne for, hvordan og hvornår medlemslande kan indføre midlertidig grænsekontrol.
»Men Danmark har gennemført disse EU-retsakter i national ret og derved forpligtet sig til at overholde dem«, siger Jens Vedsted-Hansen:
»Dermed bliver vi indirekte bundet af den fortolkning, som EU-Domstolen fastlægger«.
ritzau
fortsæt med at læse
