Title: Europæisk_centralbank_hæver_renten_for_syvende_gan
Date: 2023-05-04
Article Type: Økonomi
Author: ECB har hævet renten til 3,25 procent og fortsætter dermed længere tids rentestigninger.

Den Europæiske Centralbank (ECB) har torsdag hævet sin ledende rente med 0,25 procentpoint til 3,25 procent, skriver nyhedsbureauet MarketWire.
ECB’s rente er ledende på den måde, at mange europæiske banker – herunder Nationalbanken i Danmark – typisk følger den. Torsdagens rentestigning er centralbankens syvende i træk.
Dog er niveauet denne gang en smule lavere end de foregående seks gange. Her er renten alle gange blevet hævet med 0,50 procentpoint.
»Det er rent faktisk den mindste renteforhøjelse, som ECB har leveret i denne renteforhøjelsescyklus«, bemærker Mathias Dollerup Sproegel, seniorøkonom i Sydbank, i en skriftlig kommentar.
»Forude venter vi, at ECB affyrer et enkelt skud mere med rentebøssen på 0,25 procentpoint, så ECB’s rente topper i 3,5 procent«, skriver han.
ECB’s rente er ledende på den måde, at mange europæiske banker – herunder Nationalbanken i Danmark – typisk følger den.
Hos Dansk Industri ser cheføkonom Allan Sørensen rentestigningen som et tegn på, at inflationen fortsat er før høj til ECB’s smag.
»ECB skruer op for den medicin, der skal bremse den høje inflation som har smittet europæisk økonomi«, siger Allan Sørensen.
»Inflationen er fortsat alt for høj til ECB’s temperament. Inflationen steg lidt i april, og kerneinflationen er endnu ikke for alvor begyndt at aftage«, lyder det i en skriftlig kommentar.
Økonomer kigger ofte på kerneinflationen, fordi det giver et indtryk af, hvor bredt inflationen har spredt sig i samfundet. Her fraregnes prisudviklingen på energi og ikkeforarbejdede fødevarer. Inflationen i eurozonen – de lande, der har euro som valuta – steg fra 6,9 procent i marts til 7,0 procent i april. Kerneinflationen aftog marginalt fra 5,7 til 5,6 procent.
ECB er centralbank for eurozonen. ECB sætter eurozonens rente og kan også skabe flere euro efter behov og stabilisere økonomierne i eurozonen ved at opkøbe eller sælge statsobligationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Nationalbanken følger ECB og hæver renten
ECB hæver renten igen:
»Det betyder meget for deres troværdighed«
