Title: Europæisk_storklub_køber_Superligaens_topscorer
Date: 2023-01-12
Article Type: Superligaen
Author: Andreas Schjelderup skifter med øjeblikkelig virkning fra FC Nordsjælland til Benfica.

Superligaen er blevet en markant profil fattigere. FC Nordsjælland har således solgt rækkens topscorer, den 18-årige nordmand Andreas Schjelderup, til den portugisiske storklub Benfica, skriver FC Nordsjælland på Twitter og på sin hjemmeside torsdag aften.
Schjelderup debuterede allerede som 16-årig for FCN i Superligaen. Siden har han scoret 17 mål i 56 kampe for klubben. Siden sommer har han bidraget med 10 mål i 17 kampe, hvilket gør ham til aktuel ligatopscorer.
I Benfica bliver han blandt andre holdkammerat med to danskere. Det er angriberen Casper Tengstedt, som Benfica onsdag købte fri af Rosenborg, og højreback Alexander Bah, der står noteret for 25 kampe siden sin ankomst i sommer.
»Benfica er et stort og naturligt næste skridt for mig, som føles helt rigtigt. Og mindre kunne heller ikke få mig til at tage væk fra FC Nordsjælland«, siger Schjelderup til FCN’s hjemmeside.
Ingen af klubberne skriver, hvad Benfica betaler for Schjelderup. Ekstra Bladet skrev dog onsdag, at Benfica betaler FCN et beløb svarende til mere end 100 millioner kroner for den norske teenager. Og det kan stige til op mod 150 millioner, hvis alle bonusser bliver udløst.
Salget af Schjelderup kommer efter nogle særdeles begivenhedsrige dage hos Superligaens aktuelle førerhold. Lørdag meddelte FCN, at Flemming Pedersen er trådt tilbage som cheftræner til fordel for assistenten Johannes Thorup. Pedersen fortsætter som teknisk direktør - og i resten af sæsonen som en del af Thorups trænerteam. Onsdag oplyste FCN desuden, at den har lejet sin tidligere profil Emiliano Marcondes i Premier League-klubben Bournemouth frem til sommer.
Før sæsonens sidste 15 spillerunder har FC Nordsjælland tre point ned til Viborg og otte point ned til FC København i Superligaen.
Ritzau
fortsæt med at læse
FC Nordsjælland lejer tidligere profil i Premier League
Superligaens tophold får ny træner
For meget træning og for mange krav fik Superligaens yngste træner til at droppe sin aktive karriere
