Title: Eva_Madsen_er_død
Date: 2023-10-31
Article Type: Kultur
Author: Eva Madsens søndagsstemme i de danske stuer er forstummet, efter hun natten til mandag er gået bort.

Eva Madsens søndagsstemme i de danske stuer er forstummet, efter hun natten til mandag er gået bort.
Sangerinden Eva Madsen bag hittet ’Mormors Kolonihavehus’ er død i en alder af 79 år. Det bekræfter hendes eksmand Leif Sylvester Petersen til
Ekstra Bladet
.
På Facebook skriver sangerens datter Mia Sylvester, at Eva Madsen døde natten til mandag med sin familie omkring sig.
»Eva var stærk og fuld af liv i en alder af 79 år indtil 1. juli, hvor alt ændrende sig da canceren blev opdaget«, skriver hun videre.
Eva Madsen har haft både film- og tv-roller. Men det er sangen om mormor og kolonihavehuset, der har gjort hende til folkeeje.
Sangen om ’Mormors Kolonihavehus’ fra 1978 har gennem mange år været fast søndagsinventar i radioprogrammer som ’Giro 413’ og må anses som værende en vaske ægte landeplage af de allermest sejlivede.
Ud over adskillige pladeudgivelser har hun også haft roller i film og tv i 1980’erne – heriblandt spillefilmene ’Cirkus Casablanca’ (1981) og ’Barndommens gade’ (1986).
Eva Madsen har både haft en solokarriere og optrådt sammen med Clausen & Petersen – filminstruktøren Erik Clausen og skuespiller, maler og musiker Leif Sylvester Petersen, med hvem hun var gift i årene 1985-1991. De dannede også kunstnerisk par i Sylvester & Svalerne.
Hitsangen om kolonihavens sus og dus var nær aldrig blevet til noget, har Eva Madsen tidligere fortalt i et interview med Ekstra Bladet.
»Der er ikke en sjæl i hele kongeriget, der ikke kender den sang. Og det er egentlig sjovt, for den var nær aldrig kommet med på pladen ’I Storbyens Favn’. Leif ville ikke have den med, Clausen ville godt«, fortalte Eva Madsen.
Hun indsang vokalen én gang i studiet oven i grundbåndet, så gruppen kunne træffe en afgørelse – og denne ene version blev den endelige, som stadig spilles.
Sangen fik ny storhedstid, da Eva Madsen ved sit 25-års jubilæum i 2003 udgav cd’en ’Lykkelige Øjeblikke’ med genindspilninger af sine mest populære sange. Den omfatter også en anden af hendes signatursange, ’Friheden flyver’.
ritzau
