Title: Evakuerede_beboere_far_ikke_genhusning_dækket_af_u
Date: 2024-02-05
Article Type: Danmark
Author: 65 boliger er i risiko for at styrte sammen. Hverken Boliggården eller beboerne er dækket af forsikringen.

Hverken Boliggården i Helsingør eller de evakuerede beboerne i Snekkersten er dækket af forsikringen, oplyser selskabets forsikringsrådgiver. Det skriver Boliggården i en pressemeddelelse mandag aften. Her skriver selskabet også, at der arbejdes »benhårdt« på at finde en løsning, der kan sikre beboerne hurtigst muligt.
»Vi forstår til fulde den utryghed, som vores beboere står med. Vores førsteprioritet er stadig beboernes sikkerhed. Fredag fik vi at vide, fra vores forsikringsrådgiver, at beboerne skulle henvende sig til deres eget forsikringsselskab – og i dag har vi fået en ny melding«, siger direktør Pia Skov i meddelelsen.
»Derfor har vi i dag prioriteret at ringe rundt og har fortalt hver enkelt om situationen. Og vi har desværre måttet bede dem om ugen ud at opholde sig der, hvor de har været siden fredag«.
Sent fredag blev beboere fra 65 boliger i området Stævnen i Snekkersten, der er administreret af Boliggården, evakueret. Her fik de at vide fra Boliggården, at de ville få dækket hoteludgifter over weekenden, hvis de ikke havde andre steder at bo. Men nu skal beboerne blive, hvor de er – i hvert fald til om med den kommende weekend – oplyser Boliggården.
Evakueringen skyldes, at de vurderes at være i nedstyrtningsfare på grund af projekterings- og udførselsfejl, har ingeniørfirmaet Sweco vurderet. Siden har det været diskuteret, hvorvidt det er beboernes egne forsikringer eller boligselskabets forsikring, der skal betale for beboernes genhusning.
Mandag skrev TV 2 Kosmopol, at boligselskabet Boliggården havde bedt beboerne om at kontakte deres egen forsikring for at blive genhuset. Men ifølge forsikringsekspert Anne Garde Slothuus, som mediet har talt med, kan boligselskabet ikke gøre det. I stedet er det Boliggårdens ansvar at genhuse. Direktør Pia Skov understreger i pressemeddelelsen, at det er vigtigt, at ingen opholder sig i de evakuerede boliger.
Boliggårdens slogan er ’Når vi vender hjem’, men de evakuerede beboere må altså fortsat afvente, hvornår de kan vende hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
