Title: Everton_spolerer_festen_for_Tottenham_til_allersid
Date: 2024-02-03
Article Type: Fodbold
Author: Richarlison scorede to gange for Tottenham, men det var ikke nok. Everton halede point i land til allersidst.

Artiklen er opdateret kl. 20.36.
Tottenham og Pierre-Emile Højbjerg var længe på vej mod sejr på Goodison Park lørdag eftermiddag, men det spolerede Everton til allersidst. Fire minutter inde i overtiden scorede Jarrad Branthwaite efter et frispark, og så endte værterne fra Liverpool med at få 2-2.
Tottenham havde indtil da været foran med 2-1 i hele anden halvleg, efter at den tidligere Everton-angriber Richarlison i første halvleg havde scoret to gange. Men gæsterne smed sejren og vigtige point i topstriden på gulvet.
Richarlison blev første halvlegs store hovedrolleindehaver. Efter bare fire minutter var han på pletten. Efter et langt Tottenham-angreb kom Destiny Udogie til baglinjen, hvorfra han fladt lagde den ind foran mål, hvor Richarlison med en kølig inderside vinklede bolden forbi Jordan Pickford i Everton-målet.
Sean Dyche havde sat sit Everton-hold godt op til mødet med Tottenham, som har spillet flot fodbold i denne sæson under Ange Postecoglou. I hvert fald havde gæsterne svært ved at strikke spillet sammen, som de gerne ville. Everton spillede aggressivt, og efter en halv time kom værterne på tavlen. Efter et hjørnespark havnede bolden ved bageste stolpe hos James Tarkowski, som headede bolden ind foran mål. Der stod Dominic Calvert-Lewin og headede den nemt over stregen.
En fest af en halvleg sluttede med, at Richarlison efter 41 minutter krøllede bolden smukt op i hjørnet, hvor Jordan Pickford umuligt kunne nå den. Ligesom ved den første scoring jublede han meget afdæmpet.
Kampen fortsatte efter pausen med at bølge frem og tilbage. Omhyggeligt spillede begge hold sig hele tiden frem til fine chancer. Særligt James Maddison var en oplevelse i Tottenhams offensiv, hvor han på forbilledlig vis fordelte spillet og selv var farlig fra distancen ved flere lejligheder.
Defensivt arbejdede Pierre-Emile Højbjerg hårdt, og Tottenham satte sig tungere og tungere på kampen. Men til sidst gik det galt. Jarrad Branthwaite løb mod bageste stolpe efter et frispark og headede bolden i nettet.
Tottenham røg senere på aftenen ud af top-4, da Aston Villa vandt med hele 5-0 på udebane over bundproppen Sheffield United, og dermed er klubben fra Birmingham tilbage på den lukrative fjerdeplads i Premier League.
Aston Villa har ellers været på slingrekurs siden juledagene. Fra og med 22. december havde klubben kun vundet én Premier League-kamp, mens det samtidig var blevet til to nederlag og to uafgjorte kampe. Man kan så diskutere om lørdagens triumf kom på en billig baggrund.
I hvert fald ligner Sheffield United et hold på urokkelig kurs mod nedrykning, og indsatsen i lørdagens opgør gav ikke antydninger om andet. Værterne sløsede og manglede intensitet i duellerne, og Aston Villa udnyttede situationen på ganske kynisk vis. Allerede efter en halv time stod der 4-0 på måltavlen, og tilskuerne begyndte at udvandre.
John McGinn prikkede hul på bylden efter 12 minutter, da han kom først frem til en ripost og scorede i tomt net. Seks minutter senere lignede værterne nogen, der allerede havde givet op. Efter et boldtab langt fremme på banen, var det de færreste, der løb hjem, da Ollie Watkins med en simpel, lang aflevering blev sendt afsted i dybden og scorede sikkert.
Efter 20 minutter kom så det tredje mål, og igen var der tale om et kontrastød. Denne gang kom flere Sheffield-spillere med hjem, men Leon Bailey trak forbi sin direkte oppasser og krøllede bolden overlegent i mål. Youri Tielemans bragte Aston Villa på 4-0 efter en halv time, da han hamrede bolden i kassen via undersiden af overliggeren. Og kort inde i anden halvleg blev sidste søm slået i kisten, da Alex Moreno flugtede bolden i nettet. Sheffield United har 10 point efter 23 kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
Angriber stod bag historisk bedrift af den pudsige slags i sikker Liverpool-sejr
Arsenal sejrer efter tempofyldt anden halvleg
