Title: Evergreen-navnene_Nye_diskretionsregler_efterlade
Date: 2023-07-15
Article Type: Babynavne fra 1900 til i dag
Author: Der er mange logiske, men også overraskelser på listen over danskernes navne-evergreens brugt hvert eneste år siden 1900. Og listen er nu skåret i granit. Prøv at quizze dit selskab. Den første, der rammer forbi, har tabt.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvem skal hente den næste omgang, hvem skal hoppe først i vandet, eller hvem skal bare udråbes som den mindst navnekyndige i selskabet..?
Det bliver den, der først nævner et navn, som ikke er et af de 128 navne, der har været de mest konstante gennem 124 års dansk navnehistorie.
Med baggrund i datasættet
’Babynavne fra 1900 til i dag’
har vi lavet et træk på, hvilke af de godt 93.000 forskellige navne, der skiller sig ud ved at være brugt hvert eneste år fra 1900 til det senest opgjorte år, 2022.
De mest pålidelige, om man vil.
Det er i dag via Danmarks Statistik (DST) kun muligt at se navnes udbredelse og udvikling tilbage til 1985, men ved at tage udgangspunkt i cpr-registerets oprettelse i 1968 har Politiken fået skabt et datasæt, der går helt tilbage til 1900.
Datasættet rummer ikke navne på personer, der både er født og døde i perioden 1900-1968, men da der ikke formodes at være nogen sammenhæng mellem navnevalg og dødelighed, giver den enorme datamængde stadig et retvisende billede af danske babynavnes udvikling siden 1900.
Politiken har bygget flere digitale indgange til datasættet, som du kan finde på
denne overbliksside
, og i
denne artikel
kan du læse en uddybende forklaring på datasættets tilblivelse.
Danmarks Statistik kun laver opgørelser over FØRSTE fornavn, og det er altså også kun første fornavn denne artikelserie beskæftiger sig med.
Data fra 1900 til 2014 er baseret på CPR. Derfra har vi hvert år i juli fået navnedata af DST, som dog fra 2024 har indført en ny diskretionspolitik. Den betyder, at de ikke længere må vise eller videregive data på navne med under 3 forekomster, hvilket fra årgang 2023 begrænser Politikens mulighed for at opdatere enkelte af seriens grafikker og vinkler, mens andre er modificeret til den nye virkelighed.
De fleste er klassikere, men der vil nok også være et par aha-oplevelser imellem, så mon ikke dit selskab kan nå ret langt, før de bommer med et forkert bud.
Tager du opfordringen op og vil lege quizmaster, har vi lavet en mobilvenlig liste i alfabetisk rækkefølge lige herunder, du kan bruge som tjekliste, når dine deltagere skiftes til at sige et navn.
God fornøjelse. Og husk, at når I rammer et navn, der ikke er på listen, kan I i
Babynavnemaskinen
finde ud af, hvilke/hvilket år, det ikke blev brugt.
INGER tog eksempelvis sin eneste pause i 2002 og er derfor ikke med.
I årgang 2021 røg CHRISTIANE og DAN ud af listen, og i 2022 måtte vi sige farvel til PEDER.
Med blot ét tilfælde i 2022 lå METTE på et yderligt mandat, ligesom CATHRINE og HANNE med to tilfælde hver i 2022 også kun lige klarede cuttet.
Den slags detaljer kan vi desværre ikke fremover hive ud af den årlige babynavnepulje fra Danmarks Statistik, da de på baggrund af en ny diskretionspolitik fra 2024 ikke længere udleverer data på navne med under tre forekomster. Derfor har hverken vi eller andre i kongeriget mulighed for at holde øje med, hvilke navne, der ryger af listen fremover, og derfor kan man med en vis ret sige, at de 128 navne, der stod tilbage på listen, da årgang 2022 blev udleveret i sommeren 2023,
er
og for evigt
vil være
:
Danmarks mest pålidelige navne.
Under den mobilvenlige liste med de 128 navne, kan du se små udviklingsgrafer for alle navnene, der altså har været konstante fra 1900 til 2022 sorteret efter populariteten i det sidst opgjorte år, 2022:
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
