Title: Exitpolls_fra_DR_og_TV_2_er_uenige_om_dansk_valgre
Date: 2024-06-09
Article Type: EP-valg
Author: I en exitpoll bliver S størst, mens SF bliver det i en anden. Om Radikale og Moderaterne får plads i parlamentet er et helt åbent spørgsmål.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Klokken 20 lukkede de danske valgsteder. Og netop som danskerne har sat de sidste krydser ved europaparlamentsvalget 2024, er både TV 2 og DR klar med exitpolls, som kan give de første kvalificerede indikationer på, hvordan stemmerne fordeler sig.
De to exitpolls viser dog ret forskellige billeder.
Hos TV 2, som Megafon har lavet en exitpoll for, står Socialdemokratiet til at blive største parti med 18 procent af stemmerne, mens SF følger akkurat efter med 17,1 procent af stemmerne.
Hos DR står SF derimod til at blive det største parti. Her står SF til 18,4 procent af stemmerne, mens Socialdemokratiet står til 15,4 procent.
Det er stadig uvist, om det bliver Radikale eller Moderaterne, der får et mandat. Netop det spørgsmål har været et af de helt store før valgdagen. Hos TV 2 står Radikale til at få 5,6 procent af stemmerne, mens Moderaterne står til 5,5 procent – så altså nærmest dødt løb.
Hos DR står Radikale til 6,9 procent af stemmerne, mens Moderaterne står til 6,2. Hvis det står til troende, så får begge partier ét mandat.
FAKTA
Exitpoll
I modsætning til
almindelige meningsmålinger har man i en exitpoll spurgt vælgere, som rent faktisk har stemt, hvad de stemte på.
Det foregår sådan
, at analyseinstitutter laver interviews med vælgere, som netop er kommet ud af stemmeboksene.
Det gør
, at en exitpoll sædvanligvis er et bedre fingerprej om et valgresultat end almindelige meningsmålinger.
Men der er
stadig betydelig usikkerheder ved en exitpoll. Det så man blandt andet ved seneste europaparlamentsvalg, hvor DF blev vurderet for højt, og Venstre blev vurderet for lavt.
Venstre – som var spået et svært valg – står hos TV 2 til at få 11,6 procent af stemmerne, hvilket vil sende partiet fra 4 mandater ved seneste valg til 2 mandater. Et mål, som formand Troels Lund Poulsen havde sat for partiet, selvom der er tale om en alvorlig tilbagegang. Hos DR spås Venstre 13,9 procent af stemmerne.
Vi kan se, at DR og TV 2 ikke er enige.
De viser begge tre mandater til både Socialdemokratiet og SF. Det vil være en sejr til SF og status-quo for Socialdemokratiet. Så der bides negle begge steder.
DR viser, at Venstre står til at få et godt valg alt taget i betragtning. Men der er meget store variationer mellem DR og TV 2, og vi kan simpelthen ikke sige noget endnu.
Lige nu er spørgsmålet, hvem der bliver størst. SF eller S?
Liberal Alliance ser ud til – hvis exitpolls holder – at få et godt valg. TV 2’s exitpoll giver LA 9,7 procent af stemmerne, hvilket ville sikre partiet 2 mandater. Og hos DR lyder forudsigelsen på 7,8 procent, hvilket dog kun vil være nok til et mandat.
Konservative står i begge målinger til at genvinde deres ene mandat i europapalamentet.
Hos både TV 2 og DR står DF til at beholde deres ene mandat, og Danmarksdemokraterne står til for første gang at komme med i parlamentet – ligeledes med et enkelt mandat. Begge målinger spår desuden Enhedslisten et mandat, hvilket ville være samme mandat-mæssige resultat som ved seneste valg.
Ingen af de to exitpolls giver Alternativet et mandat.
Der er alene tale om en exitpoll. Det vil sige, at vælgere, der lige har været inde at sætte deres kryds, er blevet spurgt om, hvad de har stemt. Selvom det traditionelt er en mere sikker måling end almindelige meningsmålinger, skal en exitpoll tages med betydelige forbehold.
Ved europaparlamentsvalget i 2019 var der markant forskel på Megafons exitpoll og det endelige valgresultat. Blandt andet blev Dansk Folkeparti vurderet 3,8 procentpoint for højt, og både DR og Megafon undervurderede Venstre væsentligt.
Der er en række faktorer, der gør, at en exitpoll kan siges at være mere usikker ved europaparlamentsvalg end ved et folketingsvalg.
Det er blandt andet vigtigt at huske på, at der ved europapalamentsvalg kun er 15 mandater for partierne at kæmpe om. Det betyder, at selv forholdsvis små forskelle mellem exitpoll og det endelige valgresultat kan betyde meget for mandatfordelingen.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
»Det er nok meget godt, at hun også lige tænker på sig selv«:
Peter Hummelgaard reagerer på Mette Frederiksens afbud til valgfest
Lars Løkke Rasmussen involveret i mindre bådulykke
Valgkampens sidste døgn med Henrik Dahl:
»De har tømt hele Køge region for scones, åbenbart«
