Title: Fa_Kritikerskolens_Skriveakademi_ud_pa_jeres_uddannelse_-_politiken.dk
Date: 2023-01-24
Article Type: Politiken
Author: Vil I klæde de studerende på jeres uddannelsesinstitution på til at deltage i den offentlige debat? Og kunne I tænkte jer at tilbyde de studerende muligheden for at få kendskab til, hvordan de bruger deres faglighed bedst muligt i debatten? Så læs mere her om Kritikerskolens Skriveakademi for uddannelser.

På Kritikerskolens Skriveakademi for uddannelser er det vores mål at gøre kursisterne til skarpe
skriftlige formidlere, så de har mulighed for at bidrage positivt til den offentlige debat inden for deres fagområde.
Derfor tilbyder vi universiteter og andre videregående uddannelser med skriveakademierne et undervisningsforløb, der er s
kræddersyet efter den enkelte uddannelses behov.
På Skriveakademiet vil kursisterne lære:
Skriveakademiet består af:
Gennem forløbet vil kursisterne skrive minimum to debattekster og arbejder sammen om teksterne i feedbackgrupper. Derudover får de personlig feedback på deres tekster fra Politiken.
På skriveakademiet vil kursisterne gennem undervisning, øvelser og oplæg fra fagpersoner og debattører lære, hvordan de skærper deres egen argumentation og serverer den overbevisende.
»Det bedste har været at få gjort sig nogle tanker om, hvad der fungerer, og hvad der ikke gør, når man skriver debattekster. Specielt ved at se mange forskellige eksempler på debattekster og at prøve kræfter med det på egen hånd.«
»J
eg har lært meget af feedbacken. Hvordan der er en vis diskrepans mellem, hvordan det jeg skriver føles for mig, og hvordan det opfattes af andre.
«
»Jeg håber virkelig, I udbyder det igen til flere økonomistuderende. Det har virkelig givet mig blod på tanden.«
Udtalelser fra kursister på Skriveakademiet for økonomistuderende på Københavns Universitet i august 2022
Er du interesseret i at høre mere om vores Skriveakademi, er du velkommen til at kontakte os på e-mail:
kritikerskolen@pol.dk.
Du er også velkommen til at kontakte leder af Kritikerskolen Jacob Eriksen direkte på
tlf.
3140 6198
eller e-mail:
jacob.eriksen@pol.dk
Du kan læse nogle af de artikler, tidligere kursister og elever har skrevet på
Politiken
.
Besøg os på
Facebook
–
Instagram
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
