Title: Fa_overblikket_Sadan_er_pengene_fordelt_i_de_nye_overenskomster
Date: 2023-03-02
Article Type: Danmark
Author: 600.000 danskere skal have nye overenskomster i foråret. De fleste aftaler om løn- og arbejdsvilkår er allerede faldet på plads.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Thomas Flensburg
Journalist
Artiklen er opdateret 12. april
600.000 ansatte på det private arbejdsmarked får nye overenskomster. Det står klart efter at et stort flertal har stemt ja ved urafstemningen.
Tidslinje
Januar-februar:
Industriens overenskomst, et såkaldt gennembrudsforlig, forhandles på plads. Det lægger rammerne for de private overenskomster og indgås typisk en uge eller to inde i februar, men er i år kommet søndag 19. februar. Imens går forhandlingerne på transportområdet i gang og ventes færdige i slutningen af februar.
17. februar:
Varsler om strejke og lockout kan sendes.
Februar-marts:
På baggrund af de to forlig forhandles de resterende overenskomster på det private arbejdsmarked. Der er tale om cirka 500 af slagsen.
April-maj:
Når der er indgået forlig på de fleste områder, fremlægger forligsmanden et mæglingsforslag. Det ventes i slutningen af marts. Herefter skal lønmodtagere og arbejdsgivere stemme om overenskomsterne.
Bliver det et ja
, træder overenskomsterne i kraft. Bliver det bliver et nej, bliver der storkonflikt på arbejdsmarkedet. I 2020 blev processen afsluttet med et ja til overenskomsterne 16. april.
I 2023
forhandles der alene om de private overenskomster. De offentlige af slagsen skal forhandles i 2024.
Kilde: DI, HK, FH
Her er et overblik over de største aftaler, som altså nu er godkendt.
Det første gennembrudsforlig for 230.000 ansatte på industriens område blev præsenteret 19. februar efter et længere forhandlingsforløb. Det er kendetegnet ved at sætte retningen for de øvrige områder. Aftalen mellem Dansk Industri og CO-industri betyder, at lønstigningerne bliver på mindst fire procent over to år. Dertil kommer de lønstigninger, der skal forhandles hjem lokalt ude på de enkelte arbejdspladser. Derudover er hovedpunkterne:
1. marts lykkedes det at nå til enighed om en to-årig overenskomst for 150.000 ansatte i butikker og supermarkeder. Aftalen mellem HK Handel og Dansk Erhverv betyder, at mindstelønnen hæves med 4,50 kroner i timen. Ansatte på mindsteløn vil således stige med 721 kroner i månedsløn i både 2023 og 2024. Her er aftalens hovedpunkter:
Finanssektorens Arbejdsgiverforening (FA) og Finansforbundet kom 1. marts også til enighed om en ny to-årig overenskomst for 120 virksomheder og 41.000 ansatte i finanssektoren:
Dansk Industri og 3F Transport har torsdag 2. marts indgået en overenskomst, der gælder for cirka 48.000 ansatte på transportområdet; først og fremmest chauffører men også lagermedarbejdere og vaskeriansatte.
Modsat gennembrudsforliget i industrien er transportoverenskomsten et såkaldt normallønsområde, og det betyder, at man fra centralt hold forhandler hele reguleringen af lønnen, som de kommende to år stiger med samlet 3.150 kroner, inklusive et løft af pensionen og den såkaldte fritvalgskonto. Her er aftalens hovedpunkter:
Lørdag 4. marts er indgået forlig på godstransportområdet – den såkaldte ATL-overenskomst – der har betydning for 30.000 lastbilchauffører, eksportchauffører, lager- og terminalarbejdere, flyttemænd og skraldemænd. Aftalen er indgået mellem Dansk Industri og 3F Transport. Der er tale om overenskomst med normalløn, hvor lønsatserne aftales centralt, og der ikke er mulighed for lokal forhandling på den enkelte virksomhed.
Lørdag 4. marts blev der også indgået forlig om en ny overenskomst for omkring 5.000 medarbejdere på landets mejerier mellem 3F og NNF og arbejdsgiverne i Mejeribrugets Arbejdsgiverforening, som også er en normallønsoverenskomst.
Søndag 5. marts blev underskrifterne på en fornyelse af funktionæroverenskomsten for handel, viden og service mellem HK/Privat og Dansk Erhverv. Den dækker 40.000 ansatte i servicefagene og er en overenskomst med mindstebetaling, hvor lønnen forhandles endeligt på plads decentralt på den enkelte virksomhed.
Her er hovedpunkterne:
Kilder: DI, CO-Industri, Dansk Erhverv, HK Handel, Finansforbundet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, 3F Transport, Ritzau
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Folk på mindsteløn er vindere i ny lønaftale
Mere barsel og højere løn:
Ny toårig overenskomst for finanssektoren
Industrien er enige om overenskomst
