Title: Fa_sekunder_før_tid_havde_Norge_kurs_mod_VM-semifinale_mod_Danmark._Men_sa_begik_de_en_dum_fejl
Date: 2023-01-25
Article Type: Håndbold
Author: Efter en nervepirrende sejr over Norge møder Danmark i semifinalen ved VM i håndbold.

Spanien er fredag Danmarks modstander i semifinalen ved VM i håndbold. Det står klart, efter at spanierne onsdag slog Norge 35-34 efter en nervepirrende gyser med to gange forlænget spilletid i Gdansk.
Aalborg Håndbolds Kristian Bjørnsen blev norsk topscorer med ni mål, men fløjspilleren blev også skurk, da han brændte det afsluttende norske forsøg med få sekunder tilbage af den anden forlængede spilletid.
Forinden havde Norge været meget tæt på sejren. Holdet var således foran 25-24 og havde bolden med få sekunder tilbage af den ordinære spilletid, men i stedet for at gå efter at lukke kampen definitivt fik Norge en kendelse for passivt spil imod sig, og så fremtvang Daniel Dujsjebajev to gange fem minutters ekstra spilletid med en scoring i sidste sekund.
Her var det Spaniens tur til at smide en etmålsføring med få sekunder igen – denne gang efter en teknisk fejl – og så måtte holdene med 29-29 på tavlen ud i 10 minutters ekstra-ekstra drama, hvor Spanien altså triumferede.
Ud over Bjørnsens ni mål lavede klubkammeraten Sebastian Barthold ligesom Spaniens Alex Dujsjebajev otte mål. Også målmændene i begge ender strålede i perioder.
Spaniens sidste skanse Gonzalo Pérez de Vargas blev i særdeleshed afgørende med en redningsprocent omkring 40 samt ikke mindst en vital redning på Bjørnsens forsøg til slut.
Norges største stjerne, Sander Sagosen, fik sin anden udvisning midt i første halvleg og blev derfor ikke brugt ret meget i forsvaret i resten af opgøret. Han var heller ikke specielt målfarlig, men bidrog dog med en masse oplæg og chanceskabende spil.
Norge startede opgøret klart bedst og var foran både 6-2 og 7-3 takket være blandt andre en bomstærk Torbjørn Bergerud, inden spanierne fik mindsket antallet af fejl og højnet kvaliteten af afslutningerne.
10-9 kom Spanien foran efter en glimrende periode midt i halvlegen, inden nordmændene slog tilbage og bragte sig foran 13-12 ved pausen. Den store jævnbyrdighed fortsatte i anden halvleg, men Norge var dog foran både 17-15 og 24-22. Blandt andet fordi Spanien tillod sig at brænde fire af sine fem straffekast i de første 60 minutter.
Spanien var kun foran to gange i ordinær spilletid, men da opgøret blev forlænget havde holdet den største skarphed.
Dermed er der lagt op til revancheopgør fredag. Spanierne slog således Danmark i netop en semifinale ved EM sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
