Title: Fabriksarbejder_far_flere_ars_fængsel_for_rolle_i_
Date: 2024-08-28
Article Type: USA
Author: En 47-årig mand, der var den første til at trænge ind i kongresbygning under stormløb, idømmes fængselsstraf.

En 47-årig mand fra den amerikanske delstat Kentucky er tirsdag blevet idømt 53 måneders fængsel for sin medvirken i stormen på Kongressen 6. januar 2021, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge flere medier var manden den første demonstrant til at trænge ind i kongresbygningen under stormløbet. Manden blev ved en domstol i Washington, D.C., fundet skyldig i civil ulydighed og for ulovlig indtrængen.
Den 47-årige mand, der arbejder som tilsynsførende på en fabrik, er desuden blev idømt en bøde på 2.000 dollar, hvilket svarer til omkring 13.500 kroner.
Anklagemyndigheden havde inden domsafsigelsen krævet, at den tiltalte skulle idømmes en fængselsstraf på 57 måneder, mens mandens forsvarsadvokat mente, at 12 måneders afsoning i eget hjem var tilstrækkeligt.
Ifølge et notat fra anklagemyndigheden trængte manden gennem en knust rude til kongresbygningen, som den første af demonstranterne 6. januar. Derudover ignorerede han, da nogle af de fremmødte råbte til ham, at han skulle lade være med at trænge ind i bygningen, ligesom et sprøjt med en peberspray fra en betjent heller ikke fik fabriksarbejderen til at stoppe sit foretagende.
En politibetjent, der var indkaldt som vidne, forklarede under retssagen, at manden med sin opførsel havde »givet andre fremmødte grønt lys til at følge efter sig«.
Dommen, der blev afsagt tirsdag, er en af længste, der er blevet givet i relation til stormløbet. For knap et år siden blev Enrique Tarrio, der er tidligere leder af den højreekstreme gruppe Proud Boys, idømt 22 års fængsel for sin ledende rolle i stormløbet.
Der er rejst sigtelser mod mere end 1.488 personer i forbindelse med stormløbet på Kongressen 6. januar 2021, viser tal fra det amerikanske justitsministerium ifølge dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Retsvæsenet er ved at gøre det klart, at Trump kom uhyggeligt tæt på at gennemføre et statskup
»Jeg blev forført af mængden«, hulkede Proud Boy. Vil Trump benåde ham?
»Jeg blev forført af menneskemængden«:
Hulkende Proud Boys-leder får 17 års fængsel for angrebet på Kongressen
