Title: Facebook_lander_overskud_pa_96_milliarder_før_20-a
Date: 2024-02-02
Article Type: Tech
Author: Meta sluttede 2023 med vækst og kan fejre Facebooks 20-års fødselsdag med overskud på 96 milliarder kroner.

Meta, der blandt andet står bag de sociale medier Facebook og Instagram, overraskede torsdag med et kvartalsregnskab, der slog Wall Streets forventninger. Selskabet landede et overskud på 14 milliarder dollar i fjerde kvartal sidste år ud af en omsætning på 40,1 milliarder dollar. Det svarer til henholdsvis 96 milliarder og 275 milliarder kroner.
»Vi havde et godt kvartal, fordi vores netværk og forretning fortsætter med at vækste«, siger Metas administrerende direktør, Mark Zuckerberg.
I eftermarkedet steg værdien af Metas aktie med 14 procent. Kursen lukkede i 394,78 dollar torsdag. Kvartalsregnskabet blev udgivet lige før Facebooks 20-års fødselsdag søndag.
Regnskabet kommer, lige efter at Zuckerberg vidnede foran Kongressen i USA. Sammen med topcheferne i Discord, Snap, TikTok og X var han onsdag blevet bedt om at vidne i en høring om techselskaber og deres roller i udnyttelsen af børn online. Under debatten, der blev særdeles ophedet, måtte Zuckerberg på et tidspunkt rejse sig og undskylde direkte til ofrenes familier, som også deltog i høringen.
»Undskyld for alt, I har været igennem. Ingen bør udsættes for de ting, jeres familier er blevet udsat for«, lød det.
Zuckerburg fortalte yderligere, at det har været en udfordring at beskytte børn siden internettes helt spæde dage.
Selv om Facebook tilsyneladende ikke længere er lige så populær blandt de unge, platformen oprindeligt blev bygget til, har selskabet vist sig at være robust trods modvind i form af klager og lovbrud.
Forretningsmodellen, der i høj grad er baseret på at sælge folks private data til annoncører, har flere gange resulteret i bøder til Meta. Navnet Meta kom til i 2021, fordi Zuckerberg mener, at det såkaldte metavers, som navnet hentyder til, bliver den næste store ting inden for online platforme. Metaverset kan beskrives som en virtuel verden oven på den reelle verden, hvor brugere kan mødes og interagere.
ritzau
fortsæt med at læse
Apple vender fire kvartalers nedgang med flot iPhone-salg
Kunstig intelligens bidrager til overskud hos to store techgiganter
