Title: Facebook-apps_bruges_af_næsten_halvdelen_af_kloden
Date: 2024-02-04
Article Type: Tech
Author: I dag fylder Facebook 20 år, og Mark Zuckerberg kalder 2023 for et effektivitetsår for Meta.

Mere end 3,1 milliarder mennesker bruger dagligt en af Metas apps - herunder Facebook, og Mark Zuckerberg kalder 2023 for et ’effektivitetsår’, der fokuserede på at gøre Meta til en stærkere teknologivirksomhed.
I dag runder Facebook 20 år.
Fredag delte stifteren Mark Zuckerberg Metas tal for, hvor mange der bruger selskabets apps, i et opslag på Facebook.
»Det har været et godt kvartal, og det afsluttede et vigtigt år for vores samfund og vores virksomhed. Vi anslår, at der er mere end 3,1 milliarder mennesker, der bruger mindst én af vores apps hver dag«, lød det blandt andet i opslaget.
Ud over Facebook hører de sociale medier Instagram, WhatsApp og Messenger også under Meta, hvor Mark Zuckerberg er den administrerende direktør.
Desuden sluttede Meta 2023 med vækst, og Facebook endte året med et overskud på 96 milliarder kroner.
»Sidste år nåede vi ikke kun vores effektivitetsmål, men vi vendte tilbage til en stærk omsætningsvækst og oplevede et stærkt engagement på tværs af vores apps«, skrev Mark Zuckerberg i hans opslag på Facebook.
Han lancerede thefacebook.com tilbage i 2004 med tre af sine venner og et hobbyprojekt endte med blive til et af verdens største og mest indflydelsesrige selskaber.
Da thefacebook.com var gået i luften, forlod Mark Zuckerberg derfor Harvard og flyttede til det berømte techmekka Silicon Valley i Californien.
Herfra modtog det nystiftede selskab sin første store eksterne investering på 500.000 dollar - omkring 3,4 millioner kroner - fra PayPals medstifter Peter Thiel.
I 2005 blev firmaet officielt døbt Facebook. Og i dag har Meta en markedsværdi på over 1000 milliarder danske kroner.
Men Mark Zuckerberg har flere mål for moderselskabet bag Facebook.
»Fremadrettet vil et hovedmål for Meta være at bygge de mest avancerede AI-produkter og tjenester«, skrev Mark Zuckerberg i hans opslag fredag:
»Hvis det lykkes, vil alle, der bruger vores tjenester, have en AI-assistent i verdensklasse til at hjælpe med at få tingene gjort«.
ritzau
fortsæt med at læse
