Title: Facebook_afviser_video_fra_dansk_teater,_hvor_skuespiller_slikker_pa_militær_medalje
Date: 2023-01-13
Article Type: Kultur
Author: Virksomheden Meta, der ejer Facebook, bandlyser Nørrebros Teaters annoncevideoer for nyt satirisk stykke om Stalin. Teaterdirektør kalder det »uhyggeligt«.

Ida Herskind
Journalist
Snart kan man opleve den politiske og satiriske teaterforestilling ’Stalins død’ på Nørrebro Teater i København, der handler om, hvem der skal overtage magten som Sovjetunionens leder efter Josef Stalins død 1953.
Men nu er et forsøg på at markedsføre stykket, der har premiere 17. februar, nærmest blevet satire i sig selv.
Techvirksomheden Meta, der ejer de sociale medier Facebook og Instagram, vil nemlig ikke tillade en række af teatrets annoncevideoer på Facebook.
Begrundelse fra Meta lyder, at ’Stalins død’-videoerne har en politisk karakter.
»Vi får at vide, at systemmet og deres algoritmer vurderer, at der er tale om politisk indhold«, siger teaterdirektør Mette Wolf.
Teateret har henvendt sig flere gange til Metas supporttjeneste og forklaret, at de er et teater og ikke en politisk organisation med en politisk agenda.
»Det er virkelig uhyggeligt, at et multinationalt firma i så høj grad bestemmer, hvad danskerne får lov til at se«, siger Mette Wolf.
Hun mener også, at det er problematisk, at teatret ikke kan få en forklaring på, hvad der ligger til grund for Metas beslutning.
»Det hele er så uigennemskueligt. Nogle videoer går igennem og andre ikke. Der er intet mønster«.
I en mailkorrespondance mellem teatret og en medarbejder fra Meta, som Politiken og mediet
Kulturmonitor
har fået tilsendt, skriver medarbejderen, at de ikke kan stille noget op mod Metas algoritmers kategorisering, selv om medarbejderen godt selv kan se, at annoncerne ikke har direkte politiske intentioner.
»Systemet kan ikke tillade, at disse annoncer går igennem, da de behandles som politiske annoncer«, lyder det blandt andet i en mail.
I
en af de afviste videoer
, der stadig kan ses som et almindeligt opslag på teatrets Instagram-profil, slikker skuespilleren Andreas Jebro på en militær medalje. I en
anden
klør skuespiller Amalie Lindegård sig på næsen.
Meta har ikke ønsket at stille op til interview eller svare på, hvad det præcis er i videoerne, der er problematisk.
Men kommunikationsmedarbejder i Metas nordiske afdeling, Sami Tahir, forklarer i en mail over for Politiken, at Nørrebro Teater skal vælge »en særlig annoncekategori«, når de lancerer annoncer som disse, der indeholder politiske og sociale emner.
»Vi anbefaler, at de kører disse annoncer igen og vedhæfter en
disclaimer
for at kunne få dem ud uden problemer«, skriver Sami Tahir.
Ifølge teateret har Facebooks afvisning af annoncevideoerne haft direkte konsekvenser for salget af billetter.
»Vi har kunnet mærke det, fordi Facebook er vores primære sted at annoncere digitalt. Vi har ikke noget alternativ til Facebook«.
At Facebook giver videoerne det røde kort kommer fuldstændig uventet. Teateret har nemlig for knap to år siden delt de samme videoer og tekster på Facebook og Instagram, da stykket skulle have haft premiere. Forestillingen endte dengang med at blive udskudt på grund af corona.
»Det hele er meget mærkeligt, for da vi kørte præcis samme annoncer for to år siden, var der ingen problemer«, siger hun og peger på krigen i Ukraine som en mulig forklaring.
»Stykket hedder trods alt ’Stalins død’. Jeg tror ikke, at man ville have givet en forestilling med titlen ’John F. Kennedys død’ samme behandling«.
For at få gang i salget har teateret derfor opfordret Facebook-brugere til at dele et opslag, der beskriver situationen – uden de bandlyste videoer.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
EU's liberale udfordrer Facebook:
Hvorfor må man ikke se nøgne mennesker?
