Title: Fagbosser_og_erhvervsliv_takker_ja_til_regeringens
Date: 2023-04-29
Article Type: Danmark
Author: I en kronik foreslår regeringen en permanent trepartsinstitution. Fagbevægelse ser det som udstrakt hånd.

Fagbevægelsen og erhvervslivet takker ja til en invitation fra regeringen om at indgå i en permanent trepartsinstitution.
I en kronik i Politiken lørdag lyder det, at regeringen inden sommerferien vil tage initiativ til et sådant samarbejde. Afsenderne er statsminister Mette Frederiksen (S), udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
Ønsket er ifølge Troels Lund Poulsen at sikre en løbende dialog med arbejdsmarkedets parter om de store temaer, der er vigtige for samfundet.
Hos 3F hilser forbundsformand Henning Overgaard initiativet velkommen, skriver Politiken.
»Vi har historisk været med til at løfte et kæmpe ansvar sammen med arbejdsgivere og politikere. Det er vi klar på igen«.
»Vi er lige kommet gennem en coronaepidemi som et af de lande i verden, der har klaret sig bedst på samarbejdet mellem arbejdsgivere, fagbevægelse og politikere«, siger Henning Overgaard til avisen.
Samme toner lyder fra Dansk Metals formand, Claus Jensen.
Også hos erhvervslivet er man ’helt klar til at bidrage med forslag’. Det siger viceadministrerende direktør Kim Graugaard i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Det er især på udfordringen med manglende arbejdskraft og tilbagetrækning, at regeringen rækker hånden ud.
Mangel på arbejdskraft er udpeget som den altoverskyggende udfordring i de kommende år. Det skal en trepartsinstitution sikre holdbare løsninger på.
I kronikken erkender regeringen også, at forslaget om at afskaffe seniorpensionen i sin nuværende form og i stedet lægge den sammen med Arne-pensionen ikke nødvendigvis er ’den perfekte løsning’.
Tanken var at skabe ro om mulighederne for tilbagetrækning. Men de tre ministre konstaterer, at ’ro er vi imidlertid ikke lykkedes med at skabe’.
Fra både 3F, Dansk Metal og Dansk Industri er der et ønske om at være med til at se på ordningerne for tilbagetrækning og manglen på arbejdskraft.
Claus Jensen mener ikke, at man ikke kan tillade sig at ændre reglerne med korte intervaller.
»Jeg håber, at vi kan lave noget langtidsholdbart ligesom arbejdsmarkedspensionerne, så medlemmer i lang tid fremover kendte reglerne«, siger han til Politiken.
Regeringen vil inden sommerferien invitere arbejdsmarkedets parter til et møde om at etablere en permanent trepartsinstitution.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringstop efter kritik af pensionsplaner: »Har vi selv fundet den perfekte løsning? Det er ikke sikkert«
