Title: Fagbevægelse_vil_have_store_bededag_til_folkeafstemning
Date: 2023-01-17
Article Type: Danmark
Author: Udover ønsket om en folkeafstemning planlægger FH en demonstration og er i gang med at samle underskrifter.

Fagbevægelsen ønsker en folkeafstemning om afskaffelsen af store bededag.
Det siger formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) Lizette Risgaard.
»Vi opfordrer regeringen til at tage dens forslag af bordet. Helt klart. Det har vi jo bedt dem om et stykke tid, og det er, som om vi har talt for døve ører«.
»Nu er vi blevet enige om, at vi vil opfordre regeringen til at tage dens forslag af bordet, og hvis de ikke ønsker det så indkalde til en folkeafstemning, så de kan se befolkningens modstand mod det her«, siger hun.
Meldingen kommer efter et møde i FH’s forretningsudvalg tirsdag morgen. I forretningsudvalget sidder formændene fra en lang række fagforbund, heriblandt FOA, 3F og HK.
Lizette Risgaard siger, at det er et enigt forretningsudvalg, som kommer med forslaget.
»Så er det også, at vi siger, at hvis regeringen ikke gør det (afholder folkeafstemning, red.), kan det være, der er nogen i Folketinget, som ønsker at gøre det alligevel. Og så må politikerne finde ud af, hvordan de vil gøre det«, siger hun.
Hun siger også, at FH planlægger en demonstration på Christiansborgs Slotsplads.
Desuden er der tirsdag morgen startet en underskriftsindsamling, hvor alle, der er imod afskaffelsen, kan skrive under.
»Jeg håber, at regeringen kravler ned fra det træ, de sidder oppe i og vil tage det her forslag af bordet«.
»Så kan de fortsat indkalde arbejdsmarkedets parter, som de også gjorde under coronakrisen, og så må vi sammen løse de samfundsudfordringer, de mener, at der er«, siger Lizette Risgaard.
Flertalsregeringen bestående af Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne har flertal alene og har ikke behov for flere partier for at få lovforslaget om at afskaffe store bededag stemt igennem.
Oppositionen har dog mulighed for at aktivere paragraf 42, som siger, at en tredjedel af Folketingets medlemmer kan kræve en folkeafstemning af et netop vedtaget lovforslag.
Indtil videre er det dog kun Nye Borgerlige, Enhedslisten og Dansk Folkeparti, som klart har meldt ud, at de ønsker en folkeafstemning, og der er derfor langt til de nødvendige 60 mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
Fagbevægelsens frontfigur:
Næste gang ryger skærtorsdag
