Title: Fagfolk_er_rystede_over_antallet_af_unge,_der_ende
Date: 2023-06-21
Article Type: Sundhed
Author: Kræftens Bekæmpelse kalder tal for skadestuebesøg efter druk rystende og håber på snarlig 18-års-grænse.

Artiklen er opdateret kl. 13.14.
I løbet af det seneste år har omkring 30.000 borgere i Danmark mellem 15-24 år været i kontakt med skadestuen efter at have drukket alkohol, viser en særanalyse, som Statens Institut for Folkesundhed (SIF) har lavet for Kræftens Bekæmpelse.
Forebyggelseschef hos Kræftens Bekæmpelse Mette Lolk Hanak kalder tallet chokerende.
»Vi har godt vidst, at mange unge kommer i situationer, som de ikke bryder sig om, fordi de har fået for meget at drikke. Men jeg må sige, at jeg er rystet over tallet«.
Ifølge hende handler det i høj grad om, at unge starter for tidligt med at drikke. I de aktuelle tal angiver de unge ikke, hvilke slags skader de har pådraget sig:
»Men man må gå ud fra, at når de opsøger en skadestue, er det ikke for sjov«, siger Mette Lolk Hanak.
Tidligere har SIF påvist, at der hver måned dør et ungt menneske efter alkoholindtag. I dag er grænsen for at købe stærk spiritus 18 år, men 16-årige kan købe alkoholprodukter med mindre end 16,5 procent – eksempelvis øl.
Sidste år foreslog den daværende S-regering at sætte grænsen for køb af al alkohol op til 18 år. Men SVM-regeringen har ikke gjort sin stilling til spørgsmålet op.
Matilde Powers, forebyggelsesordfører hos Socialdemokratiet, afviser, at partiet har skiftet mening om sagen:
»Men der er en ny situation, når vi er tre partier i regering, der skal finde et fælles fodslag«, siger hun.
Powers ærgrer sig over antallet af unge, der kommer på skadestuen efter alkoholindtag, og siger, at S netop går til forhandlingerne med fokus på de yngste:
»Det er endnu et tal i bunken, der bekymrer mig og bekræfter, at vi er nødt til at kigge på det alkoholforbrug«.
Hos Moderaterne erklærer politisk ordfører og sundhedsordfører Monika Rubin sig skeptisk over for en aldersgrænse på 18 for al salg.
»Vi tror ikke på, at det vil føre til en kulturændring og er nervøse for, at salget af alkohol så vil ske mere ukontrollabelt. Vi mener, der er andre værktøjer, der kan tages i brug først«, skriver hun i en sms.
Sundhedsminister Sophie Løhde (V) mødes senere på ugen med Folketingets partier for at drøfte mulige nye initiativer, lyder det i en skriftlig kommentar.
»Vi kommer blandt andet til at vende, hvordan vi bedre kan sikre, at de aldersgrænser, vi har i dag, bliver overholdt. For vi må desværre konstatere, at det i dag alt for let for mindreårige at købe alkohol«.
»For mig at se er hovedproblemet altså det ulovlige salg, og det stopper vi ikke ved at indføre en 18-års-aldersgrænse«.
Kræftens Bekæmpelse er af den klare overbevisning, at en sådan grænse vil nedbringe antallet af drukrelaterede ulykker markant.
»De politiske initiativer spiller bare en væsentlig rolle. Vi ved fra erfaringer i udlandet, at en 18-års-grænse er det allervigtigste, når det handler om at få ændret på det her«.
Der er selvfølgelig en risiko for, at nogle unge vil finde en vej til at købe alkohol alligevel, erkender hun.
»Men for den store majoritet vil en 18-års-grænse betyde, at de ikke vil købe alkohol«.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu tager Sundhedsstyrelsen til genmæle efter angreb fra Nick Hækkerup:
»Der ligger et meget solidt arbejde bag grænsen på 10«
Journalisten havde faktisk en udmærket pointe. Men Sophie Løhde gav hende tørt på
