Title: Fagforbund_vil_have_ordning_for_au_pairer_ændret
Date: 2023-08-06
Article Type: Danmark
Author: 35 personer har de seneste to år fået forbud mod at have au pairer efter sager om blandt andet underbetaling.

Fagforbundet FOA vil have ændret den nuværende ordning for au pairer til en familiehjælper-ordning.
Det fortæller sektorformanden for Kost- og Servicesektoren i FOA, som organiserer au pairer, Pia Heidi Nielsen.
»En evaluering af ordningen i 2019 slog fast, at der ikke længere er tale om kulturel udveksling, men at der er tale om arbejde«.
»Vi ser gerne ordningen ændret til en familiehjælper-ordning, hvor der er løn efter overenskomst og ordentlige arbejdsvilkår«, siger hun.
Fagforbundet organiserer blandt andet au pairer.
Meldingen fra FOA kommer efter, at Politiken lørdag kunne berette, at 35 personer de seneste to år har fået forbud mod at have au pairer.
Forbuddene er blandt andet sket som følge af sager om underbetaling og overarbejde.
Som ordningen er i dag, må personer, der er i Danmark som en del af au pair-ordningen højst arbejde 30 timer om ugen og skal have mindst 4700 kroner i lommepenge om måneden.
Det er netop nogle af de ting, som FOA ønsker ændret ved den nuværende ordning.
»Vi tænker, at lønnen skal være den samme som for pædagogmedhjælpere eller husassistenter. Der ligger lønnen i dag på 145 kroner i timen, men kost og logi kan godt indgå i lønnen«, siger Pia Heidi Nielsen.
»Og vi vil også meget gerne drøfte, om au pairer skal bo hos værtsfamilien«, siger hun.
Hun ønsker desuden et opgør med, at au pairer kun må arbejde 30 timer om ugen.
Sektorformanden peger også på, at andre dele af reglerne er decideret utidssvarende.
»Hvor har vi ellers regler om, at de ansatte ikke må være gift, skal være mellem 18 og 30 år og ikke må have børn?«
I Norge besluttede politikerne i marts at droppe au pair-ordningen med argumentet om, at ordningen udelukkende blev brugt som en måde at skaffe billig arbejdskraft på.
Det ser Pia Heidi Nielsen dog ikke som en gangbar løsning.
»Gør man det samme i Danmark er vores bekymring, at arbejdet stadig efterspørges, og at folk kommer ind i landet for at udføre arbejdet, men at det så bliver uden nogen som helst former for beskyttelse«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Familier får karantæner for at misbruge au pair-ordningen
