Title: Fagforening_er_stærkt_forundret_over_fyringer_hos_
Date: 2024-09-23
Article Type: Danmark
Author: Fagforeningen Djøf vil tale med de medarbejdere i Moderaterne, der er blevet opsagt, siger direktør.

Tomas Therkildsen, administrerende direktør i fagforeningen Djøf, er meget kritisk over for håndteringen af medarbejdersager i Moderaterne.
Ifølge et internt brev til partiets medarbejdere, som TV 2 er i besiddelse af, har partiet mistet tilliden til ’samtlige medarbejdere’ i den politiske afdeling i sekretariatet på Christiansborg.
Som følge af det fyres flere medarbejdere i afdelingen. Det drejer sig om mindst tre medarbejdere ifølge mediets oplysninger.
»Det er en meget usædvanlig udvikling, vi ser hos Moderaterne. Vi er stærkt forundrede over, at man har valgt at afskedige en hel gruppe medarbejdere, som havde valgt ikke at tage imod fratrædelsesordningen«.
»Vi vil nu drøfte situationen med de af vores medlemmer, som er blevet opsagt, inden vi udtaler os yderligere«, siger Tomas Therkildsen i en pressemeddelelse.
Fyringerne er sket med øjeblikkelig virkning, lyder det i brevet, der er underskrevet af Moderaternes partisekretær, Kirsten Munch Andersen, ifølge TV 2.
15. august sendte en række medarbejdere i Moderaterne en klage til Arbejdstilsynet om arbejdsmiljøet i partiets sekretariat, hvilket B.T. afslørede.
I klagen beskrives et miljø med mobning og sexisme i organisationen. Den historie kom frem i B.T.
Partileder Lars Løkke Rasmussen gik ind i sagen og efter et krisemøde med de ansatte på ni timer, kunne Løkke blandt andet fortælle, at en erhvervspsykolog skulle undersøge forholdene hos regeringspartiet.
Folketingsmedlem Jeppe Søe forlod Moderaterne som følge af sagen, så partiet nu har mistet tre af de 16 mandater, det dengang helt nye parti opnåede ved folketingsvalget i 2022.
Jeppe Søe var ikke enig i ledelsens håndtering af sagen.
I sidste uge meddelte Moderaterne, at medarbejderne i sekretariatet var blevet tilbudt en fratrædelsesaftale, der var forhandlet på plads med Djøf, der er fagforening for størstedelen af medarbejderne.
Moderaterne har ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der valgte at tage imod muligheden.
Det vides heller ikke, hvor mange medarbejdere der mandag er blevet fyret.
Før sagen om arbejdsmiljøet i Moderaterne begyndte at rulle, var der seks medarbejdere samt en studentermedhjælper og en frivillig i den politiske afdeling. Det fremgik af partiets hjemmeside.
Efterfølgende er hjemmesiden blevet redigeret, så det kun er chefer for de forskellige afdelinger, der fremgår på siden.
Moderaterne stod mandag til en vælgeropbakning på 5,1 procent i en politisk meningsmåling, som analyseinstituttet Voxmeter har lavet for Ritzau.
Ved valget i 2022 fik partiet 9,3 procent af stemmerne og var med til at danne SVM-regeringen sammen med Socialdemokratiet og Venstre.
ritzau
fortsæt med at læse
Moderaterne fyrer medarbejdere efter intern ballade
