Title: Fagforening_varsler_strejke_i_Argentina_i_protest_
Date: 2023-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Den argentinske fagforening CGT vil afholde en national strejke 24. januar i protest mod præsidents reformer.

En af de mest indflydelsesrige fagforeninger i Argentina har varslet en generalstrejke i protest mod den nyindsatte præsident Javier Mileis økonomiske reformer. CGT, som fagforeningen hedder, planlægger at afholde den nationale strejke 24. januar.
Javier Mileis regering sendte onsdag en lovpakke afsted til Kongressen. Lovpakken skal gøre et dekret med omfattende økonomiske reformer gældende. Reformerne skal hjælpe med at få Argentinas skrantende økonomi tilbage på ret køl. De indebærer blandt andet ændringer i beskyttelse af arbejdstagere og foranstaltninger, der vil muliggøre privatisering af over 40 statslige virksomheder.
Hector Daer, som er generalsekretær i CGT, siger, at strejken er en protest mod dekretet og lovpakken, som »går imod hele samfundet« og giver præsidenten »al offentlig magt«.
»Dekretet angriber individuelle rettigheder for arbejdstagere, kollektive rettigheder, et universelt og samlet sundhedssystem, og et uoverskueligt antal emner, som udgør vores land«, siger Hector Daer.
De seneste uger har der ad flere omgange været demonstranter på gaderne i Argentina i protest mod de omfattende ændringer. Mileis regering har advaret demonstranterne om, at de vil miste deres ret til social bistand og vil få en regning for omkostningerne til sikkerhed. Onsdag var tusindvis af mennesker på gaden i Argentinas hovedstad, Buenos Aires. De krævede, at domstole greb ind og erklærede regeringens dekret for ugyldigt.
En række borgergrupper indgav lørdag en begæring til en domstol, om at dekretet bliver erklæret forfatningsstridigt. Kongressen i Argentina mødes i denne uge ekstraordinært for at overveje planen. Dekretet kan sættes ud af kraft, hvis det bliver nedstemt i begge dele af Kongressen. Ellers træder det i kraft fredag, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Argentinere demonstrerer mod Mileis økonomiske chokterapi
Kommende præsident:
Jeg refererer kun til min søster
Han er et wakeupcall til os alle
