Title: FAKTA_Sadan_kan_man_fa_erstatning_for_skader_efte
Date: 2023-10-21
Article Type: Danmark
Author: Flere steder har der mellem fredag og lørdag været stormflod. Berørte boligejere kan søge erstatning.

Naturskaderådet har lørdag vurderet, at uvejret fra fredag til lørdag har ført til stormflod flere steder i landet.
Det betyder, at skaderamte har mulighed for at søge erstatning for skader, der er opstået som følge af oversvømmelser fra stormfloden.
Læs mere om erstatning her:
Normalt dækker forsikringer på huse og ejendomme ikke skader, der er opstået som følge af stigende vandstand.
I nogle tilfælde vil det dog være muligt at få erstatning gennem sine egne forsikringer, og man bør derfor som det første tjekke sine forsikringsbetingelser. Hvis man er i tvivl, kan man kontakte sit forsikringsselskab.
Hvis skaden ikke er omfattet af ens egne forsikringer, kan man muligvis få erstatning fra stormflodsordningen.
Stormflodsordningen er en statslig ordning, der er finansieret kollektivt af alle danskere, der har en brandforsikring.
For at kunne søge erstatning fra stormflodsordningen skal Naturskaderådet - som tidligere hed Stormrådet - have afgjort, at der har været stormflod.
Hvis man bor i et af de områder, hvor der er konstateret stormflod, kan man anmelde sin skade på Naturskadebasen, hvis hjemmeside er stormbasen.dk.
Erstatningssagen vil køre som en almindelig forsikringssag.
Erhvervsministeriet forventer, at en berørt boligejer som udgangspunkt vil få svar fra sit forsikringsselskab i løbet af et døgn, efter at borgeren har anmeldt skaden på Naturskadebasen.
Sidste frist for at anmelde skaden er 21. december 2023.
Bor man uden for de områder, hvor der er udråbt stormflod, kan man ikke få erstatning gennem stormflodsordningen.
Stormflod er oversvømmelse som følge af ekstrem høj vandstand i havet. Betingelsen for at erklære stormflod er, at den statistisk set sker sjældnere end hvert 20. år.
Kilder: Naturskaderådet og Erhvervsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Billedserie:
Sådan ser det ud efter oversvømmelserne i Danmark
Helle Taulbjergs hotel klarede natten, men så kom hun hjem til huset
