Title: Fakta_om_Danmarks_nye_kampfly_Tablet-skærme_og_hje
Date: 2023-09-14
Article Type: Viden og tech
Author: I dag er de første fire af 27 spritnye F-35-fly ankommet. Det har allerede kostet Danmark 16 milliarder kroner, og kommer til at koste meget mere, men det er så også nogle voldsomt avancerede maskiner.

Grafik: Jens Mørch
Første levering af de nye F-35 fly fra den amerikanske producent Lockheed Martin – model Lightning II – landede torsdag eftermiddag på Flyvestation Skrydstrup i Sønderjylland, og det er noget af en opgradering fra de F16-fly, det danske forsvar i en årrække har rådet over.
Flyene kan identificere og følge andre fly hurtigere og på større afstande uden at blive opdaget og har AESA-radarteknologi med flere tusinde radioantenner, der scanner området omkring flyet.
De kan ifølge Forsvaret identificere mål så præcist, at de eksempelvis kan sende måldata, der kan gøre det muligt for Søværnet at ramme fjendtlige missiler.
Motoren er en af de kraftigste, der er lavet til kampfly, og de kan flyve med overlydshastighed, hvilket betyder, at flyet bevæger sig hurtigere end lyden gennem luften – men hjelmen er måske alligevel det mest opsigtsvækkende stykke teknologi.
F-35-flyene er også konstrueret, så radarenergien enten bliver dæmpet eller sendt i andre retninger end tilbage til den fjendtlige radar. På den måde bliver det nærmest umuligt for fjenden at finde frem til flyets nøjagtige position.
Desuden begrænses varmeudstrålingen fra flyets motor, så varmesøgende missiler har sværere ved at opdage og ramme flyet.
Der er foreløbig bygget over 900 F-35-fly, der samlet set har fløjet omkring 700.000 timer.
Danmark har købt 27, hvor af 21 placeres i Skrydstrup, mens seks forbliver i USA, hvor de benyttes til træning og uddannelse af nye danske piloter.
F-35 støjer mere end F-16-fly, og det kan især opleves i nærområdet til Flyvestation Skrydstrup. Regeringen og et politisk flertal har lavet en ordning, der skal kompensere naboerne for støjgenerne.
Der har også været dokumenteret problemer med F-35-flyene i flere lande. To ud af de seks danske fly, der står i USA, har vist sig at have produktionsfejl, der blandt andet betød, at katapultsæderne ikke virkede, skrev mediet Ingeniøren.
Kilde: Forsvaret.dk, lex.dk.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarsanalytiker:
Forsinkelsen på F-35-kampfly kan give en dominoeffekt
Nye F-35-kampfly bliver forsinkede
Danmark donerer 19 F-16-kampfly til Ukraine
