Title: Fakta_Fem_nedslagspunkter_i_dronningens_tale
Date: 2022-12-31
Article Type: Danmark
Author: Dronningen kommer i sin nytårstale både omkring den store verden og sin egen familie.

Dronning holdt sin nytårstale nummer 51 fra sit modtageværelse i Christian Christian IX’s Palæ på Amalienborg.
På forhånd var der spænding om, hvilke emner, dronningen ville tage op i talen.
Det skyldes, at 2022 har været et bemærkelsesværdigt år med blandt andet krig i Ukraine. Men året har også været særligt for dronningen med 50-års regeringsjubilæum og en konflikt i familien om nye titler til prins Joachims fire børn.
Læs her, hvad dronningen valgte at lægge vægt på:
»Den 24. februar blev Ukraine overfaldet. Det er oprørende at være vidne til det ukrainske folks lidelser. Heltemodigt kæmper de for deres frihed, det gør et stærkt indtryk på os alle.
»Krigen kaster lange skygger. Når både energipriserne, fødevarepriserne og huslejen stiger, hvordan skal man så få dagligdagen til at hænge sammen?
»Vi må alle tænke over, hvordan vi vil gribe problemerne an. For en del er det nok et spørgsmål om at finde den tykke sweater frem, men for rigtig mange giver det alvorlige problemer med økonomien.
»I morgen, den 1. januar, er det 50 år siden, Danmark blev en del af EF det Europæiske Fællesskab. Drømmen var et Europa, hvor fredelige aftaler skulle få handelen til at blomstre og krig og ødelæggelse være et overstået kapitel.
»Efter Berlinmurens fald syntes fremtiden endnu lysere, men krigene på Balkan i 1990’erne kastede på ny skygger over vore optimistiske forventninger. Nu er der igen krig i Europa, og vi mærker alle konsekvenserne. Men vore lande står sammen om at hjælpe ukrainerne i deres frihedskamp.
»For hver generation er verden ny. At forældre synes, at den næste generation er forkælet, er der ikke noget nyt i – ”Giv tid, jeres tur kommer også engang”- sådan har det vist lydt til alle tider.
»Nu er det næsten som om rollerne er byttet om, nu er det de unge, der er forargede på forældregenerationen og stiller krav til dem.
»Jeg omfatter hele min familie med stor kærlighed til alle tider. Vanskeligheder og uenighed kan opstå i enhver familie, også i min. Det har hele landet været vidne til.
»At forholdet til prins Joachim og prinsesse Marie er løbet ind i vanskeligheder, gør mig ondt. Vi har nu haft en tid med mere ro og eftertanke, og jeg er sikker på, at familien sammen kan gå ind i det nye år med fortrøstning, forståelse og nyt mod.
Kilder: kongehuset.
ritzau
fortsæt med at læse
Dokumentation: Dronningens nytårstale 2022
