Title: Fakta_Her_er_FH's_adfærdskodeks
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: Lizette Risgaard erkender at have udvist upassende adfærd. Det er i strid med FH’s adfærdskodeks. Læs det her.

Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) har forpligtet sig til at sikre et trygt arbejdsmiljø, og den forpligtelse er manifesteret i FH’s kodeks for god adfærd.
Her fremgår det også, at organisationen skal sikre et godt arbejdsmiljø uden krænkende adfærd.
FH-formand Lizette Risgaard er under anklage for at have opført sig upassende ved flere lejligheder. Hun har også undskyldt. Anklagerne skal nu undersøges i en ekstern advokatundersøgelse.
Læs her, hvad der blandt andet står i kodekset:
1. Formålet med dette kodeks for adfærd er at forebygge krænkende adfærd samt at anvise en betryggende proces for behandling af indberetninger, såfremt der konstateres handlinger, der ikke opleves forenelig med dette kodeks.
2. Hvem er omfattet?
Den fungerende daglige ledelse i FH (formand samt næstformand) samt de fungerende tillidsvalgte i FH (medlemmer i forretningsudvalget, hovedbestyrelsen, kongressen og sektionerne) er omfattet og forpligtet af dette kodeks.
Kodekset gælder for alle situationer med samvær i FH-regi. Det gælder også samvær uden for FH-regi, hvis den tillidsvalgte optræder som repræsentant for FH, agerer i varetagelse af FH’s interesser og optræder på en måde, der kan skade fagbevægelsen/FH og/eller FH’s omdømme.
3. Retningslinjer for god adfærd.
Det er den enkeltes ansvar at bidrage med god opførsel, situationsfornemmelse og sund fornuft. Det er tilsvarende den enkeltes ansvar at anerkende, at humor, grænser og perspektiver kan variere fra person til person og derfor skal tilpasses i forhold til den enkelte.
Hvorvidt en handling opfattes som nedværdigende, afhænger af modtageren, og det er derfor uden betydning, om den udøvende selv finder den givne handling undskyldelig.
Samvær på en tillids- og respektfuld måde betyder også, at samvær skal ske fri for krænkende handlinger i form af sexchikane og/eller mobning, herunder også krænkende handlinger begrundet i køn, religion, etnicitet, seksuel orientering, politisk overbevisning med videre.
4. Rapportering af krænkende adfærd
Adfærd udøvet af den daglige ledelse, medlemmer af forretningsudvalget, hovedbestyrelsen eller kongressen i strid med dette kodeks for adfærd kan påtales og rapporteres af alle.
Alle, der oplever en adfærd fra den daglige ledelse, tillidsvalgte i sektionerne, medlemmer af forretningsudvalget, hovedbestyrelsen eller kongressen i FH i strid med dette kodeks, opfordres til at sige fra.
Det er den enkeltes ansvar at bidrage med god opførsel, situationsfornemmelse og sund fornuft. Det er tilsvarende den enkeltes ansvar at anerkende, at humor, grænser og perspektiver kan variere fra person til person og derfor skal tilpasses i forhold til den enkelte.
Hvorvidt en handling opfattes som nedværdigende afhænger af modtageren, og det er derfor uden betydning, om den udøvende selv finder den givne handling undskyldelig.
Samvær på en tillids- og respektfuld måde betyder også, at samvær skal ske fri for krænkende handlinger i form af sexchikane og/eller mobning, herunder også krænkende handlinger begrundet i køn, religion, etnicitet, seksuel orientering, politisk overbevisning med videre.
Whistleblowerordning.
FH har etableret en uafhængig rapporteringskanal i form af en whistleblowerordning. Whistleblowerordningen administreres af advokatfirmaet Kromann Reumert.
Whistleblowerordningen har til formål at sikre, at FH har en uafhængig ordning, hvor man trygt kan henvende sig, hvis man er vidende om eller selv er blevet udsat for krænkende adfærd i strid med dette kodeks.
Kilde: Fagbevægelsens Hovedorganisation.
ritzau
fortsæt med at læse
