Title: Faldt_10_meter_ned_To_danske_børn_kvæstet_i_ulykk
Date: 2024-01-23
Article Type: Rejser
Author: Ulykke skete, mens børnene var på skiskole i Hemsedalen. Det ene barn er alvorligt kvæstet.

Artiklen er opdateret tirsdag klokken 13.58 med flere detaljer om ulykken
To danske børn er tirsdag faldet ud af en stolelift i skisportsstedet Hemsedal i Norge.
Det oplyser norsk politi på det sociale medie X.
Det ene barn er alvorligt tilskadekommen, mens den anden af en læge på stedet er blevet beskrevet som lettere tilskadekommen.
»Ambulancepersonale tager hånd om to mindreårige børn, og begge vil blive transporteret til sygehus med ambulancehelikopter«, lød det tidligere tirsdag formiddag.
Tirsdag tidlig eftermiddag siger Trond Egil Groth, der er indsatsleder ved politidistriktet Sør-Øst i det norske politi, til Ritzau, at børnene er faldet cirka ti meter.
Han siger videre, at de to børn har været på stoleliften sammen med en skiinstruktør, som ikke er faldet af.
»De (børnene, red.) er kommet dårligt på skiliften, og så er de faldet af. Der er ikke noget, der tyder på, at der er fejl ved liften«, siger han.
Begge børn var ved bevidsthed, da de blev fløjet væk med lægehelikopteren, lød det fra politiet tirsdag formiddag.
Det fremgår ikke, hvor gamle børnene er. Ulykken skete ved 09.30-tiden tirsdag, mens børnene var på skiskole, skrev politiet på X.
En skipatrulje var først på ulykkesstedet, skriver det norske medie Dagbladet.
Norsk politi skriver lidt over klokken 13 tirsdag på X, at efterforskningen af ulykken nærmer sig sin afslutning.
Politiet skriver, at ulykken skete, i forbindelse med at børnene steg på liften. De faldt ned fra flere meters højde, lyder det. Det tyder ikke på, at der var fejl på liften.
Ifølge lokalavisen Hallingdølen skete ulykken på liften ’Lodge Express’, som kan fragte 3000 personer i timen, og som åbnede for kun lidt over en måned siden.
’Lodge Express’-liften fragter dens passagerer 501 højdemeter op over en distance på 1814 meter. Den kører med en hastighed på seks meter i sekundet.
’Lodge Express’-liften er tirsdag blevet stoppet, mens de øvrige skilifte i Hemsedal-området fortsat er åbne.
Hemsedal ligger i det sydlige Norge cirka 140 kilometer nordvest for Norges hovedstad, Oslo.
Ritzau
fortsæt med at læse
Her er de forsikringer, du skal have styr på, hvis din skiferie ikke skal ruinere dig
Da dansk kvinde læste om ulykke i Østrig, blev hun vred. I sommer så hun en tom gondol ryge af en kabelbane
Brud på hofte og bækken:
Dansk teenager falder fra stolelift på skisted i Norge
