Title: Faldende_benzinpriser_sender_inflation_ned_i_oktob
Date: 2023-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Inflationen i USA viser en fortsat faldende tendens, og det er en glædelig nyhed, siger dansk økonom.

I USA var inflationen i oktober på årsbasis 3,2 procent. Det viser tal fra regeringen i Washington.
Det var lidt under, hvad økonomer havde forventet.
Tallet for inflationen viser en fortsat faldende tendens. Udviklingen er godt hjulpet på vej af, at benzinpriserne er faldende i USA.
I september lå inflationstallet på 3,7 procent i forhold til samme tid i fjor.
»Det er godt nyt for de amerikanske forbrugere og boligejere, at inflationen aftager yderligere«, siger Kim Blindbæk, seniorøkonom i Sydbank, i en skriftlig kommentar.
»Det er godt nyt for de amerikanske boligejere, fordi den aftagende inflation øger sandsynligheden for, at den amerikanske centralbank har hævet renten for sidste gang«.
Hans kollega i Arbejdernes Landsbank, Lisette Rosenbeck Christensen, ser også gode tegn.
»Inflationen falder i USA og også lidt mere end ventet. Det er en glædelig nyhed«, mener hun.
»Selv om der stadig er et stykke vej til, at inflationen er nede omkring målsætningen på to procent, så går det i den rigtige retning. Også kerneinflationen, som i højere grad er temperaturmåleren på efterspørgslen i økonomien, er langsomt på vej ned«, konstaterer hun.
Ser man på den såkaldte kerneinflation – hvor de knap så prisstabile kategorier mad og energi er fraregnet – var der i oktober en stigning på 4,0 procent over 12 måneder. Det er et lille fald fra september, hvor den på årsbasis var steget 4,1 procent.
Oktobertallene er fortsat over målet, forklarer Allan Sørensen, cheføkonom hos Dansk Industri. Derfor tør han endnu ikke love, at der ikke kommer flere rentestigninger.
Men muligheden er der.
»Fortsætter inflationen nedad i den kommende inflationsrapport, så tror jeg ikke, vi får flere rentestigninger«, siger han.
Den amerikanske centralbank, Federal Reserve, har over en periode hævet renten til det højeste niveau i 22 år.
Ved seneste rentemøde blev den ledende fastholdt i et spænd på mellem 5,25 procent og 5,50 procent.
Mens inflationen på årsbasis steg med 3,2 procent, var den uændret set kun fra september til oktober.
ritzau
