Title: Faldende_fødevarepriser_er_med_til_at_bringe_infla
Date: 2023-09-11
Article Type: Økonomi
Author: I juli steg inflationen for første gang siden oktober, men nu er den på vej ned igen, viser tal fra Danmarks Statistik. Det er forventningen, at fødevarepriserne fortsætter ned i de kommende måneder, skriver økonom.

Fødevarepriserne viser tegn på at have toppet. Som en ny tilføjelse til de månedlige inflationstal fremgår det i hvert fald, at priserne på fødevarer er faldet 1,4 procent fra juli til august, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik mandag morgen.
Ser man længere fremad, er det Dansk Erhvervs forventning, at den udvikling kommer til at fortsætte, siger organisationens cheføkonom, Tore Stramer.
»Flere supermarkeder har allerede sat prisen ned på en række fødevarer, og et flertal forventer at sænke priserne yderligere over de kommende tre måneder«, skriver han i en kommentar.
»Det skal blandt andet ses i sammenhæng med, at de globale priser på uforarbejdede fødevarer er faldet mærkbart over det seneste år. Dertil har fødevarevirksomhedernes producentpriser været faldende siden foråret«.
Det skal dog siges, at stigende omkostninger til eksempelvis løn og fragt kan være med til at holde priserne oppe på et højt niveau. Derfor er det heller ikke Tore Stramers forventning, at vi står foran et stort fald i fødevarepriserne.
Overordnet set er forbrugerpriserne 2,4 procent højere end i samme måned sidste år, viser tallene.
Ifølge Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, er inflationen dermed faldet til det laveste niveau i næsten to år.
»Faldet i august sker, efter at juli bød på den første stigning i ni måneder«, skriver han i en kommentar.
»Vi var dengang ganske fortrøstningsfulde med, at den højere inflation i juli ikke var kimen til en ny tur op med elevatoren, men derimod en enkeltstående stigning. Og det synes dagens tal for august kun at bekræfte, hvor inflationen altså falder igen, som den har gjort det meste 2023«.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne må modstræbende indtage rollen som Joakim von And
Topchef om priskrig:
Det er naivt at tro, at priserne kan komme tilbage til tidligere niveau
Den nye direktør for Netto, Føtex og Bilka varsler priskrig
