Title: Faldende_energipriser_far_høj_tysk_inflation_til_at_falde_lidt
Date: 2022-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Faldende energipriser får inflationspresset til at aftage i Tyskland, men det er fortsat højt, mener økonom.

Det tyske inflationstal for november måned falder overraskende efter at have været stigende i flere måneder. Faldet skyldes, at de høje energipriser begynder at falde en smule, skriver nyhedsbureauet AFP tirsdag.
Novembers inflationstal falder til 10 procent fra 10,4 procent i oktober, oplyser Tysklands nationale statistikbureau, Destatis.
Det var også bedre, end økonomer ved det amerikanske analyseselskab Factset havde regnet med. Der var forventningen, at inflationstallet ville stige til 10,5 procent.
Selv om, at faldet giver forhåbninger om, at inflationstoppen er ved at nærme sig, og at Tysklands stramninger i pengepolitikken ser ud til at virke, er tallet stadig meget højt, vurderer Bjørn Tangaa Sillemann, senioranalytiker i Danske Bank, i en kommentar til inflationstallet.
»Niveauet er stadig 38,4 procent højere end november sidste år«.
Hos Danske Bank forventer de også, at Tyskland kommer til at kæmpe med høj inflation længe endnu.
»Faktisk regner vi ikke med, at inflationen bliver ret meget lavere næste år, end det vi har set i 2022. Det vil uundgåeligt komme til at tynge forbrugerne og økonomien generelt«, skriver Sillemann.
Tyskland har derudover også været hårdt ramt af stigninger på fødevarepriser, hvor priserne er steget mere i tyske supermarkeder end i resten af landene i euroområdet.
I november tiltog fødevareinflationen yderligere fra 20,3 procent til 21 procent.
Dertil er tyske reallønninger faldet 5,7 procent i tredje kvartal af 2022, og det fald vil sandsynligvis være endnu større i fjerde kvartal, påpeger Sillemann.
»Selv om inflationspilen for en gangs skyld peger den rigtige vej, så er dagens tal endnu en påmindelse om, at modvinden er hård hos Danmarks vigtigste handelspartner«, skriver han.
Svækkelsen af købekraften hos den tyske forbruger og de dystre udsigter er dårligt nyt for dansk økonomi.
»17 procent af den danske fødevareeksport bliver eksempelvis aftaget af tyskerne, og turismesektoren nyder også godt af købestærke tyskere«, fortsætter han.
/ritzau/
ritzau
