Title: Falske_bombetrusler_mod_Versailles-slottet_er_en_p
Date: 2023-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Mange mennesker lever af turister, der besøger Versailles-slottet ved Paris. Nu truer bombetrusler turismen.

En ny dag, en ny trussel, en ny evakuering.
»Af sikkerhedsgrunde må Versailles-slottet evakuere sine gæster og vil genåbne, så snart der er gennemført kontroltjek. Tak for Deres forståelse«.
Sådan lød det igen lørdag ved det tidligere kongeslot 25 kilometer fra den franske hovedstad, Paris.
Slottet er en af Frankrigs store turistattraktioner, men nu begynder turister at blive trætte af seværdigheden.
Eller rettere alle de problemer, der er forbundet med et besøg.
Det franske nyhedsbureau AFP skriver, at lørdagens bombetrussel var den sjette bombetrussel på en uge. De har alle været falske, men hver gang bliver slottet evakueret.
Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at én person er anholdt for at fremsætte falske bombetrusler, men det har ikke stoppet chikanen.
Bombetruslerne fortsætter, og i øvrigt er Versailles ikke ene om at få dem. Hundredvis af skoler og også regionale lufthavne får også bombetrusler.
Politiet siger ifølge dpa, at mange trusler fremsættes af unge mennesker.
Og de er taget til, siden en ung islamist for godt en uge siden myrdede en skolelærer i byen Arras i det nordlige Frankrig.
Gerningsmanden hævdede, at han gjorde det i Islamisk Stats (IS) navn.
På Versailles-slottet er de ansatte og mange andre ved at være trætte af situationen.
Lokale embedsmænd og den lokale turistindustri frygter, at turister holder sig væk, og så er der færre penge hos de lokale.
Da den falske alarm gik lørdag, var der 5000 turister på slottet, skriver AFP.
»Jeg er fra Californien. Det her er den ene ting, jeg ville se i Paris. Det er frustrerende«, siger Juliette Harris, der besøgte slottet med sin mand og to børn.
Hun og familien sprang på et tog og kørte en halv time ind til Paris for at besøge museet Louvre i håb om, at det var åbent.
Også Louvre har fået falske bombetrusler på det seneste.
François de Mazieres, der er borgmester i Versailles, sagde fredag til radiostationen Franceinfo, at gæster ’tøver med at komme’.
Hvis alarmerne fortsætter, kan det få konsekvenser for, hvor mange der vil komme og besøge slottet.
ritzau
fortsæt med at læse
