Title: Falsk_video_skaber_spændinger_i_Indiens_maratonval
Date: 2024-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Indenrigsminister fremsætte løfter, der kan koste hans parti mange millioner stemmer, i manipuleret video.

De indiske myndigheder har anholdt en nøgleperson i oppositionen i forbindelse med valget i verdens største demokrati. Arun Reddy, som er chef for sociale medier i det store oppositionsparti, Kongrespartiet, er anholdt og anklaget for at være indblandet i en manipuleret video med Indiens magtfulde indenrigsminister, Amit Shah.
Kongrespartiet er den største udfordrer og hovedmodstander for premierminister Narendra Modis hindunationalistiske parti BJP i det igangværende parlamentsvalg, som afvikles over seks uger.
Arun Reddy skal have været med til at fremstille en video, der viser falske, manipulerede optagelser af den magtfulde indenrigsminister, Amit Shah, hvor han tilsyneladende lover at stoppe en politik, der hjælper millioner af fattige indere fra den laveste kaste.
Shah er tæt allieret med premierministeren. Han omtales ofte som landets nummer to efter Modi, og de to mænd har været nære politiske allierede i årtier. Shah fører kampagne for Modis regerende BJP-parti.
»Han har været fremstillet i retten og er nu i politiets varetægt på grund af den manipulerede video«, siger viceepolitikommssær Hemant Tiwari i New Delhi.
Talsmænd for Reddys bagland siger, at han ikke har haft noget med det omstridte videoklip at gøre. I ikke redigerede versioner af det omstridte klip står det klart, at der blot tales om indgreb, som vil ramme en meget begrænset gruppe muslimer i delstaten Telangana – og ikke mange millioner kasteløse.
Indiens maratonvalg er af nogle medier blevet kaldt den største demokratiske øvelse i historien. 969 millioner mennesker har mulighed for at stemme i seks faser over seks uger, inden stemmeoptællingen starter 4. juni. En stor del af valget har fundet sted under ekstremt høje temperaturer på over 43 grader.
Meningsmålinger antyder, at BJP står til en overvældende sejr på trods af, at der i Indien er udbredte bekymringer om arbejdsløshed, inflation og problemer i landbrugssektoren.
ritzau
fortsæt med at læse
