Title: Falsk_video_om_drab_pa_14-arig_pige_i_Landskrona_s
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Video hævder på X, at muslimer dræbte pige. Samme X-konto spredte løgne om knivdrab på småpiger i England.

Natten til 23. juli fandt politiet i Landskrona i Skåne en livløs 14-årig pige, der var svært lemlæstet og kort efter blev erklæret død.
Nu har hændelsen fået stor international opmærksomhed, efter en video er blevet spredt på medietjenesten X, det tidligere Twitter. Det rapporterer de svenske medier TT og SVT.
Her fortælles den falske historie, at den 14-årige blev ’myrdet af muslimske indvandrere’.
Videoen kan muligvis allerede være vist flere millioner gange ifølge SVT.
Det er den samme konto på X, som for kort tid siden spredte lignende falske oplysninger om tre knivdræbte småpiger i Southport i England
Filmen, der nu spredes på X om den 14-årige pige, er med tekster på mange forskellige sprog. Blandt dem engelsk, polsk, spansk, tyrkisk og hebraisk.
På videoen oplyses det, at filmen gengiver visse dele af den vold, som den afdøde 14-årige pige blev udsat for. En 15-årig pige er siden varetægtsfængslet mistænkt for drab. Endnu en pige, der er under den kriminelle lavalder, mistænkes. Hun er i de sociale myndigheders varetægt.
Videoen, der nu cirkulerer især uden for Sverige, indeholder to spektakulære detaljer ifølge SVT.
Dels den forkerte påstand, at den 14-årige er blevet dræbt af kvindelige muslimske indvandrere.
Og dels et lille gult symbol med bogstaverne EI, der lyser op i videoen.
Det tilhører en X-konto, ’Europe Invasion’, som var med til at sprede falske historier om knivdrabene på tre små piger i Southport nær Liverpool 29. juli, og som bidrog til de højreradikale antimuslimske optøjer, som efterfølgende ramte mange engelske byer.
’Europe Invasion’ har ifølge SVT 400.000 følgere. De er gentagne gange blevet opfordret til at reagere og ’slå tilbage mod indtrængerne, der invaderer Europa’.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere end 1.000 er blevet anholdt under britiske optøjer
Lamiya fortæller:
Først blev hun voldtaget af sin træner. Derefter truede hendes far og bror med at dræbe hende. Nu frygter hun for sit liv i britisk asylbolig
