Title: Familie_til_masseskyder_i_Maine_havde_advaret_mynd
Date: 2023-10-31
Article Type: USA
Author: En reserveenhed i det amerikanske militær oplyser, at Robert Card havde sagt, at han hørte stemmer.

Fem måneder inden et medlem af det amerikanske hærs reservestyrke skød og dræbte 18 personer på en bowlinghal og en bar i Maine, kontaktede hans familie den lokale sherif for at sige, at hans mentale helbred var forværret. De fortalte også, at manden, den nu afdøde Robert Card, havde adgang til mindst 10 skydevåben. I september efterspurgte den afdeling af reserven, som Card hørte til, også et »sundhedstjek« af Card, oplyser sheriffen i Sagadahoc County Joel Merry i en udtalelse mandag.
Reserveenheden oplyste, at 40-årige Card havde sagt, at han »hørte stemmer«, der plagede ham med beskyldninger om pædofili, og at han havde en lille penis. Han havde ifølge en hændelsesrapport fra sheriffens kontor også truet med at skyde på enhedens militærfacilitet.
Mindst en soldat, der havde en relation til Card, sagde til sine overordnede, at måden, som Card talte og opførte sig på, var så alarmerende, at han frygtede, at »Card ville bryde sammen og begå et masseskyderi«, fremgår det af en e-mail fra militærreserven, som det lokale politi har fremlagt.
25. oktober dræbte Card 18 og sårede 13 på en bar og i en bowlinghal i byen Lewiston i Maine. Masseskyderierne er det 10.-mest dødelige i USA.
Efter en to dage lang menneskejagt fandt politiet Card død med et skudsår, som han havde påført sig selv, på hans tidligere arbejdsplads.
Myndigheder har sagt, at Card blev indlagt på et psykiatrisk behandlingssted i juli, hvor han var i to uger. I udtalelsen fra sheriffens kontor lyder det, at det blev besluttet ikke at tage kontakt til Card, efter at hans teenagesøn og ekskone udtrykte deres bekymringer 3. maj. I henvendelsen lød det, at Cards vrede og paranoia var forværret, efter at han i februar havde fået et høreapparat.
I stedet kontaktede sheriffen Cards militærenhed og satte dem i kontakt med Cards familie. Embedsfolk i enheden »forsikrede vores kontor om, at de ville sikre, at Card fik lægehjælp«, lyder det fra sheriffen i udtalelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi omringer hus til formodet gerningsmand bag masseskyderi
Formodet gerningsmand stadig på fri fod:
Myndigheder bekræfter 18 døde i skyderi i USA
22 meldes døde i masseskyderier i byen Lewiston i USA
