Title: Familie_fundet_i_live_129_timer_efter_jordskælv
Date: 2023-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Mens dødstallet stiger i Tyrkiet og Syrien, sker der stadig mirakler, hvor personer findes i live mere fem døgn efter jordskælvet.

Sarah Skarum
Journalist
»Red mine børn først!«.
Sådan lød Hasan Aslans bøn til redningsmandskabet, da de i den tyrkiske provins Gaziantep fandt ham under ruinerne af et sammestyrket hus. Redningsfolk havde reddet hans kone Haava og deres ene datter Fatmagul ud af murbrokkerne, da de nåede til faderen.
Men han bad om at de først reddede datteren Zeynep og sønnen Saltik Bugra før ham.
Derefter blev faderen reddet ud. Familien havde været indspærret i mere end 129 timer og er blandt de få, der stadig reddes ud af ruinerne,
skriver The Washington Post.
Knap 70 mennesker er gravet fri det seneste døgn, siger Tyrkiets regering. Blandt dem er babyer og ældre, skriver Ritzau. To kvinder blev tidligt lørdag morgen reddet ud fra en sammenstyrtet bygning i byen Diyarbakir, efter at de havde ligget begravet under murbrokker i 122 timer, mere end fem døgn, efter det voldsomme jordskælv mandag.
En af de reddede kvinder, den 70-årige Menekse Tabak, var svøbt ind i et tæppe, da redningsfolk bar hende væk til en ventende ambulance i provinsen Kahramanmaras, rapporterer det statslige nyhedsbureau Anadolu ifølge Reuters. Hun blev reddet af et mexicansk redningshold, skriver Yusuf Erim, redaktør på TRT World, i et tweet, hvor der vises video fra redningen af kvinden.
Billeder fra provinsen, som var epicenter for jordskælvet, viser ødelagte bygninger, som redningshold fra blandt andet Israel har forsøgt at finde overlevende i.
FN’s vicegeneralsekretær og nødhjælpschef Martin Griffith har kaldt jordskælvet for »den værste naturkatastrofe i 100 år i denne region«.
Men redningsmandskabet finder nu langt flere døde end levende. Dødstallet efter det voldsomme jordskælv, der natten til mandag ramte Tyrkiet og Syrien, blev lørdag opgjort til at være over 24.000, skriver nyhedsbureauet AFP. Ifølge embedsfolk og redningsarbejdere er 20.665 mennesker omkommet i Tyrkiet, mens 3.553 er døde i Syrien. Over 80.000 mennesker meldes såret i Tyrkiet, mens det i nabolandet Syrien er over 5.200.
90.000 mennesker er blevet evakueret fra det ødelagte område i Tyrkiet, hvor der meldes om, at cirka 166.000 redningsmedarbejdere og frivillige fortsat arbejder.
Senest er der forlydender om, at en mand er blevet reddet ud af en kollapset bygning 125 timer efter jordskælvet.
Det vurderes, at mere end 12.000 bygninger er kollapset eller skadet i en sådan grad, at de ikke kan repareres.
Området har siden mandag været ramt af 1.666 efterskælv.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Tyrkiet anholder personer for at plyndre efter jordskælv
Dødstal efter jordskælv fortsætter med at stige
Boran Kubat kan takke sin mobiltelefon for, at han overlevede jordskælvet
