Title: Familie_i_Rødding_handterede_flere_ton_hash
Date: 2024-07-11
Article Type: Danmark
Author: Mand har i Retten i Esbjerg tilstået, at han beskæftigede sig intenst med indførsel af hash fra Spanien.

En mand fra Rødding har været involveret i indsmugling af flere ton hash fra Spanien til Danmark, og aktiviteterne har ført til en dom på fængsel i syv år.
Dommen blev afsagt onsdag i en sag, som blev afgjort i Retten i Esbjerg som en tilståelsessag, skriver det regionale medie jv.dk.
Den 31-årige Nicklas Sørensen arbejdede ikke alene. Han involverede både familiemedlemmer og flere venner samt deres venner.
Tidligere har hans hustru fået en dom på fængsel i fire år, og det har også hans mor, mens stedfaren er idømt to år, skriver jv.dk.
I en såkaldt retsmødebegæring fra anklagemyndigheden fremgår det, at den 31-årige ville tilstå godt fire ton hash.
Dertil kom forsøg på indsmugling af yderligere i alt cirka et ton. 528 kilo blev fjernet fra et lager i Granada i det sydlige Spanien, da spanske betjente kom forbi, mens yderligere et halvt ton blev stjålet, fremgår det af dokumentets opgørelse over kriminelle forhold.
Men store mængder strøg altså ind over landegrænsen, og en del blev skjult i en last af konserves.
I Retten i Esbjerg mente anklageren, at Sørensen stod til en straf på cirka ni års fængsel, men at han skulle have rabat blandt andet på grund af tilståelsen. På bundlinjen kom altså til at stå syv år.
15. juni blev straffeloven ændret, sådan at det direkte fremgår af lovens ord, at straffen kan nedsættes, hvis en tiltalt tilstår.
En tiltalt kan altså få rabat på straffen, også selv om vedkommende ikke frivilligt har angivet sig selv. Og selv om tilståelsen ikke er fuldstændig.
Folketinget har begrundet lovændringen med den pressede situation i retsvæsenet. Tankegangen er, at hvis en rabat i straffen kan lokke flere til at tilstå, spares domstolene for langvarige sager.
I det konkrete sagskompleks har anklagemyndigheden rejst tiltale mod en 29-årig mand, der beskyldes for at have været bagmand.
Han nægter sig skyldig, og derfor vil sagen mod ham strække sig over cirka syv retsmøder, oplyser anklagemyndigheden. Den netop afgjorte sag blev overstået på et par timer.
ritzau
fortsæt med at læse
Polak knaldet i grænsekontrol: Havde 285 kilo hash gemt i tankvogn
