Title: Fantomredning_af_dansk_hovedstød_sender_Liverpool_
Date: 2023-12-09
Article Type: Fodbold
Author: Med to scoringer i det sidste kvarter vandt Liverpool over Crystal Palace. Joachim Andersen tæt på udligning.

Artiklen er opdateret kl. 20.35.
Liverpool leverede lørdag et comeback i det sidste kvarter i en 2-1-sejr ude over Crystal Palace i Premier League. En udvisning til hjemmeholdets Jordan Ayew efter 75 minutter blev kostbar for Crystal Palace. Med en spiller i undertal indkasserede værterne fra det sydlige London to scoringer og missede et stort resultat.
Dybt inde i overtiden var danske Joachim Andersen alligevel tæt på at udligne på et hovedstød i forbindelse med et frispark, og kun en feberredning fra Liverpool-keeper Alisson sikrede gæsterne de tre point.
Crystal Palace havde 10 minutter efter pausen bragt sig foran med 1-0 på et kontroversielt straffespark, som først blev dømt efter et flere minutter langt VAR-tjek. Jean-Philippe Mateta blev ramt af en Liverpool-fod i feltet og faldt til græsset, hvor han appellerede for straffespark. Dommer Bobby Madley så ikke umiddelbart noget ulovligt, men dommeren ombestemte sig senere, hvilket betød, at Mateta kunne bringe hjemmeholdet i front.
Før pausen var Crystal Palace blevet frataget et straffespark efter et andet VAR-gennemsyn, så videokendelserne fyldte en del denne lørdag eftermiddag på Selhurst Park.
Liverpool skabte forbavsende lidt. Men gæsterne fik en livline, da Jordan Ayew efter 75 minutter bremsede Harvey Elliott i en Liverpool-omstilling og modtog sin anden advarsel og dermed rødt kort. Blot et minut senere belejrede gæsterne Crystal Palace-feltet, hvor Mohamed Salah sparkede 1-1-målet i kassen.
Lidt senere måtte Crystal Palace-keeper Sam Johnstone lade sig udskifte med en skade, så hjemmeholdet var tvunget til at lave en udskiftning på målmandsposten i den hektiske slutfase.
På vej ind i den 10 minutter lange tillægstid hamrede Harvey Elliott bolden over stregen til 2-1 og skabte ekstase på gæsternes tribuneafsnit. Sejren bringer Liverpool op på Premier Leagues førsteplads med 37 point – et point foran Arsenal, der senere lørdag tabte 0-1 i udekampen mod Aston Villa, der nu ligger på tredjepladsen med 35 point.
ritzau
fortsæt med at læse
Aston Villa fortsætter stor sæson med sejr over Manchester City
Premier Leagues bundprop skiller sig af med træneren
