Title: Far_12_ar_for_terrorforsøg_efter_køb_af_vaben_af_politiagent
Date: 2022-11-28
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret idømte en 25-årig mand 12 års fængsel for forsøg på terror. Det er to år mere end i byretten.

En 25-årig mand er mandag i Østre Landsret idømt 12 års fængsel for forsøg på terror. Desuden frakendes han sit danske statsborgerskab og udvises.
Dermed skærper landsretten straffen i forhold til Retten på Frederiksberg, hvor fængselsstraffen lød på 10 år.
I byretten kom det frem, at det var ’kildeoplysninger’, som tilbage i begyndelsen af april 2020 fik Politiets Efterretningstjeneste, PET, til at fatte interesse for manden.
Hans telefon blev aflyttet og sporet. Politiet kunne også følge mandens færden på nettet.
Den mistænkte boede på det tidspunkt delvist i morens lejlighed i Valby. Her foretog efterretningstjenesten hemmelige ransagninger og oprettede rumaflytninger.
Via den krypterede chattjeneste Signal etablerede en PET-agent kaldet 474a kontakt til manden. PET-agenten udgav sig for at være muslim.
»Er det tilladt at bekæmpe vantro i gader, som ikke bærer våben eller kæmper. På caféer for eksempel?«, spurgte den 25-årige på et tidspunkt PET-agenten på chatten.
Chatkontakten mundede ud i, at 474a satte den tiltalte i forbindelse med en anden agent kaldet 472a, som kunne skaffe den tiltalte et våben.
De mødtes den 30. april 2020 på parkeringspladsen i krydset mellem Blushøjvej og Ny Ellebjergvej i København.
Her blev Akbulut anholdt efter at have fået overdraget en Glock-pistol og ammunition.
Sagens anklager, Emil Folker, er glad for, at det lykkedes at stille manden til ansvar for de terrorhandlinger, som PET forhindrede ham i at begå.
»I dag må alle må være taknemmelige for, at PET har afværget et eller flere terrorangreb fra tiltaltes side, og at det endda er sket på en sådan måde, at ingen er kommet skade - heller ikke tiltalte«, siger han.
Anklageren er desuden godt tilfreds med, at landsretten har skærpet straffen til den 25-årige.
»Dermed følger landsretten den praksis, der lagt i tidligere sager, nemlig at man sætter lighedstegn mellem en terrorhandling med skydevåben og en terrorhandling ved sprængning. De er potentielt lige farlige«, siger han.
ritzau
