Title: Faren_til_mistænkt_bag_skoleskyderi_i_Georgia_er_b
Date: 2024-09-06
Article Type: Internationalt
Author: En 14-årig dreng, der mistænkes for at dræbe fire, og hans far blev i 2023 afhørt om trusler om skoleskyderi.

Faren til en 14-årig dreng, der er mistænkt for at dræbe fire personer under et skoleskyderi i Georgia, er torsdag blevet anholdt.
Det oplyser delstatens kriminalpoliti, GBI, på X.
Han er sigtet for fire tilfælde af uagtsomt manddrab og otte tilfælde af børnemishandling.
Sigtelserne bunder i, at faren bevist tillod sin søn at besidde et våben, lyder det fra GBI-leder Chris Hosey på et pressemøde.
Både den i dag 14-årige dreng og faren blev sidste år afhørt af politiet om online trusler om at begå et skoleskyderi. Dengang var der dog ikke grundlag for at anholde dem, oplyste forbundspolitiet FBI onsdag.
Under afhøringen sidste år sagde faren, at han havde jagtvåben i huset, men at sønnen ikke havde adgang til dem uden opsyn. Samtidig nægtede sønnen at have fremsat trusler om et skoleskyderi på nettet.
Politiets efterforskere siger, at den 14-årige dreng anvendte en halvautomatisk riffel til at gennemføre angrebet onsdag, der dræbte to elever og to lærere, mens yderligere ni personer blev sårede.
Det er endnu ikke kommet frem, hvordan teenageren fik fat i våbnet. Ligesom efterforskerne endnu ikke har kommenteret, hvad drengens motiv var.
Det er ikke første gang, at de amerikanske myndigheder forsøger at holde forældre juridisk ansvarlige efter et skoleskyderi.
I april blev et forældrepar fra Michigan idømt henholdsvis 10 og 15 års fængsel for uagtsomt manddrab. Det skete, efter at deres søn i 2021 skød og dræbte fire af hans klassekammerater på Oxford High School.
Ved en efterfølgende retssag mente sagens nævninger, at forældrene ikke havde truffet de nødvendige foranstaltninger for at sikre de våben, der befandt sig i familiens hjem.
Det blev desuden vurderet, at forældrene havde ignoreret symptomer på, at deres søn var tynget af psykiske udfordringer.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
Fire dræbt i amerikansk skoleskyderi
