Title: Farhad_Tobers_onkel_afviser_lovbrud_Jeg_er_dømt_p
Date: 2023-11-16
Article Type: Danmark
Author: Dommer bad forsvarsadvokat tage en samtale med sin klient efter flere verbale sammenstød i retssalen.

Bølgerne gik højt, da Farhad Tobers onkel - en 36-årig mand - torsdag eftermiddag skulle afgive forklaring i Retssal 11 i Kolding.
»Hvorfor skal jeg det? Jeg er allerede dømt på forhånd, lød det fra den tiltalte, da dommeren bad ham tage plads i vidneskranken.
Manden er tiltalt for at have forhindret en anholdelse på en vandpibecafé i Vejle i august 2021 og for to tilfælde af brud på ordensbekendtgørelsen året efter.
Sidstnævnte skete ifølge anklagen, da han optrådte ’støjende og fornærmeligt’ ved på Banegårdspladsen i Vejle at have sagt: ’Vejle Politi har kidnappet min nevø’ og ’Vejle Politi er korrupt’.
Inden den 36-årige tog plads i vidneskranken, havde dommeren afvist forsvarsadvokatens anmodning om yderligere bevisførelse i sagen.
Advokat Claus Bonnez ville blandt andet have lov til at afspille en videosekvens optaget af Farhad Tobers lillebror.
Men dommeren afviste at give tilladelse til yderligere bevisførelse.
Det skete blandt andet med henvisning til, at 11 vidner allerede har afgivet forklaring i sagen, og at der er tale om en bødesag, som retten indtil videre har brugt to hele retsdage på.
Den tiltalte var tydeligt utilfreds med dommerens beslutning, og det kom til skarpe ordvekslinger med både anklager og dommer.
»Du skal ikke presse mig, lød det blandt andet fra den tiltalte til anklageren.
Til sidst blev det for meget for dommeren.
»Bonnez, du skal have en lille samtale med din klient. Vi kan ikke blive ved med at køre på den måde.
Den 36-årige forlod derefter retssalen sammen med sin advokat. Få minutter senere vendte de tilbage.
»Bare svar på spørgsmålene og ikke andet, lød det formanende fra advokaten til sin klient.
»Jeg anker allerede nu, jeg er dømt, lød det frustreret fra den tiltalte.
Han afviste blankt anklagen om, at han skulle have forhindret en anholdelse, da politiets specialpatrulje mødte op på en vandpibecafé i Vejle i august 2021.
»Det har jeg ikke gjort. Det er løgn, det er falsk anmeldelse, lød det fra den tiltalte.
To betjente har i retten tidligere forklaret, at de var mødt op på caféen for at foretage en bevillingskontrol.
En af dem blev sparket over benet og ville herefter foretage en anholdelse af den tiltaltes bror.
Men den 36-årige mand lagde sig imellem og forpurrede anholdelsen, lød politiets forklaring.
Den tiltalte omtalte konsekvent betjentene fra den nu nedlagte specialpatrulje i Vejle som ’tæskeholdet’, men afviste pure at have lagt hindringer i vejen for dem.
Han erkendte til gengæld at have udtalt, ’de er så korrupte i Vejle’ til en betjent på Banegårdspladsen i Vejle.
Ved samme lejlighed sagde han også, at ’Vejle Politi har kidnappet min nevø’.
En episode, som også Farhad Tobers 16-årige lillebror berettede om tidligere på dagen.
Den 36-årige afviser dog, at det var brud på ordensbekendtgørelsen, da han talte til betjenten i et normalt toneleje, og der ikke var andre i nærheden, da ordene faldt.
Det var ventet, at sagen skulle have været afsluttet torsdag.
Men tidsplanen skred, og derfor skal retten finde endnu en retsdag til de afsluttende bemærkninger og dom.
For to uger siden blev den 36-årige dømt ti dagbøder af 600 kroner at have modsat sig anholdelse og for blandt andet at have udtalt til en politiassistent: ’Du er en hund og en idiot’.
ritzau
fortsæt med at læse
Farhads onkel afviser politiets forklaring:
»Jamen, politiet kan jo fabrikere det og lyve«
»Det er under al kritik«:
Hummelgaard kommer med kras kritik af DR-dokumentar
