Title: Farligt_vejr_afblæser_stor_dansk_golfturnering
Date: 2024-08-23
Article Type: Sport
Author: Danish Golf Championship på Djursland blev fredag afblæst på grund af farligt vejr.

DP World Tour-turneringen Danish Golf Championship på Djursland måtte fredag afblæses, inden alle spillere havde færdigspillet anden runde.
Lidt før klokken 17 blev spillet indstillet, og senere blev resten af runden helt udsat til klokken 8 lørdag morgen.
Årsagen var den tiltagende blæst og til tider regn på Lübker Golf og Spa Resort.
»Det er selvfølgelig ærgerligt at måtte afbryde turneringen, men det vigtigste er, at sikkerheden er i orden«.
»Det gode er, at vi nu får ekstra meget golf lørdag, når det bliver godt vejr, og at vi stadig kan glæde os over at have to danskere på en delt førsteplads«, siger Danish Golf Championships promoter, Flemming Astrup, i en pressemeddelelse.
Astrup henviser til Rasmus Neergaard-Petersen og den forsvarende vinder af den danske DP World Tour-turnering, Rasmus Højgaard, som startede dagen som den førende spiller med to slag til nærmeste konkurrent.
De to deler førstepladsen med en samlet score på fem slag under banens par.
Neergaard-Petersen var tidligt ude på dagen og spillede sig op i leaderboardet med en færdigspillet runde i fem slag under banens par.
Rasmus Højgaard startede omvendt sent, og efter to birdies på de første syv huller havde han fået en overbevisende start på sin anden runde.
Herefter blev han sammen med andre på banen dog påvirket af vinden, og tre bogeys på fire huller betød, at han mistede sin soloføring.
Højgaard nåede kun 11 huller og skal dermed tidligt op lørdag og spille de sidste 7 huller på sin anden runde, inden det gælder tredje runde senere på dagen.
Nicolai Højgaard tog tidligt fredag revanche for en skidt åbning og spillede sig op på en foreløbig delt 22.-plads med en samlet score på to slag under banens par.
Også Thorbjørn Olesen forbedrede sig fredag og ligger aktuelt til at klare cuttet sammen med blandt andre Thomas Bjørn og Søren Kjeldsen med en samlet score på et slag over banens par.
ritzau
fortsæt med at læse
