Title: Farlig_rejse_Passager_ville_til_Grønland_med_hashk
Date: 2023-09-22
Article Type: Danmark
Author: 22-årig er indlagt til observation. Indvortes smugleri af narkotika kostede sidste år tre personer livet.

Endnu en smugler har taget chancen ved at forsøge at rejse til Grønland med stoffer i maven.
En 22-årig mand er indlagt til observation på Hvidovre Hospital, efter at han blev afsløret med cirka 750 gram hash i kroppen. Det er kommet frem under et grundlovsforhør i Københavns Byret fredag.
Den rejsende blev afsløret af toldere i Københavns Lufthavn torsdag morgen. Han forklarede politiet, at han havde slugt mellem 100 og 120 kugler med hash.
Sidste år var der en regulær bølge af sager med smuglere, der forsøgte at gemme stof i kroppen under rejsen fra Danmark til Grønland.
Over 40 tilfælde blev i fjor opdaget af politi og toldere, har Grønlands Politi oplyst. Langt de fleste havde slugt hash, og for enkeltes vedkommende drejede det sig om hårdere stoffer.
Tre af de rejsende mistede livet. For den ene gjaldt det, at pakkerne havde hobet sig op i hans tarme og skabt en betændelsestilstand, som var fatal. Han blev 53 år.
En anden afgik ved døden i et fly fra København til Kangerlussuaq. Indpakningen af den narkotika, han havde slugt, var ikke helt tæt, og derfor kunne stoffet trænge ud i mandens krop.
Den tredje var en 42-årig mand. Med kraftige smerter i maven blev han hastet til skadestuen, men undervejs fik han hjertestop og døde. Han havde pakninger med hash i mavesæk og tarm, oplyste politiet.
Sidste år advarede landslæge Henrik L. Hansen om faren:
»Uanset hvad der er i pakningerne, er det altid forbundet med en stor risiko for, at de sætter sig fast i maven eller i tarmsystemet«, udtalte han.
I den nye sag fra Københavns Lufthavn har dommeren i byretten besluttet at varetægtsfængsle den 22-årige i 11 dage. På grund af indlæggelsen kunne han ikke være til stede i retslokalet.
Han ville sælge hashen videre i Grønland og tjene nogle penge. Det var første gang, at han prøvede turen, har han forklaret politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Bekymret studerende:
Staten slår udfordrede stofbrugere ihjel
