Title: Fars_rusk_sendte_spædbarn_i_livsfare
Date: 2023-04-18
Article Type: Danmark
Author: Ifølge anklager har far ikke rusket baby i ond hensigt, men han var alt for voldsom. Han dømmes for grov vold.

En 32-årig far er blevet dømt for at have været alt for voldsom over for sin få måneder gamle søn, der fik livstruende skader, oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse tirsdag. Dommen faldt fredag, hvor Retten i Randers idømte ham 1 år og 10 måneders fængsel.
Sagen begyndte i maj 2022, da en sundhedsplejerske blev bekymret for den fem måneder gamle dreng under et besøg hos forældrene i deres hjem i en by tæt på Randers. Den lille dreng havde et unormalt stort hoved. Efterfølgende blev han skannet på sygehuset, og det viste sig, at han havde nogle alvorlige blødninger i hjernen, som han blev akut behandlet for.
Lægerne vurderede, at der både var nye og lidt ældre blødninger, og derudover konstaterede de, at barnet også havde brækket et lårben. Skader, som drengen ikke selv kunne have påført sig, skriver Østjyllands Politi.
Sagen blev anmeldt til politiet, der indledte en efterforskning for at finde frem til, hvad der var sket, og hvem der eventuelt havde påført barnet skaderne. Imens kom forældreparret og drengen på familieinstitutionen Bethesda.
Ifølge politiet bed faren under opholdet drengen i kinden, så han fik et tydeligt bidemærke. Det førte til, at den 32-årige blev anholdt og varetægtsfængslet.
Østjyllands Politi oplyser, at faren under den indledende efterforskning forklarede, at han måske havde været lidt voldsom, når han skulle få barnet til at bøvse. Men i retten nægtede han ifølge politiet nogen som helst kendskab til, hvordan skaderne på sønnen kunne være opstået.
Moren har forklarede, at hun havde set den 32-årige håndtere babyen voldsomt for at få ham til at bøvse, og at hun flere gange havde bedt ham være mere forsigtig, skriver politiet.
Specialanklager Lisbeth Weiss Petersen kalder det en ulykkelig sag for alle involverede, som kunne være gået endnu mere galt. For drengen har ifølge læger været i akut livsfare.
»Den 32-årige har ikke rusket barnet i ond hensigt, men han var alt, alt for voldsom i sin håndtering af et meget lille og skrøbeligt barn, og han havde fået flere advarsler om, at det var for hårdhændet. Retten vurderede ligesom anklagemyndigheden, at han var skyldig i grov og livsfarlig vold, blandt andet på grund af de lægerapporter og vidneudsagn der blev fremlagt«, siger hun i politiets pressemeddelelse.
Den 32-årige overvejer, om han vil anke dommen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Spædbarn har fået varig hjerneskade: Far fængslet for vold
Far idømt fire års fængsel for vold mod baby
23-årig far brækkede spæd datters knogler
