Title: Fartbump_udløser_fordybning_i_vejen,_hvis_man_kører_for_stærkt
Date: 2022-12-06
Article Type: Danmark
Author: Vejdirektoratet understreger, at fartbump, der udløser fordybning i vejbanen, er gennemtestede og ufarlige.

Vejdirektoratet vil afprøve en ny type intelligent fartbump, der udløser en fordybning i vejen, hvis man kører for stærkt.
Det oplyser Vejdirektoratet i en pressemeddelelse.
Normalt kører bilisten op over en forhøjning i køresporet, når man passerer et fartbump.
Men den nye type bump - kaldet Actibump - består af en metalplade, der udløser en fordybning på seks centimeter.
Bumpet aktiveres, hvis en fartmåler registrerer en overskridelse af den tilladte hastighed.
Overholder man hastighedsbegrænsningen, forbliver metalpladen lukket, og bilisten mærker ikke noget.
»De fleste vil uden tvivl kunne mærke det, hvis de kører over et Actibump i for høj fart, så på det område er det ikke spor anderledes end et almindeligt fartbump«, siger afdelingsleder Maria Lønsmand Sande, Vejdirektoratet.
Hun understreger, at bumpene er blevet gennemtestet og er ufarlige.
»Actibump er dog ganske ufarlige, og fordelen er jo, at man ikke mærker noget, hvis man overholder den tilladte hastighed«.
I Sverige har man ifølge Vejdirektoratet brugt den intelligente type vejbump i mere end ti år, og erfaringerne herfra er ifølge direktoratet gode.
»Fra svenske undersøgelser ved vi samtidig, at bumpene rent faktisk virker efter hensigten, da hastigheden er faldet betragteligt, de steder hvor man har taget Actibump i brug«, siger Maria Lønsmand Sande.
Man bruger også Actibump ved betalingsanlægget ved Øresundsbroen, oplyser Vejdirektoratet.
Bilejernes organisation, FDM, har tidligere skrevet om bumpet ved netop betalingsanlægget.
Bladet Motor testede bumpet med 50 kilometer i timen, hvor fartgrænsen er 30 kilometer i timen.
»Man vil typisk ikke nå at se, at lemmen falder ned, men det mærkes som et lidt hårdt, kort stød. Det er ikke udpræget rart, men det rykker hverken i styretøjet eller får støddæmperne til at gå i bund«, skrev bladet i september 2022.
Chefkonsulent Dennis Lange, FDM, ser kun fordele i den nye type bump.
»Den nye type bump rammer kun dem, som kører for stærkt. Det er klart en fordel, ikke mindst for dem, som overholder fartgrænsen, og som kører over mange gange, eksempelvis lastbil- og buschauffører«, siger han til Ritzau.
Foreløbig er vejbumpene aktiveret to steder på Sjælland - i Osted nær Lejre og i Stensved ved Vordingborg.
Forsøget strækker sig over det næste års tid, hvorefter forsøget skal evalueres.
ritzau
