Title: Farvel_til_en_af_de_store_divaer_»Jeg_studerede_kunst_i_skolen_og_blev_skuespiller_ved_en_tilfældighed«
Date: 2023-01-16
Article Type: Kultur
Author: Gina Lollobrigida blev et ikon i den italienske filmverden i 1950’erne. Hun er død - 95 år.

Den italienske skuespiller Gina Lollobrigida er død. Hun blev 95 år.
»Farvel til divaen fra det store lærred, hovedpersonen i mere end et halvt århundredes italiensk filmhistorie«, skriver kulturminister Gennaro Sangiuliano i mindeord på Twitter.
Lollobrigida var i 1950’erne og 60’erne blandt Europas største skuespillerinder og blev ifølge IMDb, verdens største filmdatabase, opfattet som en af verdens smukkeste kvinder. Et italiensk sexsymbol.
Hun var på rollelisten i flere af de største klassikere i historien. Filmlisten er meget lang.
I 1956 spillede hun den kvindelige hovedkarakter Esmeralda i ’Klokkeren fra Notre Dame’, hvor Anthony Quinn havde rollen som klokkeren.
Fem år senere var hun med i ’Vi mødes ved Rivieraen’ sammen med Rock Hudson, der spillede en tilrejsende amerikaner i Italien.
Selv om Lollobrigida endte med at spille store roller i flere klassiske film, havde hun med egne ord ikke planer om at blive filmstjerne.
»Jeg studerede kunst i skolen og blev skuespiller ved en tilfældighed«, har hun sagt i et interview.
Inden italieneren brød igennem på det store lærred, arbejdede hun som model og deltog i flere skønhedskonkurrencer.
I 1970’erne skruede hun ned for karrieren inden for skuespil og rettede i stedet fokus mod karrieren som fotojournalist og som skulptør.
Hun fotograferede blandt andre den amerikanske skuespiller Paul Newman og den spanske maler Salvador Dali.
Hendes mest kendte bedrift som fotojournalist var i 1973, da hun helt eksklusivt tilbragte 12 dage med Cubas kommunistiske statsleder, Fidel Castro.
Skandaler og retssager har dog også haft deres plads i Lollobrigidas liv. Hun var i mange år gift med den jugoslaviske læge Milko Skofic. Parret, der fik en søn sammen, blev skilt i 1971.
Men siden var der kortvarige affærer med flere både kendte og knap så kendte mænd, herunder den 34 år yngre spanske forretningsmand Javier Rigau y Rafols.
Det forhold kom der senere en spektakulær retssag ud af, da hun anklagede ham for at have arrangeret et fup-ægteskab med hende blot for at kunne rage hendes arv til sig senere. En sag, som hun tabte.
Hollywood-skuespillere stod hun ofte over for i sine dage som skuespiller. Blandt andre Humphrey Bogart, Burt Lancaster, Tony Curtis og Frank Sinatra.
Ritzau
fortsæt med at læse
En italiensk sexbombe fylder 85
Kim Larsen i ny biografi:
»To minutter og 25 sekunder, mere skulle der ikke til for at forandre mit liv for altid«
