Title: Farvel_til_Parken_FC_København_bliver_et_selvstændigt_selskab
Date: 2023-02-24
Article Type: Superligaen
Author: Superligaklubben FC København er ikke længere en del af selskabet Parken Sport & Entertainment.

Artiklen er opdateret kl. 14.28.
Fodboldklubben FC København bliver et selvstændigt selskab og udskilles fra Parken Sport & Entertainment, oplyser selskabet i en meddelelse.
Udskillelsen sker med tilbagevirkende kraft fra 1. januar 2023. Klubben bliver i stedet registreret i et partnerselskab under navnet F.C. København P/S.
Ud over fodboldaktiviteterne kommer selskabet også til at stå for udlejning af stadionet Parken til landskampe, koncerter og andre arrangementer.
»Formålet med udskillelsen af FC København er at gøre hver enkel forretningsenhed under Parken Sport & Entertainment mere transparent og agil«, siger Parken Sport & Entertainments bestyrelsesformand, Allan L. Agerholm.
»Vi mener, at de enkelte selskaber står meget stærkt i sig selv, og det bliver endnu mere tydeligt via den her udskillelse«, forklarer han.
Det nye selskab er 100 procent ejet af Parken Sport & Entertainment, der fortsat ejer kontortårnene i Parken. Planen er, at det nye selskab skal leje stadion og kontortårne på en uopsigelig lejekontrakt, der løber i 30 år.
De faste lejeindtægter over så lang en periode gør samtidig Parken mere attraktiv for eventuelle købere, vurderer investeringsøkonom hos Nordnet Per Hansen med henvisning til, at FCK for et år siden luftede muligheden for at sælge stadionet.
»Man har ikke fundet en køber endnu. Måske fortsætter man bestræbelserne på at finde en køber, og det her er et signal om, at hvis nogen derude kunne tænke sig at købe, er det en meget god klausul at have med at få en 30-årig uopsigelig lejekontrakt fra en lejer«, siger han.
Ideen om at løsrive fodboldaktiviteterne i et selvstændigt selskab blev første gang luftet offentligt i september 2021. Her oplyste Parken Sport & Entertainment, at man undersøgte muligheden for at placere fodboldklubben i et datterselskab for at give »bedre mulighed for at vækste«, som Allan L. Agerholm formulerede det dengang.
Mens selskabet bag FC København altså er nyt, er ansigterne i toppen de samme. Jacob Lauesen fortsætter som administrerende direktør, og Peter Christiansen vil også fremover være sportsdirektør.
»Vi glæder os over, at vi kommer til at kunne gøre klubbens identitet og styrker endnu mere synlige for omverdenen og i endnu højere grad at kunne agere som selvstændig enhed og klub«, lyder det fra Jacob Lauesen.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er emotionelt for mig at tage herfra«:
FCK sælger ung back og forventer indtægt på omkring 100 millioner kroner
