Title: Faste_teams_i_ældreplejen_giver_mere_arbejde_til_s
Date: 2024-05-07
Article Type: Danmark
Author: Flere faggrupper oplever udfordringer ved at arbejde i faste teams i ældreplejen, viser ny evaluering.

Sygeplejersker og fysioterapeuter oplever, at deres arbejdsbyrde er blevet større, efter at de er begyndt at arbejde i faste, små teams i ældreplejen.
Sådan lyder en af konklusionerne i en evaluering af 25 kommuners forsøg med faste, tværfaglige teams.
Bag evalueringen står Vive, Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd.
Vive konkluderer, at medarbejderne i ældreplejen overordnet set har været glade for den nye organisering.
Det er dog særligt social- og sundhedsmedarbejderne, der er begejstrede, mens andre faggrupper er mere forbeholdne.
Det siger projektchef hos Vive Martin Sandberg Buch, der har stået i spidsen for evalueringen.
»Professionsbachelorerne er moderat positive. De har i højere grad fået ændret deres hverdag, og nogle af dem bliver presset på tid og ressourcer«, siger Martin Sandberg Buch.
Blandt professionsbachelorerne finder man blandt andet sygeplejersker og fysioterapeuter.
Martin Sandberg Buch forklarer, at de kan blive pressede, fordi de både skal indgå i de nyoprettede, tværfaglige teams og i den oprindelige organisation, hvor de er inddelt efter faggrupper.
»Det betyder, at de skal til flere møder, uden at de har fået fjernet andre opgaver«, siger projektchefen.
Kun i få af de 25 kommuner har man forsøgt sig med at omlægge arbejdet til udelukkende at være baseret på tværfaglige teams.
Det skyldes ikke mindst, at den nuværende lovgivning ikke understøtter den form for organisation, siger Martin Sandberg Buch.
Det gøres der til dels op med i den ældrereform, der blev indgået aftale om i april. Den skal sikre, at blandt andet genoptræning og personlig pleje spiller tættere sammen.
Kritikere af den nye ældrelov har dog peget på, at sygepleje fortsat vil være et separat område, der er underlagt sundhedsloven.
Evalueringen fra Vive peger på, at netop denne opdeling er årsagen til en stor del af de udfordringer, som kommunerne har oplevet med de faste teams. Herunder den øgede arbejdsbyrde for sygeplejersker.
Alligevel mener ældreminister Mette Kierkgaard (M), at evalueringen giver anledning til optimisme.
»Jeg er glad for, at rapporten viser, at der er større arbejdsglæde ved at arbejde i teams«.
»Nogle faggrupper synes mere positivt om det her end andre. Det synes jeg blot sætter fokus på, at ting ikke lykkes natten over. Der er behov for et vedvarende fokus på implementeringen«.
Som led i ældrereformen skal de faste teams implementeres i hele landet.
Ville det ikke være bedre at vente med at udrulle de faste teams nationalt, indtil man har fået ændret sundhedsloven?
»Nej, jeg er sikker på, at vi med ældrereformen får fokus på helhed i plejen. Det er et kæmpestort skridt, og det bliver en styrke for vores ældrepleje, siger Mette Kierkgaard.
Hun henviser til, at man venter på at få anbefalinger fra Sundhedsstrukturkommissionen, før man ser på sundhedsloven.
Kommissionen forventer at afslutte sit arbejde i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
En række kontroversielle forslag fra ekspertudvalg bliver til virkelighed
Abortrådgiver:
»Jeg kan ikke finde på mange andre valg, vi træffer, som er lige så irreversible«
