Title: Fattigdomsløft_af_4.000_børn_far_først_fuld_effekt
Date: 2023-11-04
Article Type: Danmark
Author: Minister kritiseres fra flere sider for at overdrive effekt af fattigdomsløft i kontanthjælpsaftale.

Med en ny kontanthjælpsaftale, der blev indgået i oktober, var skønnet, at samlet 4000 børn ville blive løftet ud af fattigdom.
Men effekten ses først fra 2045 - om 22 år.
Det skriver DR, der har fået en beregning fra Økonomiministeriet af aftalen.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) får kritik fra blandt andet forsker Jacob Arendt fra Rockwool Fonden og Mødrehjælpen for at overdrive effekten af aftalen.
Arendt siger til DR, at han forundres over, at man laver en beregning, der er så usikker og så langt ude i fremtiden.
Ninna Thomsen, der er direktør i Mødrehjælpen, er ikke tilfreds og siger til DR, at hun ikke ved, om hun skal grine eller græde over, at aftalen tilsyneladende ikke har særlig stor effekt.
Aftalen var generelt omdiskuteret. Under den daværende S-regering blev der sidste år indgået en aftale, der ville løfte 9200 børn ud af fattigdom. Den nye aftale blev ved indgåelsen kritiseret - også af Mødrehjælpen - for at løfte langt færre ud af fattigdom.
Johanne Schmidt-Nielsen, generalsekretær i Red Barnet, kalder det over for Ritzau håbløst, at regeringen ifølge hende er så uambitiøs på at få løftet børn over fattigdomsgrænsen.
Hun roser flere tiltag i kontanthjælpsaftalen - blandt andet omkring gratis receptpligtig medicin. Men overordnet er den mangelfuld, mener hun.
Mange børn lider afsavn og har ikke adgang til samme liv som andre, påpeger Johanne Schmidt-Nielsen:
»Vi ved, at konsekvenserne af børnefattigdom risikerer at trække spor langt ind i voksenlivet«, siger hun og nævner blandt andet langt større risiko for fysisk og psykisk sygdom.
»Så det risikerer at blive en stor udgift for det danske samfund, at vi ikke får løftet de her børn«.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) afviser over for DR at have brugt tallet 4000 børn. Alligevel siger hun:
»Samlet set vil effekten varigt med de tre aftaler, vi har lavet, betyde, at vi har 4.000 færre børn i lavindkomst i Danmark. Her og nu er tallet 2.000. Men det er vigtigt for mig at understrege, at vi både på kort sigt og lang sigt får færre børn i lavindkomstfamilier«.
ritzau
