Title: FBI-efterforskere_har_beslaglagt_New_York-borgmest
Date: 2023-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Eric Adams, borgmester i New York City, er blevet viklet ind i en efterforskning om brud på valgloven.

Efterforskere fra USA’s forbundspoliti, FBI, beslaglagde tidligere på ugen borgmester i New York City Eric Adams’ elektroniske enheder.
Det skriver avisen The New York Times.
FBI er ifølge avisen i gang med en efterforskning, der skal klarlægge, om borgmesterens valgkampagne i 2021 indsamlede penge på ulovlig vis.
Det skulle være sket i sammensværgelse med et byggefirma, der sammen med den tyrkiske regering via en stråmandsvirksomhed kanaliserede udenlandske penge til kampagnen.
Det er uklart, hvorfor den tyrkiske regering skulle have været involveret i sagen.
Efterforskere ransagede tidligere på ugen Adams’ indsamlingschefs hjem.
Boyd Johnson, advokat for Adams’ valgkampagne, bekræftede fredag, at borgmesteren har udleveret sine elektroniske enheder.
»Borgmesteren er ikke blevet anklaget for at have gjort noget galt og fortsætter med at samarbejde med efterforskningen«, siger han.
Enhederne, mindst to telefoner og en iPad, blev ifølge avisen leveret tilbage til borgmesteren inden for et par dage.
Myndighederne har i de seneste måneder efterforsket en række af Adams’ samarbejdspartnere.
I juli tiltalte distriktsanklageren i Manhattan Alvin Bragg seks personer og anklagede dem for at have brugt en stråmandsvirksomhed til ulovligt at indsamle penge til Adams’ valgkampagne.
Adams, der ikke blev anklaget for at have brudt loven i nogen af tiltalerne, har udtalt, at han ikke har haft kendskab eller har været involveret i den påståede ordning.
Borgmesteren rejste 2. november til Washington D.C. for at deltage i møder med den amerikanske regering om New York Citys problemer med at huse asylansøgere.
Han måtte dog brat aflyse møderne og vende tilbage til New York.
ritzau
fortsæt med at læse
New Yorks borgere vælger gammel politibetjent som borgmester for at slå ned på kriminaliteten
