Title: FBI_efterforsker_skyderi_som_muligt_attentatforsøg
Date: 2024-09-15
Article Type: Internationalt
Author: FBI siger, at der tilsyneladende var tale om et attentat mod tidligere præsident Donald Trump.

Frank Hvilsom
Journalist
Anna Konggaard
Journalist
Politiet i Florida bekræfter, at en mistænkt med et våben søndag blev anholdt nær Donalds Trumps golfklub i West Palm Beach søndag, mens den tidligere præsident spillede.
»En agent fra Secret Service åbnede ild mod en person på golfbanen«, bekræfter en talsmand for politiet.
Agenten opdagede den mistænkte på en del af golfbanen, som Trump var på vej mod.
Trump var mellem 400 og 500 yards (mellem 360 og 460 meter) derfra, da den mistænkte blev opdaget.
Politiet har senere fundet et AK-47 gevær i et buskads.
FBI bekræfter, at en ’mistænkt tilsyneladende’ ville skyde mod Trump.
Agenter fra Secret Service åbnede ild mod den mistænkte. Det er usikkert, hvorvidt den mistænkte var i stand til at skyde mod agenterne.
Den mistænkte forsvandt hurtigt ind i en bil og kørte væk fra området. Et øjenvidne fulgte efter ham og tog fotos af bilen, som blev sporet af politi kort tid efter, og den mistænkte blev anholdt.
Politiet fandt også et kikkertsigte og et GoPro-kamera, som er lille og kompakt. Det menes, at den formodede gerningsmand ønskede at optage hændelsen.
Trumps kampagnestab var hurtigt ude med meldinger om, at den tidligere præsident var uden for fare. Der blev imidlertid ikke oplyst yderligere detaljer, og der herskede ret længe usikkerhed om, hvad der var sket.
Sherifkontoret i Palm Beach oplyser, at ingen kommet noget til.
Trumps kampagnestab havde forinden udsendt en pressemeddelelse, hvori det hed, at der var blevet skudt i præsidentkandidatens nærhed.
»Præsident Trump er i sikkerhed«, sagde hans kommunikationsdirektør, Steven Cheung, og tilføjede, at der »ikke var yderligere detaljer på nuværende tidspunkt«, oplyser BBC.
Trump udsendte halvanden time efter den første pressemeddelelse om sagen en erklæring om, at han ’aldrig vil give op.’
»Jeg vil have, at I skal høre det fra mig først. Jeg er tryg og i god behold«, skriver han.
Det Hvide Hus har sagt, at præsident Joe Biden og vicepræsident Kamala Harris er blevet orienteret om hændelsen, skriver BBC.
Erklæringen lyder som følger:
»Præsidenten og vicepræsidenten er blevet orienteret om sikkerhedshændelsen på Trump International Golf Course, hvor tidligere præsident Trump spillede golf. De er lettede over at vide, at han er i sikkerhed. De vil blive holdt løbende opdateret af deres team«.
Trump blev såret af skud fra en snigskytte ved et valgmøde i Pennsylvania 13. juli. Et skud snittede Trumps højre øre. Gerningsmanden blev skudt og dræbt af sikkerhedsfolk kort efter at have løsnet adskillige skud. En mand blev dræbt og to andre personer, som deltog i valgmødet, blev såret.
Sikkerhedstjenesten Secret Service, som har ansvaret for at beskytte præsidenter, tidligere præsidenter og andre højtstående personer, er efterfølgende blevet kritiseret efter skudattentatet i Pennsylvania.
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
Om Trumps boksekamp, Swifts kattekrammer og Harris' kovendinger
Harris fortæller om sin egen pistol og beroliger USA's våbenejere
