Title: FBI_bekræfter_at_det_var_en_kugle_som_ramte_Donald
Date: 2024-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Det var en kugle - fragmenteret eller hel - som ramte den republikanske præsidentkandidat i øret, siger FBI.

Det amerikanske forbundspoliti, FBI, bekræfter natten til lørdag, at det var en kugle - fragmenteret eller ej - som ramte den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, i øret til et vælgermøde 13. juli.
Det oplyser forbundspolitiet i en pressemeddelelse.
»Det, som ramte den tidligere præsident Donald Trump i øret, var en kugle, som enten var helt eller fragmenteret i mindre stykker, og som blev affyret fra en nu død gerningsmands riffel«, skriver FBI.
Billeder fra vælgermødet viste Trump med blod på øret, efter at han blev såret af gerningsmanden Thomas Crooks, der skød efter ham med en riffel.
FBI har allerede fastslået, at der var tale om et forsøg på at likvidere præsidentkandidaten.
Men forbundspolitiets direktør, Christopher Wray, såede onsdag tvivl om, hvorvidt det var kuglen fra riflen eller et fragment af noget andet, som havde ramt ekspræsidenten i øret.
Donald Trump var umiddelbart efter ude med riven og fortsatte sine beskyldninger om, at FBI var en del af en større sammensværgelse mod ham.
»Det er ikke så mærkeligt, at det engang sagnomspundne FBI har mistet USA’s tillid«, skrev Donald Trump torsdag på sit eget sociale medie, Truth Social.
Efter pressemeddelelsen fra FBI skriver Trump på det sociale medie, at han accepterer det, som han kalder ’det tætteste, vi kommer på en undskyldning’.
»Jeg går ud fra, at det er det tætteste, vi kommer på en undskyldning fra direktør Wray, men jeg tager helt og holdent imod den«, skriver Trump.
Donald Trump har allerede gjort attentatet mod ham til en central del af sin valgkampagne. Han sagde blandt andet til et vælgermøde, at han har ’taget en kugle for demokratiet’.
Han er kandidat for Republikanerne, når amerikanerne går til valg 5. november.
Her skal han formentlig op imod USA’s nuværende vicepræsident, Kamala Harris, som forventes at blive nomineret som Demokraternes kandidat til valget.
ritzau
fortsæt med at læse
Gerningsmand bag Trump-skyderi googlede drabet på Kennedy
FBI's direktør:
Måske var det metalsplinter, som strejfede Donald Trump
