Title: FBI_bekræfter_identitet_pa_formodet_20-arig_gernin
Date: 2024-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Formodet gerningsmand bag Trump-skyderi var registreret som republikansk vælger i Pennsylvania, skriver avis.

Sikkerhedstjenesten FBI har i en udtalelse søndag morgen dansk tid bekræftet, at den formodede gerningsmand bag skyderi mod ekspræsident Donald Trump er 20-årige Thomas Matthew Crooks.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»FBI har identificeret Thomas Matthew Crooks på 20 år fra Berthel Park i Pennsylvania som personen, der var involveret i attentatforsøget mod tidligere præsident Donald Trump den 13. juli i Butler i Pennsylvania«, lyder det i udtalelsen.
Han er registreret som republikaner i delstaten Pennsylvanias vælgeroptegnelser. Det skriver Washington Post.
Det fremgår ikke, hvor politisk aktiv han har været. Der er heller ikke meldinger om et manifest eller en besked om et motiv fra den formodede gerningsmand.
FBI har betegnet skyderiet mod den republikanske ekspræsident som et attentatforsøg.
Hændelsen fandt sted ved Trumps vælgermøde i byen Butler i delstaten Pennsylvania natten til søndag dansk tid.
Donald Trump blev strejfet af skud ved højre øre. Ekspræsidenten blev hurtigt eskorteret væk fra vælgermødet og ført til behandling på en klinik i nærheden.
Han har det ifølge sin egen stab godt efter omstændighederne og ventes at deltage i det republikanske konvent mandag. Her er forventningen, at han vælges som partiets officielle kandidat til præsidentvalget i november.
Konventet finder sted mellem 15. og 18. juli.
Trump er efter vælgermødet i Pennsylvania fløjet tilbage til delstaten New York. Her ejer han en golfklub med en tilhørende hytte, som han bruger som et af sine private hjem.
Den formodede gerningsmand blev efter skudepisoden dræbt af Secret Service, der har til ansvar at beskytte politiske ledere i USA.
Før FBI’s bekræftelse af den formodede gerningsmand havde flere medier berettet, at netop Thomas Matthew Crooks mentes at stå bag angrebet.
I forbindelse med skyderiet blev én dræbt og to hårdt såret.
ritzau
