Title: FBI_ransager_Bidens_sommerbolig_i_søgen_efter_dokumenter
Date: 2023-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Ransagning onsdag sker med præsidentens fulde støtte og samarbejdsvilje, understreger præsidentens advokat.

Det amerikanske justitsministerium foretog tidligt onsdag en ransagning af præsident Joe Bidens sommerbolig i delstaten Delaware. Det oplyser hans advokat om den seneste operation, hvor FBI søger efter fortrolige dokumenter, som opbevares ulovligt.
»Præsidenten samarbejder med FBI i forbindelse med eftersøgningen«, siger Bidens personlige advokat, Bob Bauer.
Han siger, at der vil blive udsendt flere informationer, når ransagningen er afsluttet.
Ransagningen er iværksat, efter at der tidligere er blevet fundet klassificerede dokumenter i Bidens privatbolig i Wilmington i Delaware og på et kontor, som Biden benyttede, hos en tænketank i Washington.
NBC News, som var det første medie, der dækkede sagen, har oplyst, at der ved en tidligere ransagning af sommerboligen i Rehoboth i Delaware ikke blev fundet klassificerede dokumenter.
»Ransagningen i dag sker med præsidentens fulde støtte og samarbejdsvilje«, understreger Bob Bauer i en erklæring ifølge CNBC.
Det var den 2. november, at der blev fundet hemmeligt stemplede dokumenter på et kontor, som Biden benyttede i Washington. Den 20. december blev der fundet flere dokumenter i hans privatbolig - blandt andet i hans garage.
Der er tidligere fundet hemmeligstemplede dokumenter hos tidligere præsident Donald Trump og hos tidligere vicepræsident Mike Pence.
Donald Trump opbevarede klassificerede dokumenter i sit hjem, Mar-a-Lago, efter at han havde forladt Det Hvide Hus i januar 2021.
Trump modsatte sig bestræbelser på at få sendt det klassificerede materiale sendt tilbage til Washington, hvilket førte til en FBI-ransagning af hans hjem i Florida sidste år.
USA’s justitsminister, Merrick Garland, har udpeget to særlige efterforskere, der skal undersøge Trumps og Bidens håndteringer af hemmeligstemplet materiale, hvilket kan få stor betydning i en kommende valgkamp op til det næste præsidentvalg i 2024.
Det er ulovligt at fjerne eller tilbageholde klassificeret materiale med overlæg. Der er hidtil ingen præsident eller vicepræsident, som er blevet tiltalt for sådanne lovbrud.
ritzau
