Title: FC_København_henter_ny_sportsdirektør_i_egne_række
Date: 2024-06-21
Article Type: Sport
Author: FC København henter ny sportsdirektør i egne rækker

Udviklingsdirektør Sune Smith-Nielsen overtager ansvaret som øverste sportsligt ansvarlig i klubben.
Superligaklubben FC København har fundet afløseren for sportsdirektør Peter Christiansen, der 1. juli fortsætter karrieren i tyske Wolfsburg.
Den nye øverste sportsligt ansvarlige i hovedstadsklubben bliver den hidtidige udviklingsdirektør i talentafdelingen, Sune Smith-Nielsen. Det oplyser FC København i en pressemeddelelse.
»Vi anser Sune Smith-Nielsen for at være en af Danmarks største fodboldfaglige kapaciteter. Han er en stærk leder, som med et sikkert strategisk fokus formår at skabe performancemiljøer på højt internationalt niveau«.
»Vi kender hans ærgerrighed og dedikation, og for os er han den helt rigtige til jobbet som sportsdirektør. Derfor er vi rigtigt glade for, at Sune har takket ja til at blive vores nye sportsdirektør«, siger Henrik Møgelmose, der er bestyrelsesformand i selskabet bag FC København, Parken Sport & Entertainment.
Dermed har københavnerne valgt at besætte den vigtige post med en profil fra egne rækker.
Sune Smith-Nielsen har været i FC København i næsten 16 år og har især stået for opbygningen af klubbens talentafdeling.
»På den korte bane skal vi sammensætte en førsteholdstrup, der kan spille sig i ligafasen i Uefa Conference League og skabe internationale resultater samt vinde danmarksmesterskabet i den kommende sæson«.
»Det arbejde er allerede i gang, og det skal jeg naturligvis bygge videre på sammen med scountingafdelingen, trænerstaben og de øvrige dygtige folk omkring holdet«, fastslår Sune Smith-Nielsen i pressemeddelelsen.
»Derudover bliver min opgave at forstærke vores strategi, videreudvikle førsteholdstruppen og også bidrage til at udvikle og optimere staben og den sportslige performance på 10’eren (klubbens træningsanlæg, red.)«.
»Og så skal vi naturligvis fortsætte vores vigtige fokus på talentudvikling, der er et meget væsentligt element i klubbens samlede strategi«, siger Sune Smith-Nielsen.
FC København sluttede sidste sæson på Superligaens tredjeplads.
ritzau
fortsæt med at læse
