Title: FC_København_rejser_til_Skotland_med_uskøn_sejr_pa
Date: 2024-08-22
Article Type: Fodbold
Author: Et omsat straffespark af Kevin Diks og sen træffer blev afgørende, da FC København slog Kilmarnock 2-0.

Artiklen er opdateret kl. 22.14.
FC København tog torsdag et stort skridt mod at opfylde sin ambition om at spille europæisk fodbold i efteråret. I fjerde og sidste kvalifikationsrunde i Conference League slog Jacob Neestrups tropper hjemme Kilmarnock fra Skotland med 2-0 efter en scoring på straffespark af Kevin Diks efter 77 minutter, inden Rasmus Falk fremtvang en træffer i den dybe overtid.
Spillemæssigt udløser FCK’s indsats næppe nogen priser. Frem til straffesparket blev der således skabt meget få og ukvalificerede chancer mod en meget defensiv og passiv modstander. Omvendt skabte skotterne nærmest ingenting, og derfor er FCK bedømt på første opgør også klar favorit til den samlede sejr, når der er returkamp på Kilmarnocks hjemmebane med kunstgræs næste torsdag. Den samlede sejrsherre spiller seks kampe i Conference Leagues ligaspil i løbet af efteråret.
Opgøret i Parken torsdag startede med den forventede FCK-dominans, men det var langtfra prangende, hvad københavnerne fik ud af deres boldbesiddelse. De tekniske fejl kom som perler på en snor, og spillet var for langsomt til at flytte ret meget på den kompakte skotske defensiv.
Gæsterne havde ikke de store ambitioner offensivt og truede kun meget sporadisk på dødbolde, hvorfor det meget længe var en halvtrist affære med kun få højdepunkter. Forsvarsspilleren Denis Vavro forsøgte sig fra distancen et par gange i de første 45 minutter, og det var ikke nok til at undgå tydelige frustrationer fra tribunerne, da der blev fløjtet til pause.
Kampbilledet fortsatte i anden halvleg. FCK fik lov at spille meget rundt omkring Kilmarnocks felt, men det blev i første omgang ikke særlig farligt. Kevin Diks, der røg fra det centrale forsvar til venstre back efter en skade til norske Birger Meling, slog med højre et farligt indlæg efter godt en times spil, men ingen medspillere kom på bolden.
Lidt derefter bød Diks også ind med et nærgående langskud, og efter 77 minutter gjorde han så sig selv til målscorer på et hårdt og sikkert eksekveret straffespark. Det havde kampens dommer tildelt efter at have konsulteret VAR og set en Kilmarnock-spiller sparke op i Mohamed Elyounoussis ben.
Øjeblikke efter slog Kilmarnocks defensiv endnu en sjælden sprække, men Elyounoussi sparkede en kæmpe chance efter et ellers glimrende indlæg af Elias Achouri forbi mål.
Kampen ebbede ud, men på stort set sidste aktion blev det 2-0 efter et hjørnespark, som Kilmarnock ikke fik clearet, inden Rasmus Falk styrede bolden mod netmaskerne.
På trods af de få skabte chancer blåstemplede cheftræner Jacob Neestrup den generelle indsats.
»Alt i alt er jeg tilfreds, men jeg havde selvfølgelig gerne set, at vi havde skabt flere åbne chancer, i forhold til hvor meget vi havde bolden. Det var en svær opgave mod et hold, der som forventet stod meget, meget lavt, men jeg synes, at vi spillede meget disciplineret og kontrolleret og gav intet væk bagude«, sagde Jacob Neestrup til klubbens hjemmeside efter kampen.
»Jeg kan ikke sætte en finger på præstationen bortset fra vores gennembrudsspil, for det var ikke hidsigt nok, og som sagt skulle vi have skabt flere chancer, end vi gjorde«, tilføjede Neestrup.
ritzau
fortsæt med at læse
