Title: FC_København_smider_føring_og_taber_til_Bayerns_st
Date: 2023-10-03
Article Type: Fodbold
Author: Langt hen ad vejen havde FCK godt styr på Bayern München, men to pletskud gav tyskerne sejren i Parken.

FC København har det godt på hjemmebane i Champions League, og mod selveste Bayern München var holdet igen tæt på et stort resultat.
Foran mere end 35.000 tilskuere i Parken kom de danske mestre foran på et mål af Lukas Lerager, men tabte til sidst 1-2 til de tyske stjerner.
FCK havde ellers haft godt styr på Bayern, men en udligning af Jamal Musiala og Mathys Tels scoring mod slutningen vendte kampen på hovedet.
Det var blot andet nederlag i Champions League-gruppespillet for FCK i historien, mens Bayern forlængede sin rekordlange stime på nu 15 sejre i gruppespillet.
FCK står nu med et point efter to kampe og er nummer tre i gruppen. Manchester United er sidst med nul point.
Var man i tvivl om kampens størrelse, gav kulisserne et utvetydigt svar. Allerede to timer før var en stor flok fans stimlet sammen ude foran Parken i håbet om at få et glimt af Harry Kane og de andre stjerner ved holdbussens ankomst.
Og med en time til kickoff var det vel stort set kun de fans, der lige skulle tanke op på hotdogs og våde varer, som ikke havde fundet deres pladser endnu.
Med andre ord var en mægtig modstander kommet til byen, men det lod ikke til at påvirke FC Københavns spillere på banen. Det danske mesterhold red på den energibølge, den ene endetribune sendte spillernes vej.
Ganske vist havde Bayern en klar overvægt i boldbesiddelse, men det udmøntede sig i begyndelsen kun i sporadiske forsøg, som FCK-spillerne havde held til at blokere.
De seneste 11 års tyske mestre forsøgte at finde mellemrummene mellem FCK’s kæder. Det var svært, fordi værterne langt hen ad vejen spillede med stor disciplin.
Et par boldtab på egen banehalvdel var til gengæld tæt på at blive dyre for københavnerne, men heldigvis for dem var Bayern-spillerne usædvanligt uskarpe og ude af stand til at straffe dem.
Harry Kane lurede på dybe stikninger, men var offside den ene gang, det kunne være blevet farligt. Et langskud af Joshua Kimmich var ellers bedste forsøg før pausen.
I den anden ende var FCK en ret sjælden gæst, men en stor hovedstødschance tilfaldt Mohamed Elyounoussi efter 26 minutter. Han hoppede dog ikke højt nok til at få ordentligt ram på bolden.
Dybest set var opgøret egentlig ret begivenhedsløst, og det var FCK formentlig godt tilfreds med. I hvert fald indtil ti minutter inde i anden halvleg.
Med direkte spil havnede bolden efter en omstilling hos Viktor Claesson, der kom fri til afslutning.
Anførerens forsøg blev blokeret, men Lukas Lerager fulgte op på riposten og bankede bolden ned i jorden og i mål.
Det fik Parken til at eksplodere i jubel, og uafgjort var som minimum inden for rækkevidde nu.
FCK faldt længere tilbage på banen, mens de store Bayern-chancer lod vente på sig.
Men som bekendt besidder de tyske profiler store individuelle kvaliteter, og stortalentet Jamal Musiala afsluttede midtvejs i anden halvleg en dribletur ved at hamre bolden knaldhårdt i målet.
Hjemmeholdet blev dog ved med at tro på det og kunne have taget føringen igen, da Elyounoussi skød snert forbi mål knap 20 minutter før tid.
Et nærgående hovedstød fra Leon Goretzka truede med at ødelægge FCK-fansenes fest, og kort efter gik det så galt.
Denis Vavro og indskiftede Valdemar Lund tabte to dueller, og derfra kunne erfarne Thomas Müller finde Mathys Tel, som afgjorde braget.
Dybt i tillægstiden var FCK alligevel centimeter fra point, men en stor redning af Sven Ulreich forhindrede et overraskende point.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en tragedie«:
Bayern München-ledelsen omfavner på ny en diktaturstat
