Title: FC_København_vinder_pokalkamp_–_bare_ikke_stort_no
Date: 2023-12-09
Article Type: Fodbold
Author: Silkeborg IF taber 1-2 til FC København, men er alligevel videre til semifinalerne i pokalturneringen med en samlet sejr på 3-2. Også FCN er klar til semifinalerne.

Artiklen er opdateret kl. 21.15.
Silkeborg IF er som det andet hold klar til semifinalerne i denne sæsons pokalturnering efter en samlet sejr på 3-2 over FC København. Jyderne tabte lørdag aften 1-2, men et godt udgangspunkt fra den første kamp sikrede en semifinaleplads til Silkeborg, der slår følge med FC Nordsjælland, som tidligere lørdag slog AB ud og bookede en semifinalebillet.
Silkeborg havde onsdag kørt københavnerne rundt i Parken og vundet 2-0 i den første kvartfinale, men det var et helt andet kampbillede i returkampen. FCK stillede noget uvant op med et tremandsforsvar, og det var tydeligt, at man med systemskiftet ønskede at give de to wingbacks, Elias Jelert og Christian Sørensen, mere frihed i offensiven.
Om det var på grund af systemskiftet skal være usagt, men det var gæsterne fra København, der begyndte opgøret bedst og var i fuld kontrol fra kampens indledning, hvor det meste af spillet foregik på Silkeborgs halvdel. Silkeborg havde det svært og var ikke i stand til at fastholde bolden i længere perioder, hvilket i høj grad pressede hjemmeholdet ned mod eget felt.
Efter 35 minutter gav det tunge FCK-pres pote, da Nicolai Larsen slog en FCK-afslutning ud i knæet på holdkammeraten Robin Østrøm, hvorefter bolden sejlede i eget net. Østrøm havde blot været på banen i tre minutter, da han havde erstattet en skadet Joel Felix. Lige før pausefløjt blev der bragt balance i det samlede regnskab, da Christian Sørensen sparkede den i kassen efter en sekvens med et tungt FCK-pres.
Som anden halvleg skred frem, blev Silkeborg bedre. Hjemmeholdet formåede at holde på bolden i længere perioder, hvilket var med til at lægge en dæmper på FCK-presset. Lidt over halvvejs i anden halvleg viste Silkeborg den skarphed på omstillinger, som havde straffet FCK i Parken. Anders Klynge blev sendt i dybden med en perfekt timet aflevering, og midtbanespilleren svigtede ikke efterfølgende og sparkede den sikkert ind.
Mod slutningen satte FCK alt ind på et 3-1-mål, der ville sende kampen i forlænget spilletid, men trods flere chancer og annullerede mål udeblev scoringen.
FC Nordsjælland blev tidligere på dagen det første hold, der er klar til semifinalerne i den danske pokalturnering. Lørdag vandt superligamandskabet hjemme i Farum den anden kvartfinale mod AB fra 2. division med 2-1.
Dermed er favoritterne videre med samlet 5-1, efter at onsdagens duel mellem de to klubber samme sted endte 3-0 til FCN. På grund af frost i AB’s bane i Gladsaxe, så var returopgøret flyttet til kunstgræsset i Farum, hvor AB-spillerne havde svært ved at følge med i FCN’s lynhurtige spil.
For nordsjællændernes vedkommende var det årets næstsidste kamp, da der torsdag venter et vigtigt opgør på udebane mod bulgarske Ludogorets i Conference Leagues gruppespil. Med henblik på den kamp var det bekymrende, at højrebacken Oliver Villadsen i pausen blev udskiftet. I slutningen af første halvleg måtte Villadsen humpende hjælpes fra banen med smerter i højre ben efter en nærkamp. I forvejen er FCN ramt af skader på målmandspositionen, hvilket betyder, at det normale tredjevalg Andreas Gülstorff vogtede målet mod AB.
FCN tog føringen midtvejs i første halvleg, da 19-årige Kaare Barslund dirigerede et frispark i mål med panden. 10 minutter senere øgede Daniel Svensson til 2-0 på et straffespark begået mod Rocco Ascone.
I anden halvleg fik AB lidt mere spil, og det udmøntede sig til sidst i en scoring, da hollandske Tim Freriks headede en reducering over målstregen med et velplaceret hovedstød.
Senere lørdag tager Silkeborg imod FC København, efter at midtjyderne for tre dage siden vandt 2-0 i Parken. Søndag skal AGF en tur til Brøndby for at forsvare en 2-0-sejr, mens Lyngby er bagud med 2-3 i en duel med Fredericia fra 1. division.
ritzau
fortsæt med at læse
Frostvejr spolerer AB's hjemmebanefordel i pokalkamp
