Title: FC_Midtjylland_henter_uskøn_sejr_over_israelere
Date: 2024-10-03
Article Type: Fodbold
Author: Efter mål af Franculino og Edward Chilufya besejrer FC Midtjylland israelske Maccabi Tel Aviv 2-0.

FC Midtjylland fik torsdag klubbens første sejr i Europa Leagues nye ligaspil.
På et mål af angriberen Franculino kort før pausen og en sen træffer af indskiftede Edward Chilufya slog midtjyderne israelske Maccabi Tel Aviv 2-0.
Det skete foran få hundrede tilskuere på Stadion Partizana i Beograd, hvor Maccabi havde ’hjemmebane’, da klubben ikke må spille på eget stadion på grund af krigen i Israel.
Thomas Thomasbergs udvalgte leverede trods sejren langtfra nogen pragtpræstation. En lang stribe midtjyske boldtab gav Maccabi masser af muligheder, men israelerne savnede som FCM kvalitet med bolden.
FCM har med sejren og 1-1 hjemme mod Hoffenheim i første runde af det nye ligaspil fire point efter to kampe, hvilket placerer midtjyderne i subtoppen af den 36 holds store tabel.
Kravet og den erklærede målsætning efter otte runder er en placering i top-24 for at gå videre til knockoutfasen.
Om tre uger venter belgiske Union Saint-Gilloise hjemme i tredje runde. Herefter gælder det også FCSB, Frankfurt, Porto, Ludogorets og Fenerbahce.
FCM’s tjekkiske angriber Jan Kuchta fik efter forarbejde af Franculino og Aral Simsir opgørets første store chance efter kun godt fem minutters spil, men manglede saft i sin afslutning.
Få øjeblikke senere brændte det for alvor på i den anden ende efter et hjørnespark. Keeper Elias Olafsson gav en ripost efter et forsøg fra tæt hold, og backen Stav Lemkin bankede kuglen på overliggeren.
Det var startskuddet til en meget sløset periode for midtjyderne, hvor unødvendige boldtab skabte en bunke potentielt farlige situationer. Heldigvis for FCM var den israelske skarphed offensivt en mangelvare, og Olafsson blev sjældent sat på prøve.
Fem minutter før pausen blev det 1-0 til FCM. Efter et israelsk boldtab stak Simsir bolden dybt til Franculino, som sikkert omsatte den store chance i feltet til 1-0.
Endnu et boldtab førte kort inde i anden halvleg til endnu en stor Maccabi-chance, men midtbanespilleren Dor Peretz missede rammen fra kort afstand.
FCM fik efterhånden som anden halvleg skred frem ryddet ud i fejlene, og det gav lidt mere ro på, mens kampen haltede afsted uden de helt store chancer i nogen af enderne.
Efter 89 minutter lukkede en veludført kontra kampen takket være to indskiftere. Norske Kristoffer Askildsen førte bolden frem og fandt på det helt rette tidspunkt zambiske Edward Chilufya, som køligt satte bolden i nettet.
Stolpen stod i vejen for Dario Osorio og en endnu større FCM-sejr i overtiden, og det lever Superligaens førerhold nok med efter sin første sejr i ligaspillet.
ritzau
fortsæt med at læse
