Title: FC_Midtjylland_slar_FCK_efter_drama_i_Parken_og_in
Date: 2024-05-15
Article Type: Sport
Author: Spændingen er intakt i toppen af Superligaen, mens OB kæmper for overlevelse i bunden. Få overblikket over 30. runde i Superligaen, der spilles onsdag og torsdag.

0-1 Franculino (23). 0-2 Charles Matos (37). 1-2 Diogo Goncalves (88)
Guldpilen i den danske Superliga har igen skiftet retning.
FC Midtjylland bragte sig torsdag aften i førerposition om det danske mesterskab efter en kneben 2-1-sejr over FC København i Parken.
Med sejren erobrede FCM førstepladsen i Superligaen med 61 point. FCK røg fra førstepladsen ned på tredjepladsen med 58 point.
Imellem de to hold er Brøndby nu placeret med 59 point. Brøndby vandt onsdag over FC Nordsjælland, der er den tætte topstrids nummer fire med 56 point.
Med to spillerunder tilbage har FCM dermed givet sig selv de bedste kort på hånden i guldkampen.
FCK indledte kampen bedst og fik en stor chance efter blot et minut ved angriberen Orri Oskarsson.
Islændingen tacklede sig forbi FCM-stopperen Sverrir Ingi Ingason og kom helt fri foran mål.
Afslutningen blev dog reddet af FCM-keeper Martin Fraisl, der havde fået chancen i stedet for en småskadet Jonas Lössl, der var bænket.
FCK-dominansen fortsatte i de første 20 minutter, hvor Oskarsson og Mohamed Elyounoussi havde nærgående forsøg.
Lige som det trak op til en FCK-scoring, scorede FCM ud af det blå.
FCK-keeper Kamil Grabara droppede fælt, da han skulle gribe et harmløst indlæg fra Dario Osorio.
Bolden sprang fra polakken og lige ud til FCM-angriberen Franculino, der takkede for gaven ved at sparke et nemt 1-0-mål i nettet.
Stik mod spil og chancer var FCK nu bagud, og DM-guldet fortonede sig i horisonten.
FCK fortsatte med at trykke på, og backen Birger Meling var tæt på at udligne få minutter senere, men skudforsøget strøg forbi stolpen.
Ti minutter før pausen fik Oskarsson scoret, men et VAR-tjek annullerede korrekt målet for offside.
I stedet slog FCM til i den anden ende. Igen på grund af en stor fejl i FCK’s usikre forsvar.
Denne gang var det FCK-stopperen Denis Vavro, der mislykkedes med et sideskift. Få afleveringer senere udnyttede FCM-spilleren Charles den hurtige omstilling til at fordoble føringen.
Hjemmeholdet var rystet, og FCM-spillerne voksede i selvtillid og kontrol.
Første halvleg bød på fire gule kort til FCM, og træner Thomas Thomasberg tog ingen chancer og skiftede tre af spillerne med advarsler ud i pausen.
FCK-træner Jacob Neestrup skiftede Rasmus Falk ind i stedet for Vavro i en mere offensiv opstilling. Det hjalp på hjemmeholdets spil, men ikke på effektiviteten foran mål.
Hjemmeholdet jagtede i anden halvleg den reducering, der kunne få spændingen tilbage.
Oskarsson var blandt synderne, men også Peter Ankersen, Meling og Kevin Diks havde nærgående forsøg.
FCM lukrerede på kontraspil, og udeholdet fik adskillige muligheder for at lukke kampen, men det lykkedes ikke.
I stedet fik FCK pludselig håb om point, da en midtjysk hånd på bolden i feltet gav et straffespark.
Efter 87 minutter reducerede indskiftede Diogo Goncalves fra pletten til 1-2 for FCK.
Men trods et tungt FCK-pres til slut kom der ikke flere scoringer. Dermed peger guldpilen mod Herning.
0-1 Tom Trybull (12). 0-2 Luca Kjerrumgaard (48). 1-2 Lirim Qamili (82)
For første gang siden 10. marts - og for første gang i nedrykningsspillet - kunne OB torsdag sætte tre vitale point ind på kontoen i Superligaen.
Allerede nedrykkede Hvidovre blev på et vindblæst Hvidovre Stadion slået med 2-1 i en noget uskøn affære.
Med sejren holder OB liv i håbet om ikke at skulle følge Hvidovre ned i 1. division. Fynboerne har tre point op til Lyngby på den placering, som giver en sæson mere i landets bedste række. Der er to spillerunder tilbage.
Det var OB, som havde medvind i det meste af første halvleg. Både vejr- og resultatmæssigt.
Der var kun spillet 12 minutter, da Tom Trybull udnyttede elendigt forsvars- og målmandsspil af Hvidovre ved et hjørnespark til at heade OB foran.
Selv om Hvidovres skæbne var beseglet forlods, så det ud til, at OB-spillerne var nervøse nok for begge hold. Usikkerhed i pasningerne for begge hold gav mange dueller, men ikke ret meget flot fodbold.
I første halvlegs overtid var fynboerne tæt på at komme yderligere i front. Igen dækkede hjemmeholdet skidt op, men på målstregen fik Lirim Qamili afværget et hovedstødsforsøg.
Qamili var dog langt væk fra bolden, da OB fik en drømmestart på anden halvleg.
Efter bare et par minutter fik Leeroy Owusu sendt et indlæg til forreste stolpe. Her pressede Luca Kjerrumgaard sig foran sin oppasser og dirigerede 2-0-scoringen ind med panden.
Man skulle tro, at målet kunne give mere ro til gæsterne. Det var dog ikke til at se, hvis det var tilfældet.
Især OB’s defensiv var rystende usikker, til tider decideret ringe.
Flere gange blev en lang bold sendt om bag OB-backkæden til en friløber for Hvidovre, som dog afsluttede skidt. Efter en lille time måtte stolpen dog redde gæsterne på Qamilis forsøg.
Hvidovre-profilen pustede dog til fynboernes nerver ti minutter før tid, da han omsatte et klodset begået straffespark.
Det blev både grimt og nervøst for gæsterne til sidst, men det lykkedes at komme hjem til Fyn med den voldsomt tiltrængte sejr.
0-1 Stefan Thordarson (47)
AGF led i sidste uge et smerteligt nederlag, da klubben tabte til Silkeborg i pokalfinalen. Torsdag skete det igen.
I en ubetydelig kamp i Superligaens mesterskabsspil vandt Silkeborg med 1-0 på Ceres Park.
Aarhusianerne havde ellers gode muligheder for at tage sejren, men særligt Patrick Mortensen viste sig ved flere lejligheder uskarp foran kassen.
Det er dog langtfra en katastrofe for AGF, at det heller ikke i denne uge endte med sejr over Silkeborg.
Klubben har således intet at spille for. Og det har Silkeborg i øvrigt heller ikke. De to er på henholdsvis femte- og sjettepladsen i mesterskabsspillet og er fuldstændig hægtet af topstriden.
Til trods for den manglende betydning gik AGF aggressivt til værks i de første minutter. Det varede dog ikke længe, før Silkeborg tog brodden af værternes ihærdighed.
Midtjyderne udmærker sig ved at være i besiddelse af en bunke dygtige boldspillere, som i en uendelighed kan flytte bolden rundt mellem sig, og det var, hvad der foregik.
Silkeborg havde bolden, og AGF jagtede den - som oftest uden held.
Det førte bare ikke rigtig til noget for Silkeborg, og når AGF indimellem fik fat i bolden, blev den hurtigt flyttet frem ad banen. Det betød, at værterne var farligst, selv om de sjældent havde bolden.
Mads Emil Madsen sparkede på stolpen, og Patrick Mortensen havde chancer til at score tre mål. Lige før pausen var han helt fri foran kassen, men sparkede på stolpen.
AGF-topscoreren ærgrede sig, da han gik til pause, og to minutter inde i anden halvleg, ærgrede han sig formentlig endnu mere. Silkeborg kom nemlig foran.
Stefan Thordarson modtog bolden i feltet, og med et hurtigt og fladt aftræk udplacerede han Jesper Hansen i AGF-målet.
Det virkede dog ikke til, at værterne sådan for alvor havde tænkt sig at satse alt på et comeback, og det var da også Silkeborg, der først kom tæt på igen.
Efter omtrent 75 minutter havde Jens Martin Gammelby god tid til at sparke bolden i et halvtomt mål, men sendte den på stolpen.
1-0 Yuito Suzuki (27)
Brøndby IF holdt onsdag aften liv i mesterskabsdrømmen, da holdet på hjemmebane vandt 1-0 over FC Nordsjælland i Superligaen.
Særligt i første halvleg leverede Brøndby en stærk præstation, og Yuito Suzuki blev med en scoring efter 27 minutter kampens matchvinder.
Sejren falder på et tørt sted for Brøndby, der inden onsdag var uden sejr i tre kampe i træk.
Med de tre point overtager Brøndby midlertidigt førstepladsen i ligaen. Det ændres dog torsdag, hvor FC København og FC Midtjylland mødes. Begge hold er et point efter Brøndby.
FCN ligger på fjerdepladsen tre point efter Brøndby i toppen.
Brøndby fik den bedste start på topkampen. Det var tydeligt, at værterne havde en plan for at stække den formstærke FCN-offensiv. Og den plan virkede.
Det var ikke meget, FCN skabte i første halvleg. Særligt Andreas Schjelderup, der har været i storform i foråret, blev lukket ned af et veloplagt Brøndby-mandskab.
Efter 27 minutter kapitaliserede Brøndby på den gode start. Yuito Suzuki gjorde det til 1-0 efter et fornemt oplæg fra holdkammeraten Nicolai Vallys.
Med en Schjelderup, der blev lukket ned, var det op til Ibrahim Osman at skabe noget for gæsterne. Den hurtige dybdeløber arbejdede hårdt og kom frem til flere farlige situationer, men den sidste dribling eller afslutning manglede ofte.
Gæsternes tætteste bud på en scoring kom kort inden pausen, men keeper Patrick Pentz hev en flot refleksredning frem på en afrettet afslutning fra Andreas Schjelderup.
Knap var de to hold kommet ud af omklædningsrummet igen, før Pentz på ny leverede en flot redning mellem stængerne. Denne gang måtte keeperen ud i fuld længe efter et forsøg fra Ibrahim Osman.
Som anden halvleg skred frem, faldt intensiteten i Brøndbys pres, og værterne trak sig længere tilbage på banen.
Det overlod initiativet til FCN’s dygtige boldspillere, der dog havde en skidt dag på græstæppet og ikke kunne lirke den velorganiserede Brøndby-defensiv op.
Kampudviklingen gav Brøndby plads i omstillingerne, og med et kvarter igen var Suzuki tæt på at fordoble føringen. Andreas Hansen i FCN-målet diskede dog op med en stærk parering af japanerens afslutning.
Kvalerne hos FCN’s offensive spillere fortsatte helt til slut, og gæsterne formåede aldrig at bryde Brøndbys stærke defensiv ned.
1-0 German Onugkha (69)
Den russiske angriber German Onugkha er for alvor i gang med at sikre Vejle endnu en sæson i Superligaen.
Onsdag aften scorede frontangriberen kampens enlige mål, da østjyderne hjemme i Nørreskoven besejrede Lyngby med 1-0 i en vital bundkamp.
Det var sjette kamp i træk, at Onugkha fik målnettet til at blafre.
Med sejren lugter det efterhånden af, at der også skal spilles superligafodbold i Nørreskoven i næste sæson.
Vejle har med to spillerunder tilbage syv point ned til OB under nedrykningsstregen.
Fynboerne mangler dog tre kampe og spiller torsdag mod Hvidovre, der allerede er rykket ned. Lyngby ligger imellem de to hold og har seks point mere end OB.
Første halvleg var ikke en stor fodboldmæssig oplevelse i Vejle.
Halvlegen var præget af mange dueller mellem de to holds spillere, der ofte havde mere travlt med at tryne hinanden end at spille fodbold.
Det betød, at det ikke blev til mange målchancer i lidt af en langgaber.
Efter pausen skiftede kampen karakter, og inden for de første ti minutter af anden halvleg spillede begge mandskaber sig frem til fine muligheder.
Først var Vejles Tyrese Francois tæt på at straffe et Lyngby-boldtab, men gæsternes keeper Jannick Storch afviste tilnærmelsen.
Få minutter senere var det Nathan Trott i Vejle-målet, der diskede op med en fornem redning på Lucas Lissens’ afslutning fra nært hold.
Det højere tempo fortsatte, og Vejle fik et overtag i kampen. Samtidig formåede hjemmeholdet at tilspille sig flere chancer.
Halvvejs i anden halvleg kom det forløsende føringsmål, da brandvarme German Onugkha steg til vejrs efter et hjørnespark og headede Vejle på 1-0.
Scoringen tvang Lyngby i offensiven, og gæsterne indledte et tryk på hjemmeholdet, der trak sig længere tilbage på banen.
De helt store Lyngby-chancer blev det ikke til imod Vejle, der ført an af en velspillende Nathan Trott i målet stod imod og afviste gæsternes pres i slutfasen.
1-0 Mohammed Fuseini (35)
Randers FC tog onsdag aften en stor skalp på hjemmebane mod Viborg FF.
I den direkte kamp om den øverste placering i nedrykningsspillet var kronjyderne bedst i en ikke specielt velspillet kamp og vandt 1-0.
Det betyder, at Randers overtager Superligaens syvendeplads, som udløser en playoffkamp om europæisk deltagelse i næste sæson.
Viborg dumper ned som nummer otte og er et point efter kronjyderne med to runder igen.
Kønt var det imidlertid ikke i onsdagens opgør. Første halvleg var længe en sløj omgang, hvor ingen af de to hold var i nærheden af at komme frem til noget som helst farligt.
Pulsen kom en smule op efter en halv time, da Viborgs Serginho følte sig snydt for et indkast og lod sig provokere af John Björkengren, der ikke ville give ham bolden.
Om det var den episode, der satte fut i tingene, er umuligt at sige, men i hvert fald scorede Randers fem minutter senere.
Mohamed Fuseini trillede frækt kuglen mellem benene på Jeppe Grønning, tog et par træk og hamrede den i nettet fra kanten af feltet.
Ganske fortjent var det, for Viborg havde ikke lignet et hold, der vil spille i Europa i næste sæson. Der manglede sammenhæng i spillet, og defensiven virkede usikker.
Anden halvlegs begyndelse var komplet anderledes end første halvleg. Spillerne på begge mandskaber virkede langt mere tændte, og der var flere benhårde dueller, som gjorde spillet urytmisk og intenst.
Den underholdende fase varede dog ikke længe.
Luften fes stille og roligt ud af ballonen, og igen blev der tale om fuldkommen ufarlig fodbold på midten af banen.
Anosike Ementa bragte ud af det blå lidt liv ind i kampen, da han efter et frispark headede kuglen på træværket - men ind ville den ikke, selv om Viborg trykkede godt på i slutfasen.
Ritzau
fortsæt med at læse
