Title: FC_Midtjylland_henter_polsk_EM-malscorer
Date: 2024-07-11
Article Type: Sport
Author: Angriberen Adam Buksa scorede mod Holland ved EM, og nu skal polakken lave mål for de danske mestre.

Den polske fodboldspiller Adam Buksa, som scorede for Polen ved det igangværende EM, har underskrevet en fireårig aftale med FC Midtjylland.
Det skriver FCM på klubbens hjemmeside.
27-årige Buksa scorede i Polens 1-2-nederlag til Holland i gruppespillet, hvor han spillede i stedet for den skadede polske stjerneangriber Robert Lewandowski.
I den seneste sæson var Buksa udlejet fra franske Lens til tyrkiske Antalyaspor, hvor han noterede sig for 16 mål i 33 kampe.
Ifølge FCM’s fodbolddirektør, Peter Sand, passer polakken godt ind hos det danske mesterhold.
»Han matcher mange af de parametre, vi scouter efter til en af vores angrebspladser: fysisk styrke, taktisk intelligens samt tilstedeværelse og målfarlighed i feltet«, siger Peter Sand til klubbens hjemmeside.
Buksa er noteret for 17 landskampe og syv mål for Polen. Han startede inde for Polen mod både Holland og Østrig ved EM, mens han sad på bænken i den sidste gruppekamp mod Frankrig.
Han ser nu frem til blandt andet at spille europæisk fodbold med FCM.
»Den her sommer har jeg fået mulighed for at spille EM med mit landshold. Det har jeg opnået nu, men jeg vil have mere europæisk fodbold«, siger angriberen til klubbens hjemmeside:
»Det er noget, jeg ser frem til i den nye sæson, hvor vi skal ud og jagte kvalifikation til Champions League og forsvare danmarksmesterskabet. Det er mine helt store mål«.
I EM-kampen mod Holland bragte Buksa Polen foran 1-0, da han steg til vejrs og flot pandede Piotr Zielinskis hjørnespark i kassen.
Det er den slags aktioner, FCM regner med at se fra sin nye angriber, lyder det fra Peter Sand.
»I Adam får vi en angriber, der først og fremmest ved, hvor målet står. Særligt hans hovedspil og aktioner i boksen er på et højt internationalt niveau«, siger fodbolddirektøren.
ritzau
fortsæt med at læse
