Title: FC_Midtjylland_far_hul_pa_sejrsbylden_mod_uskarp_o
Date: 2024-08-02
Article Type: Superligaen
Author: Patrick Mortensen scorede to gange, da AGF på hjemmebane pryglede oprykkeren Sønderjyske 4-0.

1-0 Adam Buksa (44), 2-0 Ola Brynhildsen (77).
Tredje gang var lykkens gang for FC Midtjylland.
Det forsvarende mesterhold gik lørdag fra banen med alle tre point, da oprykkerne fra AaB blev besejret med 2-0 på MCH Arena i Superligaen.
Det var en tiltrængt succes for FCM, der efter to uafgjorte kampe indledningsvist i sæsonen omsider fik smagt sejrens sødme.
De tre point efterlader mesterholdet på en foreløbig tredjeplads, mens AaB, der tabte i første runde og siden hentede en sejr i anden, er på ottendepladsen.
Hjemmeholdet satte sig på spillet fra start, men det foregik langt fra gæsternes mål.
Generelt havde AaB succes med at holde et tålmodigt hjemmehold væk fra chancer, mens gæsterne selv satsede på omstillinger.
Aalborgenserne havde i midten af første halvleg en periode, hvor de konstant smed bolden væk, og så duftede det af en scoring til FCM, der til egen ærgrelse manglede den sidste skarphed.
Kampen blev siden mere jævnbyrdig og dynamisk.
Hjemmeholdet kom imidlertid foran, kort inden spillerne gik til pause.
Nyindkøbet Adam Buksa sparkede bolden i det lange hjørne med en følt inderside fra kanten af feltet.
Målet fik lov til at stå, selv om den polske angribers holdkammerat Adam Gabriel i opspillet til scoringen trådte ned på AaB’s Mylian Jimenez, der lagde sig i græsset.
Selvsamme AaB-spiller blev skiftet ud i pausen.
Efter godt 60 minutter fik AaB kreeret en kæmpe omstillingsmulighed, men trods overtal fik holdet ikke sat en afslutning på.
Kort tid efter brændte netop indskiftede Ola Brynhildsen en stor chance for hjemmeholdet, inden det samme var tilfældet for gæsternes Kelvin John, der fik bolden foræret for fødderne af sig selv af FCM-målmand Elias Olafsson.
Manden i buret kom tilbage og fik afværget udligningen.
Med godt ti minutter igen tog norske Brynhildsen revanche for sin store afbrænder og scorede til 2-0.
FCM-spilleren kronede en fornem omstilling ved at kanonere kuglen i netmaskerne uden for AaB-målmandens rækkevidde.
AaB havde sine chancer, men gæsterne var ganske enkelt for uskarpe.
Derfor kunne FCM gå sejrrigt fra banen, selv om holdet mod slutningen trak sig langt tilbage.
1-0 Patrick Mortensen (35. minut). 2-0 Tobias Bech (45. minut). 3-0 Patrick Mortensen (49. minut). 4-0 Mads Emil Madsen (56. minut). Tilskuere: 11.218.
AGF tog fredag sæsonens første sejr i Superligaen, da det hjemme blev 4-0 over oprykkeren Sønderjyske.
Efter et par gode præstationer uden fuldt udbytte mod FC Midtjylland og FC København klikkede alt for aarhusianerne i et opgør, hvor Patrick Mortensen lynede to gange, mens Tobias Bech og Mads Emil Madsen bidrog med hver en træffer.
Superliga
Kampe i 3. runde
AGF-Sønderjyske 4-0
Lørdag:
Kl. 16: FCM-AaB
Søndag:
Kl. 14: Silkeborg-Viborg
kl. 16: FCK-Randers
Kl 18: Lyngby-Brøndby
Mandag:
Kl. 19: Vejle-FCN
Sønderjyske lignede frem til det 35. minut den optimistiske, velorganiserede og arbejdsomme oprykker, som man også havde set mod Silkeborg og Lyngby. Men i den sidste times tid blev Thomas Nørgaards tropper udspillet.
AGF er foreløbigt treer i tabellen med sine fire point, mens Sønderjyskes er næstsidst med et point.
Opgøret var i slutningen af første halvleg kortvarigt afbrudt, da AGF-stopper Jonas Jensen-Abbew uden nogen i nærheden faldt om og tilsyneladende mistede bevidstheden.
Han satte sig lykkeligvis relativt hurtigt op og gik selv fra banen, da han blev skiftet ud, og senere blev det meddelt over højttaleren, at han havde det godt efter et ildebefindende.
AGF startede fredagens opgør bedst, og Patrick Mortensen truede første gang med et nærgående hovedstød efter 12 minutter.
Sønderjyske åd sig langsomt ind i kampen og skabte i en periode en jævn og chancefattig affære, hvor midtbanespilleren Sefer Emini bød ind med gæsternes farlige forsøg.
Efter 35 minutter blev det låste opgør åbnet efter en stor gave.
Startdebutanten Haidara Mohamed Cheri, der er kommet til Sønderjyske fra 3. division og Ishøj, fejlbedømte totalt en tilbagelægning og forærede Patrick Mortensen en friløber, som han sikkert omsatte til 1-0.
Det var startskuddet til en sand mareridtsperiode for sønderjyderne.
Tobias Bech øgede i første halvlegs overtid til 2-0 på et fremragende langskud og scorede på den måde for fjerde ligakamp i træk.
Knap var anden halvleg sat i gang, inden det også blev 3-0. Bech førte an i en omstilling og slog et glimrende indlæg i feltet, som Mortensen pandede i netmaskerne.
Sønderjyske var til tælling og fik efter 55 minutter en uppercut til kæben, da midtbanespilleren Mads Emil Madsen, som netop er kåret til Superligaens bedste i juli, øgede til 4-0.
Bech hoppede smart over et fladt indlæg fra backen Felix Beijmo, og Madsen tvang Sønderjyske-keeper Nicolai Flø ud i en redning, hvorefter bolden tog overliggeren, og Madsen selv stødte riposten over stregen.
Klasseforskellen tog lidt af brodden af opgøret, som langsomt ebbede ud i forhold til spænding, intensitet og chancer.
Ritzau
fortsæt med at læse
