Title: FC_Nordsjælland_sælger_Hoff_Thorup_til_engelske_No
Date: 2024-05-30
Article Type: Fodbold
Author: Johannes Hoff Thorup er købt fri af sin kontrakt i FC Nordsjælland og skal være træner i engelske Norwich.

FC Nordsjælland siger farvel til cheftræner Johannes Hoff Thorup, der i stedet bliver cheftræner i Norwich.
Johannes Hoff Thorup har fået en treårig kontrakt i Norwich, der spiller i den næstbedste engelske fodboldrække. Det bekræfter FCN og Norwich torsdag på klubbernes hjemmesider.
Som assistenttræner har Norwich hyret Glen Riddersholm, der senest var cheftræner i den svenske klub IFK Norrköping.
Norwich oplyser, at klubberne er blevet enige om en kompensation for at løsrive Johannes Hoff Thorup fra sin kontrakt i FCN. Ingen af klubberne oplyser, hvor meget Norwich har betalt.
»Jeg er meget taknemmelig for at have været en del af FC Nordsjælland. Her i klubben er der ikke nogen, der shiner alene«.
»Vi er sammen om tingene, og det er fællesskabets fortjeneste, når der er spillere – eller en træner – der får muligheden for at prøve sig selv af på en international hylde«, siger Johannes Hoff Thorup til FCN’s hjemmeside.
Norwich var med i kampen om at rykke op i Premier League i den forgangne sæson, men det lykkedes ikke. Johannes Hoff Thorup ser skiftet som et skridt op i karrieren.
»Det er selvfølgelig en stor mulighed, og det er derfor, at jeg tager springet ud i det. Jeg håber, at det også er sådan, folk vil se på mit skifte, for FCN er virkelig fantastisk på alle punkter«, siger han.
FCN endte på en fjerdeplads i Superligaen og kommer dermed ikke til at spille i Europa i næste sæson.
Men FCN kæmpede med om det danske mesterskab en kort overgang. Det gjorde FCN også i sæsonen forinden, så Johannes Hoff Thorup føler, at han efterlader Farum-klubben et godt sted.
»Jeg håber, at folk sætter pris på den udvikling, klubben er inde i, hvor vi forsøger at være ambitiøse på vores helt egen måde«.
»Det er fantastisk at kunne mærke, at fansene finder stolthed i mange forskellige ting, fordi FCN har så mange forskellige facetter«, siger Johannes Hoff Thorup.
Ritzau
fortsæt med at læse
Et øjebliks tøven midt i spotlyset kan blive mesterskabsafgørende
FCN slår Silkeborg og er pludselig helt med i medaljekampen
FC Nordsjælland er færdig i Europa efter nedtur
