Title: FC_Nordsjælland_og_brandvarm_nordmand_ydmyger_AGF
Date: 2024-04-19
Article Type: Superligaen
Author: Få et overblik over resultatet af rundens kampe i Superligaen.

FC Nordsjælland-AGF 7-2 (3-1). 1-0 Daniel Svensson (13. minut). 1-1 Patrick Mortensen (22. minut). 2-1 Ibrahim Osman (27. minut). 3-1 Jacob Andersen (44. minut/selvmål). 4-1 Andreas Schjelderup (56. minut). 5-1 Andreas Schjelderup (60. minut/str.). 6-1 Andreas Schjelderup (69. minut). 6-2 Patrick Mortensen (79. minut). 7-2 Conrad Harder (89. minut). Gult kort: Magnus Nordengen Knudsen, AGF (29.)Julius Eskelund Beck, AGF (84.)Michael Akoto, AGF (90.). Tilskuere: 3.954.
FC Nordsjælland og i særdeleshed stortalentet Andreas Schjelderup har for alvor fundet formen, og det gik mandag ud over AGF.
Med den 19-årige nordmand som tredobbelt målscorer vandt FCN med hele 7-2 og lever på den måde i bedste velgående i kampen om sølvtøj i Superligaen.
FCN er på fjerdepladsen og har ligesom FC København på tredjepladsen 49 point. Der er tre point op til FC Midtjylland og seks op til Brøndby på førstepladsen.
AGF var helt væk i mandagens opgør og er nu hægtet af topkampen. Fra femtepladsen har aarhusianerne 11 point op til FCN, som kom buldrende ud af omklædningsrummet i mandagens opgør.
Allerede efter 13 minutter scorede Martin Svensson et flot mål, da han på kanten af feltet fik bolden serveret af Andreas Schjelderup og krøllede den i mål ved fjerneste stolpe.
FCN faldt derefter lidt tilbage, og AGF udnyttede momentum små ti minutter efter føringsmålet. Gift Links skruede bolden ind i feltet, hvor notorisk målfarlige Patrick Mortensen steg op og dirigerede den i nettet.
Comebacket holdt dog ikke længe.
Bare fem minutter senere var FCN i front igen. Frederik Tingager fik ikke hældt bolden ordentligt ud af feltet efter et hjørnespark, så den havnede i stedet hos Ibrahim Osman, der scorede med et hårdt spark.
AGF-defensiven vaklede, og kort før pausefløjt indkasserede gæsterne igen et mål. Da Jeppe Tverskov satte hovedet på et hjørnespark, havnede bolden i mål efter at have ramt Jacob Andersen. Selvmål.
Andreas Schjelderup var med i meget for FCN, og lige efter pausen var han her, der og alle vegne. Først tilspillede han sig to store chancer, som han misbrugte, og efter 55 minutter var der bingo.
Det norske stortalent fik bolden på kanten af feltet og sparkede den resolut og overbevisende i nettet til 4-1.
Kort efter fremprovokerede han et straffespark, da han blev hægtet i feltet af Jacob Andersen, og så hamrede han selv kuglen i nettet.
Efter knap 70 minutter fuldendte Schjelderup sit hattrick, da han fik bolden uden for feltet, rundede sin direkte oppasser i en rasende fart og sparkede bolden mellem benene på AGF-keeperen.
Patrick Mortensen pyntede på tenniscifrene, da han igen efter knap 80 minutter satte pandebrasken på et indlæg, inden Conrad Harder i kampens afslutning hamrede bolden i nettet på et langskud.
1-0 Yuito Suzuki (10. minut). 2-0 Yuito Suzuki (36. minut). 2-1 Mads Bech Sørensen (56. minut). Gult kort: Dario Osorio, FC Midtjylland (6.), Ohi Anthony Omoijuanfo, Brøndby (23.), Franculino , FC Midtjylland (52.), Daniel Wass, Brøndby (79.) Tilskuere: 24.394.
Brøndby blæste FCM tilbage i første halvleg og var klart bedst. Hjemmeholdet vandt duellerne og fik trykket midtjyderne, hvilket resulterede i en pauseføring på 2-0 på to mål af offensivspilleren Yuito Suzuki.
Et hurtigt mål til 1-2 efter pausen var ikke nok for FCM, der ellers fik gjort Brøndby mere passive i perioder af anden halvleg.
Med sejren i topkampen fører Brøndby nu Superligaen og har 55 point. Fra ligaens top har holdet tre point ned til midtjyderne på andenpladsen, og der resterer seks runder af mesterskabsspillet.
Det var ikke gået spillernes næse forbi, at der var afgørende point på spil. Allerede efter få minutter var der flere håndgemæng mellem Brøndby- og FCM-spillerne, der havde tændingen i top fra første fløjt.
Efter ti minutter kunne det tætpakkede Brøndby Stadion bryde ud i ren ekstase. Værterne stjal bolden højt, hvorefter Brøndbys Yuito Suzuki drev bolden frem og flot sparkede 1-0-føringen ind med venstreskøjten.
Brøndby fortsatte sit høje tempo, og holdet fik trynet FCM ned ved at vinde størstedelen af nærkampene.
Derfor var det også ganske fortjent, at Yuito Suzuki blev dobbelt målscorer med en langskudsperle efter 35 minutter. Brøndby spillede sig nemt igennem FCM, og inde centralt tog japaneren igen sagen i egen hånd. Det sørgede for en blågul pauseføring på 2-0.
Midtjyderne fik en optimal start efter pausen i jagten på at vende kampen på hovedet. Ti minutter inde i anden halvleg sparkede FCM-spilleren Mads Bech Sørensen reduceringen til 1-2 ind efter et skarpt slået hjørnespark.
Målet gjorde Brøndby passive. I flere situationer stod hele hjemmeholdet i eget felt i forsøget på at afværge FC Midtjyllands farlige dødbolde.
Brøndby kom længere frem på banen, og det skabte en åben og hektisk slutspurt på topkampen. De blågule holdt dog stand og fik dermed fuldt pointudbytte.
1-0 Denis Vavro (45. minut). 2-0 Jordan Larsson (61. minut). Gult kort: Peter Ankersen, FC København (9.), Pelle Mattsson, Silkeborg (23.), William Clem, FC København (51.) Tilskuere: 28.674.
Med en pligtsejr over Silkeborg holder FC København liv i håbet om at genvinde det danske mesterskab.
På hjemmebane i Parken vandt københavnerne søndag 2-0 over de harmløse gæster, der er uden sejr i 14 ligakampe i træk.
Denis Vavro bragte hjemmeholdet foran med 1-0 lige før pausen, da slovakken erobrede bolden langt fremme på banen og fra hjørnet af straffesparksfeltet drejede den over Nicolai Larsen i Silkeborg-målet.
Føringsmålet faldt i kølvandet på en god FCK-periode efter en chancefattig og nervøs første halv time af de regerende mestre.
Kent Nielsens Silkeborg-mandskab startede ganske lovende med et stort spilovertag, hvor FCK-spillerne kom til at løbe mange forgæves meter rundt i de midtjyske trekanter.
Det var dog som så ofte i dette forår ganske ufarligt, når Silkeborg nærmede sig modstandernes mål, og faktisk tegnede FCK’s Peter Ankersen sig for den største Silkeborg-chance før pausen.
Peter Ankersen fik ved bageste stolpe presset sig foran Silkeborgs Stefan Thordarson på et indlæg fra venstrekanten Oliver Sonne og headede hårdt mod Kamil Grabara i FCK-målet.
Ankersen lod dog til at have fin kontrol over situationen, og tilbagelægningen voldte da heller ikke Grabara nogen problemer.
Det sidste kvarter frem mod pausen bød på flere fine muligheder til FCK, hvor især Andreas Cornelius var en trussel. Det var dog Denis Vavro, der i det 44. minut fik jublen til at bryde løs.
Slovakken pillede bolden fra Silkeborgs Tonni Adamsen og undveg en tackling fra Oliver Sonne, før han til sidst lagde bolden over Silkeborg-keeper Nicolai Larsen.
Målmanden burde nok have taget skuddet, der sad midt i målet, men Nicolai Larsen var formentlig hæmmet af en skade. Ti minutter efter pausen måtte han lade sig udskifte.
Silkeborg var igen toneangivende i begyndelsen af anden halvleg, men historien gentog sig, da FCK igen viste sig skarpest.
Efter godt en times spil brugte Andreas Cornelius sin overlegne fysik i en nærkamp over for Silkeborgs Mark Brink, der blev puffet væk, og så kunne Jordan Larsson inde foran mål øge til 2-0.
Kort efter havde FCK-svenskeren også et forsøg på stolpen, men gæsterne slap med skrækken.
Nerven forsvandt herefter ud af kampen, da Silkeborg ikke formåede at sætte FCK’s bageste geledder under pres.
Kent Nielsen må nu konstatere, at hans hold er uden sejr i 14 ligakampe. Seneste sejr faldt 20. oktober mod bundproppen Hvidovre. Holdet indtager en sjetteplads i mesterskabsspillet.
FCK’s første sejr i fjerde forsøg i slutspillet bringer holdet op på 49 point. Brøndby og FC Midtjylland, der mødes senere søndag, topper tabellen med 52 point.
1-0 Tobias Thomsen (20. minut). 2-0 Tobias Thomsen (84. minut). 2-1 German Onugkha (90. minut). Gult kort: Magnus Fredslund, Hvidovre (52.), Jeffrey Papa, Hvidovre (73.), Raul Albentosa, Vejle (75.), Tobias Lauritsen, Vejle (76.), Filip Djukic, Hvidovre (77.)
Hvidovre hentede sæsonens første hjemmesejr, og Vejle missede chance for at komme over nedrykningsstregen.
Vejle forpassede søndag en chance for at spille op over nedrykningsstregen i Superligaen.
På udebane tabte vejlenserne 1-2 til Hvidovre i et opgør mellem rækkens to dårligst placerede mandskaber, hvilket fortsat er tilfældet efter bundbraget på den storkøbenhavnske vestegn.
Mens Hvidovres mulighed for at redde sig endnu en sæson i landets bedste række stort set er væk, så burde motivationen være i top hos Vejle.
En sejr over ligaens svageste hold ville have sendt Vejle forbi OB og Lyngby i tabellen, men sådan skulle det ikke gå i en nedslående indsats fra cheftræner Ivan Prelecs Vejle-mandskab.
Hvidovre viste sig klart stærkest i søndagens duel og skabte chancer til at hente en langt større sejr.
Værterne tog føringen efter små 20 minutter efter et kontraangreb, som Vejle-forsvaret burde have afvist.
Hjemmeholdets Liram Qamili flækkede med panden en høj bold videre til Christian Jakobsen, der på højrekanten fik tid og plads til at slå et perfekt indlæg ind i feltet.
Her dukkede Tobias Thomsen op og pandede bolden ned i græsset, inden den via stolpen hoppede i mål til 1-0.
Efter en halv time fik Hvidovre mulighed for at øge til 2-0 på et straffespark, der blev givet efter et VAR-tjek, hvor dommer Jakob Sundberg takserede et benspænd til straffespark.
Liram Qamili blev sat til at eksekvere, men han hamrede bolden et godt stykke over mål.
Vejle kom bedre med frem mod pausen, hvor det lykkedes at skabe et par fine tilbud.
Ti minutter før pausen koksede det i Hvidovres forsvar. Hjemmeholdet forsøgte tæt foran eget mål at spille sig ud af et Vejle-pres, men det gik galt. Vejle-angriberen German Onugkha skød til sidst forbi et tomt Hvidovre-mål med en svag afslutning.
De sidste 45 minutter bød på et hav af gode chancer til Hvidovre, og bolden var ofte inde i Vejle-feltet.
Præcisionen var dog ikke helt god nok, og de mange chancer løb ud i ingenting, indtil Tobias Thomsen med seks minutter tilbage tordnede bolden i mål til 2-0 efter en serie af Hvidovre-forsøg.
Thomsens anden scoring viste sig at blive vigtig, da Vejle seks minutter inde i overtiden fik bolden over stregen, da German Onugkha fik hovedet på og gjorde det til 1-2.
Hvidovres første hjemmesejr i denne sæson bringer holdet op på 15 point. Vejle har 23 point, mens Lyngby og OB på de foranliggende pladser har henholdsvis 25 og 26 point.
0-1 Andri Gudjohnsen (3. minut). 1-1 Anosike Ementa (25. minut). 2-1 Magnus Westergaard (76. minut). Gult kort: Jean-Manuel Mbom, Viborg (31.), Mads Søndergaard, Viborg (32.), Johan Meyer, Lyngby (74.), Nico Mantl, Viborg (90.)
For ottende gang i streg tabte Lyngby en udekamp i Superligaen, da Viborg søndag sænkede Lyngby med 2-1 i Superligaens nedrykningsspil.
Viborg kom bagud efter få minutter, men holdet bragte balance i regnskabet efter et dumt boldtab af Lyngby. I anden halvleg, der i lange perioder var en låst affære, snuppede Viborg sejren med en scoring af Magnus Westergaard.
Med sejren kan Viborg for alvor kigge væk fra nedrykningsstregen, som nu er ti point væk. Holdet har 33 point ligesom Randers, som holdet kæmper om syvendepladsen med.
Lyngby er lige over stregen med to point ned til Vejle, der søndag tabte til bundproppen Hvidovre.
Gæsterne fra Lyngby fik en drømmestart på missionen i domkirkebyen efter bare tre minutter. Lyngby-topscorer Andri Gudjohnsen var hurtigst over en bold i feltet, og islændingen bankede bolden resolut ind til 1-0.
22-årige Andri Gudjohnsen bragte sig dermed op på en delt førsteplads på topscorerlisten i Superligaen med 11 sæsonmål for Lyngby.
Viborg fik mere fat i spillet, og efter 26 minutter udnyttede værterne et sløset boldtab fra Lyngbys Tochi Chukwuani. Viborg-offensiven eksekverede kontraangrebet skarpt, og angriberen Anosike Ementa sørgede for udligningen.
Anden halvleg var en mere stillestående affære, hvor holdene stod taktisk og solidt over for hinanden. Chancerne udeblev, og kvaliteten i holdenes angreb manglede til at skabe dem.
Der var nærmest heller ikke tale om en stor chance, da Viborg tog føringen med et kvarter tilbage. Viborgs Magnus Westergaard kastede sig frem i feltet og headede lige akkurat bolden ind til 2-1 via indersiden af stolpen.
Det åbnede kampen op, fordi Lyngby skulle frem over stepperne. Men et endegyldigt pres formåede Lyngby aldrig for alvor at få sat.
0-1 Rami Hajal (60). 1-1 Mohammed Fuseini (75). 1-2 Filip Helander (88). 2-2 Mads Enggård (90)
På hjemmebane kan OB ikke vinde, men på udebane går det trods alt noget bedre for fynboerne.
Fredag aften var det ved at blive til den syvende fynske udesejr i sæsonen, men det endte 2-2 mod formstærke Randers, der kom til opgøret med tre sejre på stribe.
Superligaen
Runde 26
Mesterskabsspil,
søndag
FC København-Silkeborg 2-0
Brøndby-FC Midtjylland 2-1
FC Nordsjælland-AGF 7-2
Kvalifikationsspil,
fredag
Randers-OB 2-2
Søndag
Viborg-Lyngby 2-1
Hvidovre-Vejle 2-1
Stillingen i Superligaen
OB førte med 2-1 ind i tillægstiden, før Randers’ Mads Enggaard udlignede. Det var meget fortjent vurderet på spil og chancer.
OB har blot hentet to point i de seneste fem kampe og har kun tre point ned til Vejle under nedrykningsstregen. Vejle har spillet en kamp mindre, og OB risikerer at ryge under stregen senere i runden.
Første halvleg var levende, og ikke overraskende var det formstærke Randers, der spillede sig til de største muligheder.
Allerede efter otte minutter burde Mohammed Fuseini have scoret på Lasso Coulibalys uselviske oplæg, men forårets mest scorende spiller misbrugte.
Kort efter blev Fuseini igen serviceret af Coulibaly på kanten, men Fuseinis ottende forårsmål lod vente på sig.
I stedet blev han lidt senere præsenteret for det gule kort for en højt løftet fod lige i smasken på OB’s Sven Köhler.
Det lagde dog ingen dæmper på ham. Kort efter var han tæt på at vriste sig fri af OB-forsvaret, der flere gange var på hælene.
Offensivt havde OB meget lidt at byde på, og fynboerne skulle prise sig lykkelige over at få uafgjort med til pausen.
OB kom til gengæld ud med et andet initiativ i anden halvleg. Bashkim Kadrii, der til kampen havde overtaget anførerbindet fra Filip Helander, trykkede af fra godt 20 meter og tvang Patrik Carlgren til en fin redning.
Carlgren så til gengæld knap så prangende ud, da landsmanden Rami Al Hajj forsøgte fra samme distance efter en time. Bolden hoppede foran Carlgren, og så var OB foran.
OB havde nemmere ved at holde Randers fra fadet i anden halvleg, men et kvarter før tid gik det alligevel galt.
Fuseini blev spillet fri igen, og denne gang svigtede ghaneseren ikke fri foran mål. Kort efter var han endda også tæt på at score til 2-1, men hans skud gik over mål.
Det trak op til Randers-sejr, men i stedet slog OB til i den anden ende. Efter klumpspil i feltet sendte Filip Helander forløsende bolden i nettet til 2-1 efter 88 minutter.
Alligevel fik Randers point, da bolden med et langt indkast blev sendt ind i feltet, hvor Mads Enggaard scorede i to minutters overtid.
Med det ene point fører Randers nedrykningsspillet, hvilket på sigt kan kaste en playoffkamp om europæisk deltagelse af sig. Randers har tre point ned til Viborg, der har spillet en kamp færre.
Ritzau
fortsæt med at læse
