Title: FC_Nordsjælland_finder_ny_cheftræner_i_egne_rækker
Date: 2024-06-24
Article Type: Sport
Author: Afløseren for Johannes Hoff Thorup som cheftræner i FC Nordsjælland er fundet, og det blev en intern kandidat.

FC Nordsjælland har ansat Jens Fønsskov Olsen som ny cheftræner. Det oplyser FCN mandag på fodboldklubbens hjemmeside.
Han afløser dermed Johannes Hoff Thorup, der er skiftet til den engelske klub Norwich.
Jens Fønsskov Olsen var tilknyttet FCN’s trænerteam som assistent i sidste sæson, og han er stolt over at kunne træde ind i den nye sæson som cheftræner.
»FCN er en virkelig spændende klub, som er inde i en spændende udvikling, og da muligheden for at tage endnu mere ansvar for den udvikling bød sig, var jeg ikke i tvivl«.
»Jeg ved, at klubben har været rigtig grundig i processen, og det gør mig bare endnu mere sikker på, at det er det rette match«, siger Jens Fønsskov Olsen til klubbens hjemmeside.
FCN-fodbolddirektør Phil Radley forklarer mere om forfremmelsen.
»Vi vidste fra start, at vi havde en topkandidat i Jens, og vi er meget glade for, at vi også har været topprioritet hos Jens blandt de muligheder, han har haft denne sommer«.
»Da det stod klart, at vi skulle have ny cheftræner, gik vi selvfølgelig i gang med at afsøge markedet gennem en grundig proces og målte ham op mod diverse eksterne kandidater«.
»Den proces har bekræftet os i, at Jens er den rette for os«, siger Phil Radley.
FCN sluttede den seneste sæson i Superligaen som nummer fire og kommer dermed ikke til at spille europæisk fodbold i den kommende sæson.
Jens Fønsskov Olsen kom til FCN i sommeren 2023, og inden da var han landstræner for det danske U19-hold i tre år.
Tidligere i karrieren har han været cheftræner for Nykøbing FC, hvor han også kortvarigt var U19-cheftræner. Samme job som U19-træner havde han også i Lyngby fra 2009 til 2012.
Ambitionerne i den kommende sæson er store for den nye cheftræner.
»Jeg træder til som cheftræner efter et par rigtig flotte sæsoner, hvor vi har vundet rigtig mange kampe - og ikke mindst gjort det på vores måde og efter vores principper«.
»Den udvikling skal jeg være med til at fortsætte, så vi fortsat kan spille med i toppen af ligaen og ramme europæisk fodbold igen. Det er det mål, vi jagter sammen«, siger Jens Fønsskov Olsen.
FCN oplyser ikke noget om kontraktlængden med den nye træner.
ritzau
