Title: FC_Nordsjælland_prygler_tidligere_Champions_League
Date: 2023-10-05
Article Type: Fodbold
Author: FC Nordsjælland var en klasse bedre og udspillede Ludogorets i torsdagens 7-1-sejr i Conference League.

FC Nordsjælland stemplede torsdag aften ind i Conference Leagues gruppespil med en overbevisende sejr på 7-1 hjemme over Ludogorets. Dermed rejste FCN sig oven på 1-3-åbningsnederlaget til Fenerbahce i Istanbul for to uger siden.
Med sejren rykker FCN op på andenpladsen i gruppen med tre point efter to kampe. Ludogorets har også tre point, men nu en gevaldigt dårligere målscore end FCN.
Desuden fik FCN med storsejren overhånden mod Ludogorets i det indbyrdes regnskab, som tæller i tilfælde af pointlighed. FCN slutter gruppespillet af i Bulgarien.
Fenerbahce, som torsdag vandt ude over Trnava, topper gruppen med seks point. Ludogorets, der har vundet det bulgarske mesterskab 12 år i træk og tidligere deltaget i Champions League-gruppespillet, stillede i øvrigt til start uden en eneste bulgarsk spiller.
FCN satte det hele på plads i en målrig første halvleg, hvor ingen af holdene viste forsvarsspil af høj klasse, men hvor især fejlene i Ludogorets-defensiven kostede. Efter to minutter udnyttede FCN-angriberen Marcus Ingvartsen et straffespark efter en hånd på bolden i feltet. Ingvartsen havde ellers brændt sine to seneste straffespark i Superligaen, men fik chancen igen og takkede for tilliden ved at score til 1-0.
Blot syv minutter senere begik FCN-backen Martin Frese et straffespark i den anden ende, da han hægtede en modspiller. Udeholdets Olivier Verdon bragte balance i regnskabet.
Både Ludogorets og FCN insisterede på at spille bolden ud af egen forsvarszone. Det gik galt for bulgarerne efter 11 minutter, da den hollandske keeper Sergio Padt ikke kontrollerede bolden godt nok. Tæmningen blev for sløset, bolden sprang akkurat langt nok væk, til at FCN-kantspilleren Ibrahim Osman var over den og nærmest tacklede 2-1-målet i nettet.
Boldtabet og målet øgede usikkerheden hos udeholdet, og hjemmepublikummet hånede Sergio Padt, hver gang han havde bolden. Efter den halve time viste usikkerheden sig i flere FCN-hjørnespark, hvor Ludogorets-forsvaret bare skulle cleare bolden, som i stedet røg baglæns ud over mållinjen. FCN’s midtbanespiller Jeppe Tverskov headede bolden i nettet til 3-1 på et af de hjørnespark.
Frustrationen lyste ud af bulgarerne, som især havde svært ved at tøjle Osman, der var i strålende spillehumør. Efter 33 minutter øgede Benjamin Nygren til 4-1 efter en hælafslutning af Ingvartsen og godt forarbejde af Osman.
I anden halvleg stod FCN mere sikkert i defensiven, mens udeholdets forsvar blev ved med at sejle. Efter 68 minutter blev udeholdets Son noteret for et selvmål, og så stod det 5-1 til FCN. Benjamin Nygren blev dobbelt målscorer efter 74 minutter, da han sparkede bolden i nettet til tenniscifrene 6-1 fra kanten af feltet.
Miseren stoppede ikke her for Ludogorets, der igen uddelte gaver i forsvaret, så indskiftede Christian Rasmussen nemt kunne gøre det til slutresultatet 7-1 efter 85 minutter.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
FC Nordsjælland lærte på den hårde måde, at der er en verden til forskel ude i Europa
