Title: FC_Nordsjælland_lejer_tidligere_profil_i_Premier_League
Date: 2023-01-11
Article Type: Superligaen
Author: Emiliano Marcondes skal resten af sæsonen spille for Superligaens nuværende førerhold, FC Nordsjælland.

Emiliano Marcondes har stort set ikke fået spilletid for Bournemouth i Premier League, så nu søger han igen hjem til Danmark. Det kommende halve år spiller han for sin tidligere klub FC Nordsjælland på en lejeaftale, oplyser Superligaens førerhold på sin hjemmeside.
Marcondes er det helt rigtige match til klubben netop nu, mener sportschef Jan Laursen.
»Med et forår foran os, hvor vi sigter mod fortsat at angribe både ligaen og pokalturneringen, er det en ideel situation, at både vi og Emiliano har et indgående kendskab til hinanden. Derfor er det også en kæmpe glæde, at en af vores allerbedste ambassadører har sagt ja til at hjælpe os med ambitionen om at jagte det ultimative i denne sæson«, siger sportschefen.
I denne sæson er det blot blevet til spilletid i en enkelt Premier League-kamp for Marcondes, mens han har været en del af to kampe i Liga Cuppen.
Den nu 27-årige Marcondes forlod FC Nordsjælland i januar 2018, og med undtagelse af en halv sæson har han siden befundet sig i England. Fra 2018 til 2021 i Brentford og siden i Bournemouth.
Marcondes var kun lige hjemme at vende i FC Midtjylland i anden halvdel af 2019. Her scorede han to mål i 12 superligakampe. Nu glæder han sig til at komme hjem til det sted, karrieren startede.
»Jeg tror, det er meget få spillere, der i løbet af deres karriere får mulighed for at opleve et tilknytningsforhold til en klub og et sted, som det jeg har med FC Nordsjælland og Right to Dream. Det stikker meget dybt, og der har aldrig været nogen tvivl for mig om, at jeg ville tilbage og igen være en del af noget, der betyder noget for menneskers udvikling, noget mere end bare fodbold. At der så også er mulighed for at vinde trofæer på banen og gøre en forskel fodboldmæssigt nu og her, gør kun udfordringen og timingen endnu bedre. Jeg glæder mig helt vildt til at komme hjem og være en del af FCN igen«, forklarer han.
FC Nordsjælland har tre point ned til Viborg FF, før sæsonen genoptages i februar.
ritzau
fortsæt med at læse
For meget træning og for mange krav fik Superligaens yngste træner til at droppe sin aktive karriere
