Title: FC_Nordsjælland_misser_chancen_for_at_generobre_fø
Date: 2023-04-16
Article Type: Sport
Author: Tjek referater fra alle kampe i den aktuelle superligarunde.

1-0 Jakob Ankersen (74), 1-1 Emilliano Marcondes (77.)
I en dårligt spillet kamp forpassede FC Nordsjælland muligheden for at kravle tilbage på førstepladsen, da holdet mandag måtte nøjes med 1-1 på udebane mod Randers FC i 25.runde af Superligaen.
Særligt første halvleg lignede ikke en vigtig kamp i mesterskabsspillet og bød på mange fejlafleveringer, friskpark og andre spilstop.
Efter pausen var der mere tænding på, og begge hold fik scoret. FCN pressede på efter et sejrsmål, men Randers forsvarede godt og hev det ene point hjem.
Randers er stadig ubesejrede under cheftræner Rasmus Bertelsen, mens FCN kun har taget én sejr i mesterskabsspillet.
Med pointdelingen bliver FCN hængende på andenpladsen med 47 point, mens FC København på førstepladsen har 48 point. Randers har 37 point på femtepladsen, hvor der er tre point op til Viborg på tredjepladsen.
Begge mandskaber havde svært ved at skabe chancer i kampens begyndelse.
Gæsterne forsøgte at kombinere sig gennem Randers-defensiven, som stod kompakt og lukkede af i bagrummet.
FCN var klart mest boldbesiddende, men problemerne med at komme frem til chancer fortsatte.
Gæsterne kom tændte ud efter pausen, og kantspilleren Ernest Nuamah var tæt på at score kort efter.
Randers trak herefter tempoet ud af kampen og kom også frem til et par chancer.
Efter 73 minutter blev hjemmefansene sendt i ekstase, da den indskiftede kantspiller Jakob Ankersen sparkede bolden i mål til 1-0.
Jublen varede dog kun tre minutter, indtil FCN-indskifteren Emiliano Marcondes flot lobbede bolden i mål og udlignede til 1-1.
1-0 Sebastian Sebulonsen (37)
Efter syv kampe uden nederlag i Superligaen måtte AGF søndag se sig slået af Brøndby, der på eget græs snuppede en 1-0-sejr over Uwe Röslers mandskab.
SUPERLIGA
Runde 25
Fredag
FC Midtjylland-AaB 1-1
Søndag
Lyngby-Horsens 2-1
OB-Silkeborg 2-0
FC København-Viborg 2-1
Brøndby-AGF 1-0
Mandag
19.00 Randers-FC Nordsjælland 1-1
Stilling og resultater
(mesterskabsspil)
Stilling og resultater
(kvalifikationsspil)
Brøndby trak sig sejrrigt ud af det ellers tætte opgør, fordi holdet generelt havde mere kvalitet i både det offensive og defensive spil.
AGF havde specielt i anden halvleg flere gode muligheder for at udligne, men en blanding af ineffektivitet hos gæsterne samt fremragende målmandsspil fra Brøndby-keeperen Mads Hermansen gjorde, at hjemmeholdet holdt nullet.
Det var forårssæsonens første nederlag for AGF, der med en sejr kunne have kravlet op på tredjepladsen i Superligaen. I stedet er holdet fortsat placeret på fjerdepladsen med 39 point efter 25 kampe.
Brøndby befinder sig trods sejren stadig på sjettepladsen i Superligaens mesterskabsspil, hvor holdet har 33 point efter 25 kampe.
Første halvleg bød ikke på mange chancer. AGF-topscoreren Patrick Mortensen forsøgte sig efter lidt over et kvarters spil med en flugter, men Brøndby-keeperen Mads Hermansen tog sig sikkert af afslutningen.
Efter 37 minutters spil hamrede Brøndbys højreback Sebastian Sebulonsen hjemmeholdet i front med et resolut skud, efter at AGF-stopperen Yann Bisseck havde blokeret nordmandens indlæg.
Stillingen var således 1-0 til Brøndby ved pausefløjt.
Kort inde i anden halvleg blev Patrick Mortensen spillet fri foran mål, men AGF-angriberens afslutning fik ikke nok fart.
AGF sad generelt på spillet efter pausen, og efter en times spil var gæsternes højreback Felix Beijmo tæt på at udligne med et skud, der dog lige akkurat sneg sig forbi mål.
Minuttet senere leverede Mads Hermansen en sublim redning, da Patrick Mortensen sendte et hovedstød af sted tæt under mål.
I sidste ende lykkedes det Brøndby at holde stand, og dermed kørte hjemmeholdet 1-0-sejren i hus.
1-0 Mohammed Daramy (11), 1-1 Elias Achouri (42), 2-1 Viktor Claesson (76)
I en hektisk dyst i Parken blev Viktor Claesson helten for FC København, som tog en sen 2-1-sejr over Viborg FF i Superligaen.
Det var et topopgør, hvor først FCK’s Mohamed Daramy og VFF’s Elias Achouri kom på tavlen i en lige duel.
Det lignede derfor længe en deler, men så dukkede FCK-anfører Claesson op og blev matchvinder i slutfasen.
Dermed er FCK hvert fald i et døgn nyt tophold. Hovedstadsklubben indtager førstepladsen i Superligaen med 48 point, som er to flere end FC Nordsjælland, der mandag kan generobre den mod Randers FC.
Viborg er stadig på tredjepladsen, men kan senere søndag blive overhalet af AGF.
Det var Viborg, som kom bedst fra start. Gæsterne fløj nemlig afsted på kanterne, hvor især venstreback Anton Gaaei var iøjnefaldende med sine dybdeløb.
Viborg formåede at stresse FCK med et højt pres, og derfor var værterne virkelig på hælene, men det fik Mohamed Daramy ændret på efter ti minutter.
Her tog FCK-kantspilleren nemlig sagen i egen hånd, da han med et elegant træk på kanten satte hele VFF-defensiven til vægs og leverede et flot mål.
Det ændrede ikke på kampbilledet, da Viborg stadig formåede at sidde på en del af spillet, og få minutter før pausen gav det pote.
Gaaei blev nemlig igen sendt i dybden, hvor han fra baglinjen sendte et indlæg i feltet, og så kunne kantspiller Elias Achouri sparke Viborg tilbage i kampen.
I anden halvleg var der fortsat fart over feltet hos begge mandskaber, hvor Daramy i flere omgange fik vist prøver på sine evner, men Viborg stod flot imod.
FCK fortsatte med at presse på og tage initiativet, og indskiftede Rasmus Falk endte med at blive forskellen.
Kreatøren var nemlig arkitekten bag det forløsende mål efter 76 minutter, da han efter en flot aktion serverede bolden for Viktor Claesson, som bankede kuglen ind i netmaskerne og dermed blev matchvinder i Parken.
1-0 Saevar Atli Magnusson (25), 1-1 Thomas Santos (29), 2-1 Marcel Rømer (71)
Lyngby Boldklub holdt søndag et lille håb om overlevelse i Superligaen i live, da holdet kæmpede sig til en sejr på 2-1 på hjemmebane mod AC Horsens i tredje runde af kvalifikationsspillet.
Resultatet betyder nemlig, at Lyngby nu kun har seks point op til Horsens, der ligger over nedrykningsstregen, med syv runder tilbage af sæsonen.
Det lignede ellers længe, at opgøret skulle ende 1-1 efter en desperat kamp for at nedbryde Horsens-forsvaret. Det var tydeligt at se på spillet, at der var vigtige point på højkant.
Med 20 minutter tilbage af opgøret dukkede Lyngby-anfører Marcel Rømer dog op og genoplivede holdets overlevelseshåb med en flot scoring til 2-1.
Sejren betyder også, at Lyngby ikke ligger sidst i tabellen længere, da AaB nu er blevet overhalet med et point.
Fra kampens start trykkede Lyngby hårdt på, og det resulterede i mange hjørnespark til holdet.
I det 25. minut slog Lyngby kapital af det, efter at offensivspilleren Sævar Magnusson dukkede op ved bageste stolpe og skubbede bolden i mål.
Lykken varede dog kort for værterne, da Horsens-backen Thomas Santos flugtede bolden ind til 1-1 få minutter senere.
Efter pausen skulle værterne derfor igen gå efter et føringsmål, og få minutter inde i anden halvleg var det lige ved at lykkedes, da kantspilleren Kolbeinn Finnssons skud blev reddet ud på stolpen.
Med knap 20 minutter igen havde midtbanespilleren Marcel Rømer mere held i sprøjten, da han køligt sendte bolden ind til 2-1 efter en flot dribling ind i feltet.
Til sidst kæmpede Horsens hårdt for en udligning, men en redning af matchvinder Rømer på stregen i sidste overtidsminut sikrede værterne de tre uhyre vigtige point.
1-0 Bashkim Kadrii (54), 2-0 Naatan Skytta (64)
OB har nu Superligaens playoffgivende syvendeplads inden for rækkevidde, da fynboerne søndag vandt 2-0 hjemme mod Silkeborg.
Resultatet betyder, at OB nu kun er et point bag FC Midtjylland på playoffpladsen, mens Silkeborg har fem point op.
Det var en kamp, hvor første halvleg var lige, men hvor OB-kantspiller Yankuba Minteh viste den kampafgørende kvalitet med to flotte assists efter pausen og hvor han generelt var her, der og alle vegne.
Hans flotte kamp startede tidligt, da han i starten af kampen driblede forbi flere Silkeborg-spillere, som tvang stopper Alexander Busch ud i en heroisk tackling.
Herefter begyndte Silkeborg at få bedre styr på OB’s presspil, som gæsterne ellers havde svært ved at spille sig ud af. Det resulterede i flere gode muligheder.
Flere gange viste Silkeborg-angriber Tonni Adamsen, at han er livsfarlig, når han bliver sendt i dybden, og i første halvleg havde han også to dueller mod OB-keeper Martin Hansen, men Adamsens skarphed manglede.
Efter 53 minutter kunne banens bedste spiller, Yankuba Minteh, opsnappe bolden efter en fejl i Silkeborg-forsvaret, og han kunne spille angriber Bashkim Kadrii helt fri foran mål, som let trillede bolden ind til 1-0.
Kort efter havde Adamsen en chance i den anden ende med en fri afslutningsmulighed, men han fandt aldrig vejen til netmaskerne søndag.
Med lidt over en time spillet blev Minteh igen sendt i dybden, og kantspilleren fandt kreatøren Nattan Skyttä i feltet, som nemt kunne prikke bolden ind til 2-0.
Herefter stillede OB sig længere tilbage på banen og overlod initiativet. Her formåede Silkeborg ikke at skabe det fornødne tryk til at komme tilbage i kampen, hvilket betød, at værterne ret uproblematisk kunne køre slutresultatet hjem.
0-1 Alan Sousa (42), 1-1 Gustav Isaksen (82)
Nedrykningstruede AaB missede muligheden for at hente en vital sejr, da holdet fredag spillede 1-1 på udebane mod FCM i en underholdende kamp i Superligaens runde 25.
I et åbent og afvekslende opgør skabte begge mandskaber flere gode muligheder, og derfor var pointdelingen et retvisende billede af kampen.
AaB vil dog ærgre sig over, at det ikke blev til en sejr, da nordjyderne var foran langt inde i kampen, indtil FCM’s offensive stjerneskud Gustav Isaksen udlignede.
Resultatet gør ikke det store for AaB i bundstriden, da holdet fortsat har syv point til Horsens over stregen.
FCM udbygger afstanden til konkurrenterne om den vigtige syvendeplads, hvor midtjyderne nu har 35 point.
Fra kampens start fik FCM lagt et godt tryk på gæsterne og pumpede mange indlæg og dødbolde ind i feltet, mens AaB havde svært ved at spille sig ud af FCM-presset
Værterne skabte flere lovende scoringsmuligheder mod AaB-defensiven, men midtjyderne manglede kvalitet og snert i afslutningerne.
Som halvlegen skred frem, overtog AaB initiativet, og efter 33 minutter sendte offensivspilleren Louka Prip et knivskarpt indlæg ind i panden på Nicklas Helenius, men angriberen brændte det helt frie hovedstød fra få meter.
Tre minutter før pausen gav nordjydernes overtag pote, da offensivprofilen Allan Sousa flot helflugtede bolden i mål efter et flot AaB-angreb.
Efter pausen bølgede spillet frem og tilbage, og ingen af mandskaberne formåede for alvor at sætte sig på kampen.
Ti minutter efter pausen var FCM dog tæt på at udligne, da Gustav Isaksens kom alene gennem mod Nico Mantl, der havde fået chancen i AaB-målet, men hans afslutning sad lige på tyskeren.
Otte minutter før tid var Gustav Isaksen anderledes skarp, da han tog chancen udenfor feltet, og efter en lille afretning fløj skuddet ind bag Nico Mantl til en FCM-udligning.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK sender Randers nye toiletter efter nederlag
FC København tager vital sejr og puster igen FC Nordsjælland i nakken
