Title: FCK-fans_anholdt_med_fyrværkeri_foran_Galatasaray-
Date: 2023-12-12
Article Type: Sport
Author: Københavns Politi har anholdt flere FCK-fans for besiddelse af ulovligt fyrværkeri ved Hotel Marriott.

Flere personer er natten til tirsdag blevet anholdt for at være i besiddelse af ulovligt fyrværkeri i nærheden af Hotel Mariott i København.
Det tyrkiske fodboldhold Galatasaray, der tirsdag aften møder FCK i en afgørende kamp i Champions League, har overnattet på netop Mariott Hotel.
Tirsdag formiddag fortale Københavns Politi til Ritzau, at to mænd på henholdsvis 18 og 23 år natten til tirsdag lidt efter klokken 02 blev anholdt.
Til DR fortæller Peter Dahl, der er chef for Beredskabet i Københavns Politi, at man har ’fanget flere og har tilbudt logi til nogle ret tydelige FCK-fans’, der havde fyrværkeri og pyroteknik i de biler, de blev stoppet i.
Altså at de anholdte fans har tilbragt natten i detentionen.
Peter Dahl mener, at deres formål har været at holde de tyrkiske spillere vågne i løbet af natten.
»Jeg tror, der er tale om et par stykker, vi har taget af to omgange. Så der er tale om tre til fire personer i alt, vi har taget i løbet af natten«, siger Peter Dahl til DR.
Tirsdagens kamp kan afgøre, om det bliver FCK eller Galatasaray, der kommer videre fra gruppespillet i Champions League. Der er derfor meget på spil - både økonomisk og sportsligt.
FCK og Københavns Politi har taget forholdsregler i forhold til sammenstød mellem fansene fra de to klubber. Blandt andet er der oprettet en visitationszone, der skal sikre, at der ikke kommer sammenstød.
Der er to indgange til zonen, der begge åbner tirsdag klokken 15.
FCK skriver, at Galatasarays fans kun må opholde sig på D-tribunen. Skulle fans af det gæstende hold forsøge at snige sig ind på de øvrige tribuneafsnit, vil de blive bortvist.
Desuden har politiet oprettet en midlertidig skærpet strafzone. Den betyder, at lovovertrædelser som vold og hærværk kan straffes med op til det dobbelte af normalt.
Galatasarays fans skal desuden blive på stadion i én time efter slutfløjt.
Søndag var den aarhusianske klub AGF forbi København, da klubben skulle spille mod Brøndby, der har hjemme på den københavnske vestegn.
Natten inden kampen blev der affyret fyrværkeri foran det hotel, AGF havde valgt at sove på inden kampen.
FCK og Galatasaray kæmper om at følge Bayern München videre til forårets knockoutkampe i Europas største klubturnering.
FCK indtager andenpladsen i gruppe A med fem point og kan med en sejr gå videre. Uafgjort kan også vise sig at være nok, hvis Manchester United samtidig ikke vinder over Bayern München.
ritzau
