Title: FCK-profil_ventes_ude_i_flere_uger_Det_sa_ikke_go
Date: 2023-10-21
Article Type: Sport
Author: FCK må efter alt at dømme undvære backprofilen Birger Meling som minimum indtil næste landskampstermin.

Birger Meling havde sat sig tungt på venstre back i FC København, efter at han kom fra Rennes i sommer, men nordmanden er ude det næste stykke tid.
Meling blev skadet i lørdagens 2-1-sejr over Vejle Boldklub, hvor han måtte lade sig udskifte i første halvleg, og FCK-træner Jacob Neestrup gav efter kampen en foreløbig status, inden skaden er undersøgt nærmere.
»Jeg tror, han har spillet sin sidste kamp før næste landskampstermin«, siger Neestrup og henviser til midten af november.
Holdkammeraten Mohamed Elyounoussi håber ikke, at det står alvorligt til med sin norske landsmand.
»Vi ved ikke helt, hvad situationen er, men det så ikke godt ud for Birgers vedkommende«.
»Vi krydser fingre for, at det ikke er nogen langvarig skade. Men vi viser, at vi på bænken har gode spillere, som kom ind og gjorde en forskel«, siger Elyounoussi, der scorede det afgørende mål til 2-1 mod Vejle.
Oplægget til det mål stod Melings afløser, Christian Sørensen, for, og han er glad for at bidrage offensivt, hvilket også specifikt var, hvad Neestrup bad ham om.
»Han sagde, at jeg skulle gøre det, jeg er god til, og det er på den sidste tredjedel. Der er ikke nogen, der er i tvivl om, at det er der, jeg har mine kvaliteter«.
Allerede tirsdag skal FCK i aktion igen, når selveste Manchester United byder op til dans i Champions League på Old Trafford.
»Jeg synes, jeg fik vist, at jeg er klar til at spille, og så må vi se, om andre også synes det«, siger Sørensen med et smil.
Jacob Neestrup er også meget tilfreds med den måde, som Christian Sørensen kom ind og bidrog efter udskiftningen af Meling.
»Det er jo to forskellige spillere, og Christian var decideret fremragende til det, han er rigtig, rigtig god til, mens Birger internationalt har fået lukket den der venstre side ned«.
»Det er selvfølgelig en bet med Birger, men så må vores andre backs Christian Sørensen, Kevin Diks, Peter Ankersen og Elias Jelert tage den her fra«, siger Neestrup.
FCK fører Superligaen efter sejren over Vejle, men kan søndag blive overhalet, hvis Brøndby slår Randers.
ritzau
fortsæt med at læse
