Title: FCK_frabeder_sig_koordinerede_hop_pa_fantribune
Date: 2023-03-18
Article Type: Superligaen
Author: Af sikkerhedsmæssige årsager frabeder FC København sig koordinerede hop på B-tribunen i Parken.

Artiklen er opdateret kl. 21.39.
På grund af belastningen på tribunen frabeder FC København sig nu koordinerede hop fra sine mest inkarnerede fans. Det skriver klubben lørdag på sin hjemmeside, inden førsteholdet søndag har besøg af Viborg FF i Superligaens sidste grundspilsrunde.
Det er en undersøgelse fra Rambøll, der danner baggrund for tiltaget. Den viser, at belastningen under en hjemmekamp mod AaB i slutningen af februar »i korte sekvenser overskred de normer, som blev anvendt ved Parkens etablering i 1990«.
Det er dog ikke realistisk, når FC København frabeder sig, at fodboldholdets tilhængere laver koordinerede hop på Sektion 12 på B-tribunen i Parken. Der skal mere til, lyder vurderingen fra Henrik Mørup. Han er civilingeniør og Danmarks Ingeniørforenings specialist i bærende konstruktioner.
»Man kan ikke påbyde en flok tilskuere, at de ikke må hoppe i takt. Eller, det kan man selvfølgelig godt, men jeg er meget usikker på, om det bliver efterlevet«, siger han.
Henrik Mørup understreger, at han ikke har set rapporten. Derfor kan han ikke komme med en præcis anvisning.
»Enten kan man lukke tribunen helt, eller også kan man sige, at på det tilskuerafsnit, hvor der er problemer, der må der kun være et mindre antal tilskuere, end det der ellers ville være. Så altså halvt så mange. Eller hvad der nu skal til«, siger han.
Henrik Mørup har dog et umiddelbart bud på, hvad der kan være galt.
»Nu har jeg ikke set rapporten, men jeg gætter på, at det er tribuneelementerne, der giver sig til at svinge kraftigt, når folk hopper i takt«, siger han.
»Og der kan jo så ske det, at hvis man bliver ved med at påvirke det med den samme frekvens, som er omtrent den samme som egenfrekvensen, kan det pågældende tribuneelement bryde sammen til sidst«, tilføjer han.
Han siger samtidig, at der er flere måder, hvormed man kan forstærke tribunen, så man undgår problemet.
Ritzau har spurgt Rambøll om en kommentar, og om det er muligt at se rapporten. Rambøll ønsker ikke at kommentere og heller ikke at udlevere rapporten.
Ifølge Rambøll er der ingen risiko ved at opholde sig på Sektion 12 på B-tribunen, hvor de mest højlydte FCK-fans holder til. Men Rambøll anbefaler, at man undgår koordinerede hop, indtil yderligere undersøgelse er lavet.
»Vores konklusion betyder ikke, at der er en sikkerhedsmæssig risiko ved at være på tribunen. Den skal bare anvendes efter den oprindelige intention«, siger Henning Jensen fra Rambøll.
FCK’s direktør, Jacob Lauesen, afventer den nye undersøgelse.
»Det er vigtigt at sige, at målingerne ikke i sig selv viser, at de hidtil undersøgte konstruktioner er overbelastet, men kravene til sikkerhed i henhold til bygningsreglementet kan på nuværende tidspunkt ikke eftervises. Vi vil gerne vise rettidig omhu og følger naturligvis anbefalingen, indtil der er lavet nye beregninger for en stående tribune med koordinerede hop og om nødvendigt foretaget tiltag«, siger Lauesen til klubbens hjemmeside.
Baggrunden for undersøgelsen har været positiv. B-tribunen er således ofte fyldt op til FCK’s hjemmekampe, men klubben beder alle tage anbefalingen »meget seriøst«.
»Sker det ikke, kan vi blive nødsaget til at skære markant i kapaciteten eller ændre tribunen til en siddende tribune. Det vil være enormt ærgerligt for udviklingen i vores fanmiljø og for klubben. Det vigtige er, at man fortsat kan nyde fodboldkampene i Parken uden bekymringer, man kan synge og være en del af alle de jubelscener, som vores hold kan frembringe«, siger Jacob Lauesen.
FCK har holdt møder med repræsentanter fra fanmiljøet, og de har ifølge FCK vist forståelse for initiativet.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK vendte det hele på hovedet på kun 10 minutter
