Title: FCK_tæver_islændinge_efter_slem_forskrækkelse
Date: 2023-08-02
Article Type: Fodbold
Author: FCK var bagud 0-1 hjemme mod Breidablik, men vandt 6-3 efter tre lynmål og et hattrick af teenageangriber.

FC København er som ventet klar til den næstsidste runde af Champions League-kvalifikationen.
Trods en tidlig forskrækkelse onsdag aften hjemme mod islandske Breidablik endte det overlegne danske mesterhold med at vinde den målrige returkamp med de sjældne fodboldcifre 6-3.
Det skete blandt andet via tre FCK-mål på under tre minutter i slutningen af første halvleg samt et efterfølgende hattrick af 18-årige Orri Oskarsson.
Samlet er FCK videre med 8-3.
Med avancementet står det klart, at FCK skal spille et europæisk gruppespil i efteråret, det afgøres dog først i de kommende fire uger, i hvilken turnering det bliver.
Den næste modstander i jagten på det mest lukrative gruppespil er tjekkiske Sparta Prag. Det første møde mellem de to hold er på tirsdag i Parken.
Med en 2-0-sejr i bagagen fra sidste uges udekamp i Island var der ingenlunde lagt op til spænding i nationalarenaen onsdag aften, men der var alligevel mødt 20.886 tilskuere op. De overværede den mest målrige FCK-kamp i Parken siden 1993.
Flere FCK-fans nåede formentlig at svede lidt af nervøsitet på en kølig sommeraften, for Breidablik gjorde sit for at holde liv i en mulig sensation.
Allerede i kampens niende minut tog gæsterne føringen, da Jason Dadi Svanthorsson efter et par hurtige kombinationer kontrolleret helflugtede bolden over Kamil Grabara.
Siden fulgte en nervepræget og sjældent fejlfyldt FCK-periode. Det var her, Breidablik skulle have sat kniven ind, hvis holdet skulle have lavet et resultat, der ville skabe genklang i fodboldeuropa.
På bænken havde FCK-træner Jacob Neestrup set nok, og i det 29. minut hev han midtbaneslideren William Clem ud til fordel for kantspilleren Elias Achouri.
Det bytte skulle hurtigt vise sig at være en genistreg, for otte minutter senere førte FCK 3-1.
Først hamrede Diogo Goncalves et frispark direkte mål, 74 sekunder senere lagde han op til indskiftede Achouris 2-1-mål, før Jordan Larsson yderligere 84 sekunder senere elegant lobbede FCK på 3-1.
Det islandske kupforsøg var afværget på et øjeblik, og inden pausen nåede det endda at blive 4-1 til FCK ved islændingen Orri Oskarsson.
Kuriøst nok er FCK-angriberens far cheftræner for Breidablik, og i løbet af anden halvlegs første ti minutter gjorde sønnike det endnu værre for faderen med yderligere to scoringer.
Imellem dem fik Kristinn Steindorsson pyntet på måltavlen med et afrettet skud, der overlistede Kamil Grabara. Den polske keeper blev også passeret i det 75. minut, da Höskuldur Gunnlaugsson hamrede et frispark direkte i mål.
ritzau
fortsæt med at læse
FCN henter landsholdsangriber hjem fra bundesligaklub
Overblik:
OB'erne slider og slæber sig til sejr over ineffektive Brøndby
