Title: FCK_henter_20-arig_mexicaner_til_forsvaret
Date: 2024-07-10
Article Type: Sport
Author: Rodrigo Huescas er ny spiller i FC København. Han skal primært bruges som back hos københavnerne, lyder det.

Den 20-årige mexicaner Rodrigo Huescas har underskrevet en femårig kontrakt med FC København.
Det skriver superligaklubben på sin hjemmeside.
Huescas skifter til FCK fra CD Cruz Azul i hjemlandet. Forsvarsspilleren er noteret for en enkelt landskamp.
»Jeg glæder mig rigtig meget til at tage det næste skridt i min karriere, og muligheden for at komme til København er stor for mig«, siger spilleren til klubbens hjemmeside.
Her fortæller Huescas også, at han har fulgt FCK-holdet. Han konstaterer blandt andet, at FCK har bolden meget.
FCK-cheftræner Jacob Neestrup medgiver, at der vil være en tilvænningsperiode for Huescas.
»Der vil naturligvis være en tilvænningsperiode, men hans hurtighed og stærke individuelle færdigheder glæder vi os til at bringe i spil«, siger Jacob Neestrup.
Mexicaneren er primært hentet som back, siger sportsdirektør Sune Smith-Nielsen.
»Vi henter en spiller med et internationalt potentiale, og som samtidig har vist sig flot frem i sin hjemlige liga«, siger sportsdirektøren:
»Vi ser primært Rodrigo som back, og vi har dermed sikret os en spiller, som vil give yderligere konkurrence til positionen«.
Skiftet er ikke faldet i god jord hos CD Cruz Azul. Eller det vil sige måden, som skiftet er sket på. Den mexicanske klub var allerede tirsdag på X og skrev, at Huescas var taget til Europa for at fortsætte karrieren. Dog uden at nævne FCK.
CD Cruz Azul er især sur på spillerens repræsentanter, som, klubben mener, har presset på for skiftet. Ifølge CD Cruz Azul har klubben og Huescas i ti måneder forhandlet om en ny kontrakt.
Tirsdag meddelte FCK, at klubben havde lavet en fireårig aftale med den 23-årige forsvarspiller Munashe Garananga, som er hentet i belgiske Mechelen.
Garananga er tiltænkt en plads i midterforsvaret og er noteret for fire landskampe for Zimbabwe.
ritzau
fortsæt med at læse
