Title: FCK_gik_til_pausen_med_skudstatistik_pa_12-0,_men_
Date: 2024-10-03
Article Type: Fodbold
Author: FCK havde kurs mod sejren, men endte med at tabe til polske Jagiellonia Bialystok, der scorede til sidst.

FC København var i første halvleg en klasse bedre end Jagiellonia Bialystok og vandt skudstatistikken stort, da holdene torsdag aften tog hul på Conference League.
Alligevel endte de polske mestre med at vinde 2-1 i Parken på et mål i allersidste minut af indskiftede Darko Churlinov.
Forsvarsspilleren Pantelis Hatzidiakos stod tidligt i kampen for føringsmålet, men flere af holdkammeraterne forsømte at udnytte store chancer, og i anden halvleg fandt københavnerne ikke det nødvendige niveau.
Der resterer fem kampe i Conference Leagues ligafase for FCK, som om tre uger gæster Real Betis i anden spillerunde.
Stemningen blandt de 22.393 tilskuere i Parken var ikke helt på sidste års Champions League-niveau, men de to holds fanbaser leverede alligevel en levende kulisse i den kolde oktoberluft.
Københavnerne tog initiativet med det samme mod gæsterne fra Jagiellonia, der virkede godt tilfredse med at stå kompakt.
Men det polske fundament slog flere gange sprækker, som FC København fandt med hurtige kombinationer langs græsset.
Et nærgående frispark efter ti minutter fra Marcos Lopez var dog første rigtige test for Jagiellonia-målmand Slawomir Abramowicz. Han kunne til gengæld ikke gøre noget, da Pantelis Hatzidiakos på det efterfølgende hjørnespark stangede bolden i kassen.
Man sad med fornemmelsen af, at der var flere mål i luften. Og flere gange endte københavnerne da også alene med keeperen uden at fordoble føringen.
Mohamed Elyounoussi og Kevin Diks brændte foran mål, men FCK kunne trods alt gå til pause med en god fornemmelse og en skudstatistik på 12-0.
Eneste store minus var, at Thomas Delaney kort før pausen måtte udgå efter at have taget sig til baglåret.
Anden halvleg begyndte som første med et godt FCK-forsøg. Giorgi Gocholeishvili søgte med frem og tvang en god redning ud af Abramowicz.
Til gengæld snorksov georgieren kort efter, da han tabte sin markering i højre side. Imens fandt Afimico Pululu plads i feltet, og med en snedig afslutning bag om støttebenet udlignede han til 1-1.
Kort forinden troede Elyounoussi, at han havde scoret til 2-0, men det blev annulleret for offside, og heller ikke Elias Achouris mål til 2-1 lidt senere fik lov til tælle.
FCK var mest på bolden, men formåede ikke at lægge et vedvarende tryk på Jagiellonia, der havde held med at gøre kampen urytmisk med mange spilstop.
Værternes kreativitet i anden halvleg var ikke på niveau med første, og i stedet chokerede gæsterne med en scoring til sidst.
En omstilling endte hos Churlinov, der sendte bolden fladt forbi Nathan Trott i FCK-målet. Umiddelbart efter fløjtede dommeren af.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Højlund bryder måltørke i livlig United-deler
