Title: FCK_tæt_pa_overtagelse_af_kvindehold_i_2._division
Date: 2023-12-19
Article Type: Fodbold
Author: FC København har indgået en aftale om at overtage FC Damsøs kvindehold i 2. division fra 2024/25-sæsonen.

Artiklen er senest opdateret kl. 15.25.
FC København er kommet et skridt nærmere et kvindehold. Klubben skriver i en pressemeddelelse, at den har indgået en samarbejdsaftale med FC Damsø. Aftalen er, at FCK overtager FC Damsøs plads i kvindernes 2. division fra 2024/25-sæsonen. Aftalen mangler dog at blive godkendt på FC Damsøs generalforsamling i begyndelsen af det nye år.
I FCK glæder man sig over aftalen.
»Det er et stort og vigtigt skridt for etableringen af et stort kvindehold i København«, siger direktør Jacob Lauesen.
»Målet er at samle København på ny og skabe de bedste rammer for, at de dygtigste piger kan udvikle sig, og at endnu flere begynder at spille fodbold«.
FC Damsø jubler også over samarbejdet, som klubben ser som vigtigt for udviklingen af kvindefodbold.
»Vi er meget begejstrede over udsigten til det nye samarbejde med FC København, som vi ser som en unik mulighed for at udvikle kvindefodbolden både i FC Damsø, København og i Danmark«, siger formand i FC Damsø, Anker Thisted.
Aftalen mellem FC København og FC Damsø vil kun omhandle kvindeholdet.
Det nye FCK-kvindehold skal træne på KB’s træningsanlæg på Frederiksberg ligesom herreholdet. Det er stadig uvist, hvor kvindeholdet skal spille sine hjemmekampe.
Selv om FC Damsø aktuelt spiller i 2. division, er ambitionen at løfte holdets sportslige niveau betragteligt i fremtiden.
»Damsø er en klub, der har arbejdet dedikeret med kvinde- og pigefodbold og er gået forrest på området i to årtier«, siger projektchef for FCK’s kvindefodbold Rebecca Steele.
»Samtidig har de som os en ambition om at løfte kvinde- og pigefodbolden til et nyt niveau, og det kan vi gøre sammen«.
Ud over etableringen af et kvindehold, er FCK i dialog med flere klubber, da der vil blive etableret en kvindelig talentafdeling. Hvis aftalen går igennem, vil FCK’s kvindeafdeling have tre moderklubber. FC Damsø, B1903 og KB.
»Talentarbejdet bliver en afgørende brik i udviklingen af FCK’s kvindefodbold. Her vil KB og B1903 spille en vigtig rolle«, siger Rebecca Steele.
Hun uddyber, at man vil bruge samme model, der lige nu bruges på drengesiden i talentafdelingen, til udviklingen af fremtidige kvindelige fodboldtalenter.
Generalforsamlingen, hvor aftalen endeligt skal godkendes, bliver afholdt 3. januar.
FC Damsø har siden begyndelsen af 2023 været samarbejdsklub med FC København.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et slag i ansigtet«:
Storklubbers genvej til toppen af dansk kvindefodbold møder kritik
FCK forventer at stille med kvindehold fra næste sæson
