Title: FCK_sender_midtjyder_ud_af_pokalen_efter_hardt_spi
Date: 2023-10-31
Article Type: Fodbold
Author: FCK’s Roony Bardghji blev matchvinder, da københavnerne med en 1-0-sejr sendte FCM ud af pokalturneringen.

Det var langt fra det gode fodboldspil, der tirsdag aften prægede pokalopgøret mellem FC København og FC Midtjylland i Parken.
Hårdt spil og mange nærkampe fyldte derimod, da FCK med en 1-0-sejr sendte FCM ud af pokalturneringen.
Dermed fik FCK revanche, efter FCM for blot en måned siden slog FCK 2-0 i Parken, da de to hold stod over for hinanden i Superligaen.
Første halvleg tirsdag aften begyndte meget i samme stil som septembers møde med mange dueller og frispark mellem de to hold.
Særligt Andreas Cornelius, der var tilbage i startopstillingen for FCK, havde flere dueller og nærkampe med Henrik Dalsgaard i det midtjyske midterforsvar.
Hjemmeholdet var mest på bolden i første halvleg, men københavnerne havde svært ved at lukke FCM’s defensiv op.
Gæsterne fra Herning bød sig i løbet af første halvleg til på et par dødbolde, der dog manglede det sidste, før de for alvor blev farlige.
Fra anden halvlegs start kom midtjyderne bedst ud og efter et par minutter misbrugte angriberen Gue-sung Cho en stor chance, da et langt indkast endte for hans fødder. Sydkoreaneren sparkede dog lige på Kamil Grabara i FCK-målet.
Generelt var det en meget rodet og ikke særlig velspillet anden halvleg, hvor begge hold havde det svært på bolden.
Svenske Roony Bardghji, der senest i weekenden viste sin målfarlighed med en scoring mod Hvidovre, kom efter en time ind for hjemmeholdet.
Den indskiftning skulle vise sig at bære frugt for FCK, der med et kvarter igen kombinerede sig godt igennem FCM’s højre side forsvarsside, inden den unge svensker sparkede bolden i kassen.
Midtjyderne lagde aldrig det afgørende pres på for en udligning i slutminutterne, hvor FCK på omstillinger var tættere på 2-0, men skarpheden manglede.
Tidligere tirsdag aften skulle Lyngby på udebane bruge en straffesparkskonkurrence på at ekspedere 1. divisionsklubben Helsingør ud af pokalturneringen.
Opgøret endte 2-2 i den ordinære spilletid, hvor den tidligere Premier League-spiller Gylfi Sigurdsson scorede begge Lyngbys mål.
Lyngby scorede på alle sine fem spark i straffesparkskonkurrencen, mens hjemmeholdets Mathias Christensen blev skurken, da hans forsøg blev pillet af Mads Kikkenborg i Lyngby-målet.
ritzau
