Title: FCK_vinder_straffegyser_i_Prag_efter_iskold_afslut
Date: 2023-08-15
Article Type: Fodbold
Author: FCK er klar til sidste runde i kvalifikationen til Champions League efter sejr i straffesparkskonkurrence.

FC København er klar til playoffrunden i kvalifikationen til Champions League efter en sejr i straffesparkskonkurrence over Sparta Prag.
Kampen stod 3-3 efter 120 minutters dramatisk fodbold i den tjekkiske hovedstad.
I straffesparkskonkurrence brændte Sparta Prag to gange, mens Kevin Diks, Viktor Claesson, Nicolai Boilesen og Roony Bardghji var sikkerheden selv.
Den unge svensker sikrede sejren med spillets frækkeste afslutning, en Panenka midt i målet, til stor jubel for holdkammeraterne og de medrejsende FCK-fans.
I sidste runde før det eventuelle Champions League-gruppespil venter polske Rakow, som samlet besejrede Aris fra Cypern med 3-1.
Avancementet betyder samtidig, at FCK er sikker på Europa Leagues gruppespil som minimum.
Der var kun spillet 15 sekunder i tirsdagens returkamp, da FCK tog føringen. Jordan Larsson forsøgte sig med et langskud, der tog en afretning og derfor snød Sparta Prags danske keeper, Peter Vindahl.
FCK var presset i store dele af første halvleg, men holdt stand til pausen, hvor stillingen fortsat var 1-0.
Sparta Prag kom blæsende ud til anden halvleg og lagde et tungt pres på FCK.
Hjemmeholdets forløsning kom i det 80. minut, da offensivspilleren Veljko Birmancevic scorede efter en flot dribletur.
Stillingen forblev ved 1-1 til slutfløjt, og dermed fortsatte kampen i forlænget spilletid.
Her fik indskiftede Qazim Laci sendt Sparta på sejrskurs, da han scorede til 2-1 på et smukt udført frispark.
I tillægstiden af den forlængede spilletids første del lykkedes FCK med at slå tilbage på mål af Viktor Claesson.
Det vilde drama fortsatte i anden halvleg af den forlængede spilletid, hvor Sparta Prag først fik scoret til 3-2 på mål af offensivspilleren Victor Olatunji.
Føringen holdt dog ikke længe, før Viktor Claesson nok en gang udlignede for FCK.
3-3-stillingen holdt til slutningen af den forlængede spilletid, og dermed måtte kampen afgøres via en straffesparkskonkurrence.
Her diskede Kamil Grabara op med et par særdeles vigtige redninger, da han pillede to ud af Sparta Prags fire første skud.
Roony Bardghji kunne således sende FCK videre til playoffrunden som gæsternes fjerde sparker, og her var svenskeren altså iskold og chippede bolden i mål.
Dermed trak FCK det længste strå og sendte Sparta Prag ud af Champions League-kvalifikationen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Da Panenka sendte bolden i en blød bue hen over legendarisk tysker, blev han et begreb
