Title: FCK_kommer_med_advarsel_inden_kamp_mod_Manchester_
Date: 2023-11-07
Article Type: Sport
Author: Hvis FCK-fans hopper koordineret mod Manchester United, kan det få store konsekvenser for kapaciteten.

FC København har tidligere frabedt sig koordinerede hop på den ene endetribune, hvor mange af klubbens mest inkarnerede fans befinder sig.
I en mail til fansene advarer FCK op til onsdagens Champions League-kamp mod Manchester United om, at konsekvenserne ved gentagelser kan være store.
»Hvis der hoppes koordineret til kampen mod Manchester United, kan vi blive tvunget til allerede at fjerne op mod 50 procent af pladserne til søndagens derby mod Brøndby«, skriver klubben.
Parken er ikke skabt til, at mange tusinde fans på samme tid kan hoppe. Det slog FCK allerede fast i foråret. På sin hjemmeside understreger klubbens direktør, Jacob Lauesen, at forbuddet mod hop skal tages alvorligt.
»Konklusionen er klar: Parken er ikke designet til koordinerede hop fra flere tusinde fans. Derfor har vi brug for at afdække potentielle løsninger, så B-tribunen igen kan bruges til koordinerede hop, og det er strengt nødvendigt, at alle respekterer forbuddet mod koordinerede hop, mens arbejdet står på«, siger han.
Det er analysevirksomheden Rambøll, som har stået for at lave undersøgelserne i nationalarenaen.
I den kommende tid skal der laves kontrollerede vibrationstest, og FCK er klar over, at perioden frem mod en løsning kan lægge en dæmper på festlighederne på fantribunen.
»Vi er meget kede af, at den fantastiske, stemningsskabende fankultur på Sektion 12 bliver begrænset. Vi glæder os derfor til, at det igen bliver muligt at støtte holdet med koordinerede hop og håber samtidig, at fans på Sektion 12 i mellemtiden fortsat vil støtte op om holdet. For selv uden hop er Sektion 12 helt enestående i dansk fodbold«, siger han.
FCK oplyser ikke, hvor lang tid arbejdet vil stå på, blot at der er tale om en ’længerevarende’ proces.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby taber terræn til FCK før derby efter uafgjort mod AGF
United-boss er utilfreds med Rashford-fest efter nederlag
