Title: FCK_sælger_Orri_Oskarsson_»Vi_star_med_en_transfer
Date: 2024-08-30
Article Type: Sport
Author: FC København og Real Sociedad er blevet enige om en handel, der sender Orri Oskarsson til den spanske klub.

FC København sælger Orri Oskarsson og tjener et trecifret millionbeløb.
Fredag oplyser FCK, at man har indgået en aftale med den spanske fodboldklub Real Sociedad om et salg af 20-årige Oskarsson.
Salget forventes at have en positiv indvirkning på resultatet før skat på cirka 128 millioner kroner. Det oplyser Parken Sport & Entertainment, selskabet bag FCK, i en fondsbørsmeddelelse.
»Aftalen indeholder enkelte betingelser, som alle forventes opfyldt«, lyder det fra selskabet.
FCK skriver på klubbens hjemmeside, at salget sætter ny rekord. Dog oplyses selve salgssummen ikke.
Ifølge fodboldmediet Bold kan Real Sociedad ende med at betale på den gode side af 170 millioner kroner for Oskarsson.
FCK-sportsdirektør Sune Smith-Nielsen har det blandet med at miste Oskarsson på nuværende tidspunkt.
»Vi er dog også nødt til at have respekt for den situation, som opstår, når økonomien rammer dette niveau«.
»Vi står med en transferrekord for FC København, og vi skal glæde os over den forrygende udvikling, som endnu en af vores dygtige talenter har været igennem«, siger Sune Smith-Nielsen.
Oskarsson er noteret for 62 førsteholdskampe for FCK med 23 mål til følge.
»Det er et salg, som giver anledning til flere følelser på én gang. På den ene side er vi meget stolte over igen at lykkes med en rigtig flot udvikling og transfer af et stort talent«.
»På den anden side ville vi gerne have beholdt Orri i lidt længere tid. Det er også grunden til, at vi har afvist de mange tilbud, der har været på Orri denne sommer«, siger sportsdirektøren.
FCK-træner Jacob Neestrup sætter også ord på salget af angriberen, som han har store forventninger til.
»Orri har det sidste halve år sat yderligere fart på sin udvikling, og der skal lyde en stor ros til ham for at arbejde sig ind på holdet og vise det potentiale, som vi hele tiden har været klar over, at han besidder«.
»Det er ikke nemt at sende Orri videre, men vi må glæde os over, at FC København endnu en gang har udviklet og solgt en dygtig, ung spiller til en topklub i en af de stærkeste ligaer i Europa«, siger træneren.
Ritzau
fortsæt med at læse
