Title: FCK_redder_et_enkelt_point_med_sene_scoringer
Date: 2024-10-04
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over samtlige kampe i 11. runde af superligaen.

1-0 Younes Bakiz (6. minut). 2-0 Jeppe Andersen (28. minut). 2-1 Viktor Claesson (71. minut). 2-2 Gabriel Pereira (85. minut). Gult kort: Magnus Mattsson, FC København (37.)Thomas Delaney, FC København (45.)Andreas Cornelius, FC København (59.)Mads Freundlich, Silkeborg (61.), Younes Bakiz, Silkeborg (71.), Oliver Sonne, Silkeborg (90.), Kevin Diks, FC København (90.)
FC København var på hælene efter en svag første halvleg, men fik søndag 2-2 med fra Silkeborg efter to sene mål.
Præstationen var således meget bedre efter pausen, og i slutfasen var gæsterne også tættest på sejren.
Pointdelingen betyder, at FCK holder landskampspause på andenpladsen i Superligaen med 21 point - tre point mindre end førerholdet FC Midtjylland.
Silkeborg er nummer fire med 19 point, efter at holdet for anden runde i træk spillede 2-2 efter at have været foran.
FCK-træner Jacob Neestrup rystede posen og satte sit hold op i en frisk 3-4-3-formation med Andreas Cornelius helt i front. Men effekten var mildest talt begrænset.
Silkeborg stod lavt og godt organiseret og var konstant klar til at straffe gæsterne i omstillingsspillet, hvilket lykkedes i udpræget grad ved 2-0-målet.
Forinden havde Younes Bakiz efter bare seks minutters spil bragt Silkeborg foran 1-0 efter et hjørnespark.
FCK-keeper Nathan Trott steg til vejrs, men tabte bolden. Stopper Pedro Ganchas prikkede den videre til Bakiz, og så var ballet sat i gang.
Kort efter en halvstor tripelchance til FCK slog Silkeborg til igen efter en lille halv time.
Rasmus Thelander smed kuglen langt, og ligatopscorer Tonni Adamsen strøg fra stopper Kevin Diks, inden han satte midtbanespilleren Jeppe Andersen op til scoring.
Kort efter nedlagde Magnus Mattsson i en omstilling Adamsen, og dommer Jakob Kehlet fløjtede straks for frispark. Men Adamsen havde nærmest liggende sendt bolden dybt til en helt fri Bakiz, og Kehlet undskyldte med hænderne i vejret til det utilfredse stadion.
FCK’s mest nærgående forsøg i første halvleg var meget symptomatisk efter et hjørnespark, hvor stolpen stod i vejen for et selvmål.
Neestrup skiftede to mand i pausen, og det havde en vis effekt i anden halvleg. I hvert fald åd københavnerne sig langsomt til et overtag uden ligefrem at sprudle.
Værterne havde nok at gøre med at forsvare sig, men fik dog chancen for at gøre det til 3-0 kort inden 1-2-reduceringen. Forsvarsspilleren Robin Østrøm sparkede dog langt over.
I stedet blev det 1-2 efter 71 minutter, da indskiftede Viktor Claesson flot pandede bolden yderligt forbi Nicolai Larsen efter en kikset afslutning af forsvarsspilleren Pantelis Hatzidiakos.
FCK trykkede videre, og det var ganske fortjent, da den brasilianske stopper Gabriel Pereira efter 85 minutter headede Mohamed Elyounoussis frisparksindlæg i nettet.
1-0 Mileta Rajovic (9. minut). 2-0 Mileta Rajovic (68. minut). Gult kort: Ousmane Diao, FC Midtjylland (46.)Nicolai Vallys, Brøndby (90.)Franculino , FC Midtjylland (90.). Udvisning: Ousmane Diao, FC Midtjylland (90.). Tilskuere: 23.274.
Så gik den ikke længere for FC Midtjylland.
Efter en stime på ti kampe uden nederlag tabte det forsvarende mesterhold søndag aften til Brøndby i Superligaen.
De blågule kom tidligt foran og fordoblede siden føringen efter pausen i 2-0-sejren på hjemmebane, hvor FCM i slutminutterne kom i undertal.
De tre point er en stor skalp for Brøndby, der ligger nummer seks efter at have kæmpet med resultaterne mod Superligaens tophold.
Trods nederlaget topper FCM tabellen med fire point ned til FC København og AGF.
Det var en intens affære, hvor der blev gået til stålet.
Værterne lagde bedst fra land, og efter blot ni minutter kunne jublen bryde ud på Brøndby Stadion.
Wingbacken Clement Bischoff trak ind i banen i venstresiden og slog et perfekt indlæg ind i feltet, hvor Mileta Rajovic kom først og pandede bolden i mål.
Brøndby slap ingenlunde foden fra speederen og blev ved med at angribe, mens midtjyderne kæmpede med boldomgangen.
Ad to omgange appellerede FCM-spillerne for straffespark, men i begge situationer afviste dommeren at pege på pletten.
Manglende kontrol centralt på banen betød stor underholdningsværdi.
Nøglen for FCM lod til at være Aral Simsir, der ofte med succes driblede rundt på grønsværen.
Gæsterne skabte imidlertid stort set ikke en reel chance før pausen.
Brøndby havde til gengæld flere gyldne muligheder for at fordoble føringen, men FCM-keeper Elias Olafsson stod blandt andet i vejen.
FCM plejer at være væsentlig stærkere i anden halvleg, og det viste sig også nogenlunde at være tilfældet denne søndag aften.
Efter en times spil og nogle minutter frem skabte gæsterne to store chancer, alt imens Brøndby stod mere dybt.
Men FCM-spillerne fik lynhurtigt kastet en spand koldt vandt i hovedet.
Igen havde Clement Bischoff bolden i venstresiden, inden han vippede bolden mod bageste stolpe, hvor Mileta Rajovic kom flyvende og blev dobbelt målscorer.
Mod slutningen var det Brøndby-spillernes tur til at appellere for straffespark.
Gæsternes Pedro Bravo ramte bolden med hånden i eget felt, men igen afviste Jacob Karlsen og siden VAR, at det skulle være strafbart.
I tillægstiden kom FCM-frustrationerne for alvor til syne, da Ousmane Diao blev udvist.
Senegaleseren modtog sit andet gule kort for en hensynsløs tackling på Mathias Kvistgaarden.
Det blev ikke til mere, og Brøndby-cheftræner Jesper Sørensen kan nu formentlig se frem til lidt arbejdsro, efter at sorte skyer havde samlet sig over Vestegnen.
1-0 Magnus Westergaard (26. minut). 1-1 Tobias Bech (68. minut). Gult kort: Uwe Rösler, AGF (34.), Patrick Mortensen, AGF (54.), Mikael Anderson, AGF (62.), Justin Lonwijk, Viborg (74.), Nicolai Poulsen, AGF (90.) Udvisning: Jonas Jensen-Abbew, AGF (85.) Tilskuere: 8.351.
Viborg FF og AGF gik til vaflerne og spillede søndag 1-1 i Superligaen efter et meget intenst og dramatisk møde.
Midtbanespilleren Magnus Westergaard bragte Viborg foran i første halvleg, og angriberen Tobias Bech udlignede efter pausen.
Mod slutningen begik forsvarsspilleren Jonas Jensen-Abbew straffespark og så rødt, men midtbanedynamo Jeppe Grønning forspildte den store mulighed.
AGF holder efter sin fjerde uafgjorte i træk akkurat og foreløbigt fat i andenpladsen med sine 20 point. Viborg er nummer otte med 13 point.
Første halvleg var på mange måder både ligeværdig og jævn.
Begge mandskaber var helt tydeligt indstillet på at være maksimalt til stede i duellerne, og det udløste flere situationer, hvor en spiller blev ramt i hovedet af en modstanders kropsdel.
Det gav ingen advarsler, men dog en snak mellem dommer Mikkel Redder og anførerne, da det ofte var mere eller mindre tilfældigt.
AGF’s Kristian Arnstad blev ramt på skinnebenet af angriberen Renato Junior efter 25 minutter, inden brasilianeren skubbede bolden videre til midtbanespiller Magnus Westergaard, som kontrolleret udplacerede Jesper Hansen fra kanten af feltet.
Aarhusianerne skreg på frispark, men sammenstødet blev vurderet som hændeligt, og Viborg var foran 1-0.
Arnstad kom kort før pausen meget tæt på en udligning, men VFF-keeper Oscar Hedvall diskede op med en pragtredning helt oppe under overliggeren.
Gæsterne skiftede to ind fra anden halvlegs start, og det var med til at vippe kampen over i udeholdets favør.
Det var blandt andet comeback til den livlige kantspiller Gift Links, som havde været stærkt savnet. Men det var ikke ham, der sørgede for udligningen efter 68 minutter.
Det var i stedet angriberen Tobias Bech, som nemt pandede bolden i et tomt net, da Hedvall totalt mistimede sit forsøg på at gøre noget ved Felix Beijmos indlæg.
Jonas Jensen-Abbew kom også ind fra anden halvlegs start, men han spillede ikke færdig. Efter 85 minutter rev han således Grønning til jorden i feltet efter et forlænget indkast, og det gav både rødt kort og straffespark.
Grønning fik chancen for at score fra pletten for tredje gang i sæsonen, men kaptajnen tordnede kuglen på undersiden af overliggeren.
Viborg sluttede bedst af, men måtte nøjes med det ene point.
1-0 José Gallegos (11. minut). 1-1 Marcus Ingvartsen (24. minut). 1-2 Marcus Ingvartsen (36. minut/str.). 1-3 Benjamin Nygren (85. minut). 1-4 Milan Iloski (90. minut). Gult kort: Lucas Boel Hey, FC Nordsjælland (54.), Daniel Svensson, FC Nordsjælland (88.) Tilskuere: 5.548.
FC Nordsjælland havde næsten bolden uafbrudt og havde klart flest målchancer. Alligevel måtte holdet slide hårdt for sejren på udebane mod hårdt kæmpende Sønderjyske.
Gæsterne vandt 4-1, men måtte vente til de sidste minutter, før de med to scoringer fik afgjort en kamp, der burde have været lukket for længst.
Det var FCN’s anden sejr i træk, og holdet er med 18 point i 11 kampe ved at bevæge sig op i den sjove del af tabellen. Sønderjyske har otte point og er en del af bundstriden.
På banen var forskellen også til at få øje på. Sønderjyske lod fra start FCN have bolden og koncentrerede sig om at lukke huller og holde gæsterne på afstand.
Men da hjemmeholdet efter ni minutter for første gang truede FCN’s defensiv, fik slagplanen effekt.
Bolden havnede lidt tilfældigt hos Mads Agger, der vippede den hen over FCN-keeper Andreas Hansen, inden José Gallegos kom blæsende og prikkede den det sidste stykke over stregen.
Det var dog en stor opgave at holde nordsjællænderne væk fra chancer. Og midt i halvlegen gik det galt for sønderjyderne.
Mario Dorgeles sendte en præcis aflevering ind i panden på Marcus Ingvartsen, der fra tæt hold scorede sikkert.
Ti minutter før pausen kom gæsterne foran 2-1, da dommer Jørgen Daugbjerg Burchardt vurderede, at Sønderjyske-stopperen Daniel Gretarsson ramte bolden med hånden.
Ingen af nordsjællænderne så ud til at appellere for straffespark, men kendelsen stod ved magt, og Ingvartsen udnyttede den store chance fra 11-meterpletten.
FCN havde før pausen bolden i 82 procent af tiden og blev mere og mere dominerende. Sindre Walle Egeli kunne have gjort det til 3-1, men afsluttede et mønsterangreb med at tordne bolden på stolpen.
Sønderjyderne kom bedre med i anden halvleg og var et kvarter før tid tæt på en overraskende udligning. Efter tryllerier af Olti Hyseni fik Sefer Emini to skudchancer, inden bolden til sidst blev banket over mål.
I stedet afgjorde svenske Nygren den ensidige kamp fem minutter før tid. Og i overtiden sørgede Milan Iloski for, at sejrscifrene begyndte at matche kampforløbet med sit holds fjerde mål efter Ingvartsens fikse hælaflevering.
1-0 Oliver Olsen (40. minut). 1-1 Sævar Atli Magnusson (66. minut). Gult kort: Leon Klassen, Lyngby (29.), Mathias Hebo Rasmussen, Lyngby (88.) Tilskuere: 6.251.
Det var ikke ligefrem spektakulært, da Randers FC søndag spillede 1-1 mod Lyngby i Superligaen.
Det jyske hjemmehold var efter en tilfældighed foran ved pausen, men holdet faldt i niveau i anden halvleg, hvor Lyngby var mere aggressiv og slog igen.
Fire uafgjorte resultater i træk betyder, at Randers har 15 point for 11 kampe på syvendepladsen.
Gæsterne er uden sejr i fire kampe og har otte point på 10.-pladsen.
Randers kom på bagkant i starten og blev hurtigt reddet af stolpen.
Herefter kom værterne bedre med mod et udehold, der valgte at stå kompakt.
På den måde blev pladsen i bagrummet mindsket, men der var også langt op til Randers-målet, når der var mulighed for en omstilling.
Opgøret savnede generelt kvalitet på den sidste tredjedel af banen, inden en tilfældighed gjorde forskellen i første halvleg.
Efter godt 40 minutter forsøgte Oliver Olsen at aflevere til en holdkammerat omkring feltet.
Men bolden blev i stedet lagt til rette for Randers-backen, der opsøgte heldet og køligt sparkede værterne foran 1-0.
Lyngby kom aggressivt ud til anden halvleg, mens Randers mistede grebet og stod lavt.
Det blev til noget rod, hvor Lyngby havde svært ved at tæmme bolden, og Randers bragede den ud over sidelinjen.
Efter 66 minutter blev det for passivt for Randers, der smed føringen.
Lyngbys Saevar Magnusson fik en tå på, og hans afslutning strøg i nettet ved det korte hjørne, efter at bolden var blevet sendt på tværs i feltet.
Randers skabte stort set intet offensivt efter pausen, men det var også generelt en kamp, der bød på meget få chancer.
Mod slutningen virkede det til, at begge mandskaber var tilfredse med pointdelingen, og der var ingen vilde sats i jagten på en sejr.
1-0 Richard Jensen (24) 2-0 Dimitrios Emmanouilidis (50). 2-1 Oliver Ross (55). 2-2 Mads Bomholt (83).
Efter at have slået ligarekorden med ti nederlag i træk kom Vejle fredag omsider på pointtavlen.
Østjyderne vil dog ærgre sig over 2-2-kampen hjemme mod AaB.
Mihai Tejas udvalgte var således foran 2-0 efter 55 minutter, inden man slap grebet og indkasserede mål af gæsternes Oliver Ross og indskifteren Mads Bomholt.
Vejle har med remisen ét point på sidstepladsen i Superligaen. Det er syv point mindre end Sønderjyske over nedrykningsstregen.
AaB har 13 point på ottendepladsen.
AaB begyndte fredagens opgør klart bedst, og sidste uges hattrickhelt Mathias Jørgensen både skabte og kom selv frem til chancer for nordjyderne.
Andres Jasson misbrugte den største efter 21 minutter.
Kort efter stod den pludselig 1-0 til værterne, da den finske stopper Richard Jensen skubbede Musa Juwaras hjørnespark i kassen med venstre knæ fra tæt hold.
Scoringen gav Vejle luft, og i anden halvdel af første halvleg var østjyderne det bedste hold - uden dog at få det omsat til yderligere scoringer.
Græske Dimitris Emmanouilidis fordoblede til gengæld føringen fem minutter inde i anden halvleg, da han efter meget tålmodigt opspil fik tid og plads til at udplacere AaB-keeper Vincent Müller med et flot spark.
AaB var i knæ, men rejste sig efter 55 minutter.
Richard Jensen fik ikke clearet et indlæg ordentligt, og så sparkede Oliver Ross på mål fra kanten af feltet.
Forsøget var ikke prangende, men røg alligevel under Vejle-keeper Igor Vekic.
AaB trykkede videre efter træfferen, men havde ikke stort held med det, ligesom hjemmeholdet heller ikke skabte alverden.
Det gav en død og fastlåst periode, som indskiftede Mads Bomholt efter 83 minutter sluttede med et fremragende spark fra kanten af feltet efter at være blevet sat i scene af ligeledes indskiftede Nicklas Helenius.
Vejle fik i overtiden igen bolden i nettet, men Oliver Prostgaards træffer blev straks annulleret for en offside, hvilket også blev fastholdt efter en længere VAR-konsultation.
Også Vincent Müller måtte hive en stor redning frem i de døende sekunder for at forhindre Vejles første sejr i sæsonen.
Ritzau
fortsæt med at læse
