Title: FCK_har_kurs_mod_Sparta_Prag-møde_efter_sejr_over_
Date: 2023-07-25
Article Type: Sport
Author: FC København har et meget favorabelt udgangspunkt efter 2-0-sejr ude over Breidablik i CL-kvalifikationen.

FC København er på kurs videre fra anden kvalifikationsrunde i fodboldens Champions League.
Tirsdag aften vandt de danske mestre 2-0 på udebane over det islandske mesterhold, Breidablik, som onsdag i næste uge nu skal forsøge at skabe en kæmpe overraskelse i returkampen i København.
FCK fik en regulær drømmestart på kampen, da Jordan Larsson bragte de danske mestre foran 1-0, inden stadionuret havde rundet et minut.
Efter en FCK-fremlægning ville Breidablik-målmand Anton Einarsson sparke bolden væk, men den ramte svenskeren, og derefter skulle Jordan Larsson blot sende bolden ind i det tomme mål.
Svenskeren var i det hele taget meget i centrum i første halvleg, der spillemæssigt var mere lige, end cifrene lod ane.
Lige foran FCK-målstregen fik Jordan Larsson efter 25 minutter sparket bolden væk efter et Braidablik-hovedstød, og han forhindrede dermed det, der lignede en sikker udligning.
Da der var spillet lidt over en halv time fordoblede FCK-føringen, og igen var Jordan Larsson impliceret.
Han modtog bolden fra den fremstormende Rasmus Falk, og med en smart hælaflevering fik Larsson spillet sin FCK-kollega alene igennem. Rasmus Falk svigtede ikke og scorede til 2-0 med en flad afslutning.
Føringen holdt frem til pausen, og fra anden halvlegs start forsøgte hjemmeholdet at presse på for en reducering.
Det var tæt på at lykkes efter 50 minutters spil, da Höskuldur Gunnlaugsson trykkede af med en hård afslutning, som Kamil Grabara i FCK-målet akkurat fik verfet over overliggeren.
Fem minutter senere var den polske målmand igen vågen, da FCK’s Kevin Diks forsøgte at cleare bolden.
Uheldigvis stod han med front mod eget mål, men Kamil Grabara fik reddet skuddet fra sin egen medspiller.
20 minutter før tid sendte FCK Orri Óskarsson og nyindkøbet fra Viborg, tuneseren Elias Achour, på banen.
Mens sidstnævnte fik sin FCK-debut, havde 18-årige Orri Óskarsson sin far som nært vidne, eftersom teenageren er søn af Breidabliks træner, Oskar Thorvaldsson.
Jordan Larsson gik til gengæld ud, efter at han havde taget sig til baglåret efter en afslutning.
Der blev ikke scoret yderligere, selv om Orri Óskarsson var tæt på med et hovedstød kort før tid, men bolden gik over mål på den store chance.
FCK fremstår som klar favorit til at gå videre til tredje kvalifikationsrunde. Her venter de tjekkiske mestre, Sparta Prag, der har Brian Priske som cheftræner.
ritzau
fortsæt med at læse
Af asken fra midtjydernes mareridtsår vil de rejse sig mod ny storhed
