Title: FCK_køber_25-arig_offensivspiller_i_Benfica
Date: 2023-01-05
Article Type: Superligaen
Author: Diogo Goncalves skifter til FCK. Han har alle forudsætninger for at blive en succes, mener sportsdirektør.

FC København køber Diogo Goncalves i Benfica, skriver superligaklubben i en pressemeddelelse, hvor det oplyses, at aftalen med offensivspilleren strækker sig over de kommende fire år.
25-årige Goncalves har spillet en lang række kampe for de portugisiske ungdomslandshold. Han fik sin fodboldopdragelse i Benfica, og med undtagelse af lejeophold i Nottingham Forest og Famalicão har han tilbragt hele karrieren i den portugisiske storklub. Her har han fået 98 kampe for førsteholdet.
I FCK er der store forventninger til nyerhvervelsen, fortæller sportsdirektør Peter Christiansen.
»Diogo har alle forudsætninger for at blive en profil for FC København«, siger sportsdirektør Peter Christiansen.
»Han kommer med en af de bedste spilleruddannelser, man kan få i Europa, fra Benfica, hvor han har spillet godt 100 seniorkampe, blandt andet i Champions League. Han er en spiller af meget høj kvalitet med store individuelle kompetencer i den offensive del af spillet, og han er også en stærk holdspiller, der tager sin del af det defensive arbejde«, forklarer sportsdirektøren.
FC København træner første gang med sine nye holdkammerater fredag. Hovedpersonen har fået et godt indtryk af klubben gennem sine samtaler med Peter Christiansen og FCK-træner Jacob Neestrup.
»Det har givet mig indtrykket af en stærk og ambitiøs klub, der vil vinde titler og konkurrere med de bedste. Jeg har set en masse videoer af holdet og den atmosfære, der er især i Parken, og det ser jeg frem til selv at opleve. Jeg ser også frem til at blive en del af holdet, og det vil jeg arbejde hårdt for«, siger Diogo Goncalves.
Til gengæld kan FCK være tæt på at skulle sige farvel til målmand Mathew Ryan, der angiveligt skulle ligge i forhandlinger om et skifte væk fra klubben.
»Der har været ét konkret bud. Der er forhandlinger i gang, men det er ikke endt ud med en aftale endnu«, siger australske Mathew Ryan til Ekstra Bladet.
FCK er i øjeblikket i gang med forberedelserne til forårssæsonen i Superligaen. Holdet overvintrer på tredjepladsen med 27 point – otte færre end førerholdet FC Nordsjælland. Første betydningsfulde kamp spilles mod Silkeborg 19. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
