Title: FCK_bliver_straffet_Ingen_tilskuere_til_næste_ude
Date: 2023-08-17
Article Type: Sport
Author: Brug af pyroteknik mod Sparta Prag får konsekvenser for FCK, der ikke må have fans med til Polen på tirsdag.

FC Københavns danske fodboldmestre kan ikke medbringe støtte, når holdet på tirsdag skal forsøge at tage endnu et skridt mod Champions League-gruppespillet.
På grund af brug af pyroteknik i tirsdagens kamp ude mod Sparta Prag må FCK således ikke have fans med til udekampen i Champions League-kvalifikationen mod polske Rakow på tirsdag.
Det oplyser Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) på sin hjemmeside.
På grund af fortilfælde ved europæiske udekampe havde FCK et betinget forbud på et år, og den bliver nu udløst og får konsekvenser for klubben.
FCK er i samme forbindelse blevet straffet med en bøde på 21.000 euro svarende til 156.000 danske kroner.
Den danske klub har haft den betingede dom hængende over hovedet siden 29. september sidste år, da der var uroligheder i forbindelse med Champions League-kampen ude mod Borussia Dortmund.
FCK accepterer Uefas beslutning og opfordrer alle til at blive væk fra kampen.
Den danske klub forklarer på sin hjemmeside, at man kunne blive straffet, hvis der blev affyret pyroteknik, kastet med objekter eller var uroligheder inden for et år i en europæisk kamp.
»Der var flere tilfælde af ovenstående i Prag tirsdag aften, som altså har gjort, at Uefa nu har udløst det betingede forbud«, lyder det fra FCK.
Nu appellerer klubben til sine fans for at undgå flere straffe i fremtiden:
»Denne dom - og de seneste klubben har modtaget fra Uefa - peger i retning af lignende konsekvenser med totalt eller delvist forbud mod at have fans på stadion til både hjemme- og udekampe, hvis brugen af pyroteknik fortsætter til de kommende europæiske kampe«.
»Derfor indskærper vi igen kraftigt, at det er helt utilstedeligt at affyre pyroteknik mod banen eller andre steder på stadion, da det er forbundet med stor risiko for andre fans, spillere, dommere og andre aktører omkring kampen«.
ritzau
