Title: FCK_er_blandt_de_16_bedste_i_Champions_League_efte
Date: 2023-12-12
Article Type: Sport
Author: Lukas Lerager scorede og blev vist ud i overtiden, da FC København fuldendte triumfen med en 1-0-sejr over Galatasaray.

Med en sejr over Galatasaray blev FCK klar til ottendedelsfinalerne i Champions League for anden gang i klubbens historie.
FC København har leveret mange store præstationer i dette års Champions League, og tirsdag aften satte holdet et perfekt punktum hjemme mod Galatasaray.
En intens kamp foran en propfyldt og levende Parken sluttede 1-0 til FCK, som dermed går videre til ottendedelsfinalerne som toer efter Bayern München.
Knap et kvarter inde i anden halvleg sørgede Lukas Lerager for værternes store forløsning med kampens eneste mål, og selv om matchvinderen så rødt i slutminutterne, holdt FCK stand.
Det er anden gang i FCK’s historie, at klubben klemmer sig ind blandt de sidste 16 hold i den prestigefyldte turnering.
Københavnerne vidste ikke på forhånd, om et point var nok til avancement, og derfor kunne udfaldet af den anden kamp mellem Manchester United og Bayern München undervejs påvirke taktikken.
Bedømt på spillernes indstilling fra start var der dog ikke tale om en henholdende tilgang til kampen fra FC Københavns side.
Værterne kombinerede godt og fik fint med plads til at skabe chancer ned mod den endetribunen, hvor alle fansene til anledningen var klædt i hvidt.
Inden for de første ti minutter kom både Diogo Gonçalves og Peter Ankersen til fornuftige chancer, men indersiden svigtede i begge situationer.
Som halvlegen skred frem, virkede FCK i stigende grad tilfreds med et point. Tiden blev trukket, når det kunne lade sig gøre, og i perioder stod det danske mandskab solidt parkeret på egen banehalvdel.
Alligevel havde man fornemmelsen af, at de store individuelle kvaliteter hos Mauro Icardi og Wilfried Zaha lige pludselig kunne gøre ondt på værterne.
Zaha var tættest på med en sløj halvflugter fem minutter før pausen, men første halvleg forløb uden mål.
Galatasaray skulle bruge en sejr og havde mest travlt, men et lille kvarter inde i anden halvleg slog FCK til.
Tyrkerne blev fanget med mange mand højt oppe på banen og efterlod masser af plads til FC Københavns omstilling.
Det udnyttede Elias Achouri til sidst ved at finde Lukas Lerager, som i fri position sparkede bolden fladt i nettet.
Det satte for alvor gang i tribunerne med FCK-fans, og de ellers forbudte koordinerede hop blev kortvarigt sat i værk.
Indimellem brændte det på i københavnernes felt, men den sidste aflevering og skarpe afslutning manglede hos Galatasaray.
Andreas Cornelius blev sat på banen for give gæsternes forsvarsspillere fysisk modspil, og samtidig var hans færdigheder i hovedspillet vigtige på de defensive dødbolde.
Han og holdkammeraterne formåede at afværge de tyrkiske tilnærmelser, og tiden begyndte at løbe ud for gæsterne.
Spændingen indtraf dog for alvor med fem minutter igen, hvor Lerager så rødt efter en tackling. Men det udnyttede Galatasaray aldrig trods et heftigt pres til sidst.
FCK er nu videre til knockoutfasen for første gang siden sæsonen 2010/11, hvor Jesper Grønkjær og Dame N’Doye var blandt profilerne.
Læs eller genlæs livebloggen fra kampen herunder:
Ritzau
fortsæt med at læse
