Title: FCK_sælger_Grabara_–_men_først_fra_næste_sæson
Date: 2023-09-06
Article Type: Fodbold
Author: Kamil Grabara er solgt til den tyske fodboldklub Wolfsburg fra næste sommer, og skiftet kan allerede ske før.

FC København har solgt målmanden Kamil Grabara til VfL Wolfsburg med virkning fra sommeren 2024. Det oplyser Parken Sport & Entertainment, selskabet bag FCK, i en meddelelse til fondsbørsen.
Skiftet kan allerede ske et halvt år tidligere. Wolfsburg har nemlig sikret sig mulighed for at hente Grabara i januar 2024.
FCK forklarer på sin hjemmeside, at Wolfsburg dog kun i en begrænset periode i starten af januar har mulighed for at udnytte en option i aftalen, der kan bringe Grabara til den tyske klub et halvt år før tid.
FCK-sportsdirektør Peter Christiansen mener, at Grabara har gjort sig fortjent til at spille i en af de store ligaer i Europa.
»Vi har i samarbejde fundet en god model, som alle tre parter er glade for. Den giver Kamil muligheden for at jagte sit tredje mesterskab i træk som FCK-keeper og spille Champions League igen«.
»Samtidig giver det os en fornuftig tidshorisont til at sikre den rigtige sammensætning af målmandsteamet fremover, mens økonomien i aftalen også er den rigtige for os«, siger Peter Christiansen til klubbens hjemmeside.
Salget forventes i Parkens regnskab for 2024 at have en positiv virkning på 50 millioner kroner før skat.
Skiftet til Wolfsburg kommer ikke som den store overraskelse. I søndags meddelte FCK, at klubben forhandlede om et salg af Grabara.
Polakken understreger, at han godt kan håndtere at spille videre for FCK, selv om fremtiden ligger et andet sted.
»Jeg vil bidrage til at genvinde mesterskabet og pokalen, og at vi kommer videre fra gruppen i Champions League. Jeg har det fantastisk godt, hvor jeg er, så denne løsning er optimal for mig«, siger Grabara.
Wolfsburg har belgiske Koen Casteels som førstemålmand, men hans kontrakt udløber næste sommer.
FCK råder i truppen lige nu over 24-årige Grabara samt Theo Sander og Andreas Dithmer, der begge er 18 år.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK er Champions League-klar efter gyser
