Title: FCK_lider_nyt_skuffende_nederlag_pa_den_hjemlige_s
Date: 2023-12-06
Article Type: Fodbold
Author: FCK tabte for tredje gang i træk mod et dansk hold, da Silkeborg vandt første pokalkvartfinale i Parken.

I Champions League spiller FC København gang på gang op med storhold som Bayern München og Manchester United, men danske hold kan FCK ikke besejre i denne periode.
Onsdag aften tabte FCK hjemme i Parken sin tredje kamp i træk mod et dansk hold, da den første af to pokalkvartfinaler blev tabt med 0-2 mod Silkeborg.
Dermed står Silkeborg med gode muligheder for at avancere til semifinalerne inden returkampen på hjemmebane på lørdag.
Det var anden gang i efteråret, at Silkeborg rejste hjem fra Parken med en sejr. Silkeborg spillede en klog kamp, mens FCK præsterede uinspireret under taget i Parken.
Da Silkeborg tidligere på efteråret vandt i Parken, scorede Alexander Lind, og ligatopscoreren var også tæt på at give sit hold en drømmestart onsdag.
Efter en håndfuld minutter oversprintede han Nicolai Boilesen, der kom til at ligne en gammel mand, men Kamil Grabara tog sig af Linds forsøg.
Kort efter var Viktor Claesson tæt på i den anden ende, men Alexander Busch reddede situationen foran mål.
Siden faldt der mere ro på opgøret, og det lignede en nulløsning ved pausen, da udeholdet bragte sig på 1-0.
Oliver Sonne gled igennem i højre side og sendte bolden ind i feltet, hvor Callum McCowatt snittede bolden i mål via stolpen. Også han scorede ved det seneste besøg i Parken.
FCK-træner Jacob Neestrup reagerede ved at skifte tre spillere i pausen. Ind kom Rasmus Falk, Denis Vavro og Roony Bardghji, og særligt sidstnævnte satte offensivt præg fra anden halvlegs start med en afslutning, der sneg sig forbi stolpen.
Efter en god FCK-indledning og intenst pres fik Silkeborg igen bedre kontrol, og efter knap 20 minutter udbyggede holdet føringen i et mønsterangreb, hvor Anders Klynge scorede med en inderside.
I den sidste halve time stod Silkeborg godt organiseret og kørte på den måde den fornemme sejr hjem mod den forsvarende pokalmester.
FCK har nu tabt tre kampe til danske hold på 11 dage. I Superligaen har Viborg og AGF gjort det onde mod FCK.
ritzau
