Title: FCK_vinder_over_Manchester_United_efter_dobbelt_co
Date: 2023-11-08
Article Type: Sport
Author: I en hæsblæsende forestilling i Parken vandt FC København med 4-3 over Manchester United i Champions League.

Nu har FC København ikke bare én, men to uforglemmelige novemberkampe mod Manchester United i Champions League i Parken at kigge tilbage på.
I 2006 vandt FCK 1-0 over United og tog holdets første sejr i turneringen, og 17 år senere vandt københavnerne 4-3 i et endnu større drama.
Med de tre point holder FCK sig i live i gruppen, hvor holdet overhaler United og nu har fire point efter fire kampe på andenpladsen.
Galatasaray tabte 1-2 ude til Bayern München og har også fire point, mens United har tre point på sidstepladsen.
FCK kan dermed stadig stile efter avancement inden de to sidste gruppekampe.
Inden opgøret blev spillerne fra 2006-holdet hyldet, og FCK-fansene havde lavet en avanceret tifo med referencer til den legendariske kamp.
’Your Theatre of nightmares’, stod der øverst på tifoen.
I første omgang blev kampen dog mest et mareridt for FCK, som kom bagud efter tre minutter.
Den tidligere FCK-angriber Rasmus Højlund scorede til 1-0 for United. Målet kom efter sløset forsvarsspil hos FCK.
Udeholdets midtbanespiller Scott McTominay fik masser af tid og plads i FCK-feltet og med en hård flad pasning fandt han danskeren tæt foran mål.
Det skulle blive starten på en første halvleg, der var fyldt med dramatik på alle tænkelige måder med fire mål, et rødt kort, et straffespark samt flere spilafbrydelser, der gav 13 minutters tillægstid.
En tilskuer løb efter ni minutter ind på banen og demonstrerede med et palæstinensisk flag.
En anden tilskuer faldt om på tribunen og modtog lægehjælp. Efterfølgende meddelte stadionspeakeren, at tilskueren var ’vågen og havde det godt efter omstændighederne.
Det skete 10-15 meter fra det sted, hvor Christian Eriksen under Danmarks EM-åbningskamp i 2021 faldt om med et hjerteslag og blev genoplivet på banen.
Manchester Uniteds danske midtbanespiller talte med sin fynske fodboldven fra barndomsårene, FCK-spilleren Rasmus Falk, som kvitterede med et klap på ryggen til landsmanden.
Eriksen spurgte dommeren om noget, inden spillet blev genoptaget efter flere minutters pause.
Efter spilafbrydelsen kom United også foran 2-0, og igen var det Rasmus Højlund, der dermed kom op på fem mål i fire Champions League-kampe.
FCK-keeper Kamil Grabara reddede et forsøg fra Alejandro Garnacho, men returbolden trillede lige ud til Rasmus Højlund, som bare skulle ramme det tomme mål.
Efter 39 minutter var Rasmus Højlund tæt på at lave et hattrick, men bolden strøg forbi stolpen. Og forinden var der sket noget, som skulle vise sig at ændre kampbilledet totalt.
Uniteds Marcus Rashford havde stemplet Elias Jelert, og efter et VAR-tjek blev den engelske landsholdsangriber vist ud.
På det efterfølgende frispark hamrede Diogo Goncalves bolden på overliggeren.
Fodbold er et forunderligt spil, for i stedet for en føring på 3-0 til United kom det til at stå 2-2 ved pausen.
I det 45. minut reducerede Mohamed Elyounoussi til 1-2, og ni minutter inde i første halvlegs tillægstid udlignede Diogo Goncalves til 2-2 på et straffespark.
Det blev tildelt efter et VAR-tjek for hånd på bolden af en United-spiller i feltet.
Størstedelen af de 36.099 tilskuere fik mere at juble over i anden halvleg, men første skulle hjemmeholdet op over endnu en bakketop.
Efter et VAR-tjek mere fik United tildelt et straffespark for hånd på bolden i feltet. Det sparkede Bruno Fernandes sikkert ind til 3-2-føring.
Men FCK havde endnu et comeback i sig.
Lukas Lerager udlignede til 3-3 efter 83 minutter, da han løb ind i det helt rigtige rum i feltet.
FCK pressede på for endnu et mål, og både Denis Vavro, Viktor Claesson og Diogo Goncalves havde testet United-keeper André Onana uden held i anden halvleg.
Men den forløsende FCK-scoring kom efter 87 minutter.
Den indskiftede FCK-angriber Roony Bardghji sørgede for den scoring til 4-3, der sender kampen op på omtrent de samme nagler som i 2006.
I de to sidste gruppekampe skal FCK ude møde Bayern München, mens Galatasaray venter i Parken i den sidste kamp.
Inden da skal FCK ligesom i 2006 i sin næste opgave møde ærkerivalerne fra Brøndby i Superligaen. Dengang vandt FCK 3-1. Derbyet spilles søndag klokken 12 i Parken.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Legendens dødsfald er en påmindelse om alt det, Manchester United ikke længere er
»Det er hårdt. Det er jo ikke med vilje, at Jordan brænder«:
FCK brænder straffe i sidste sekund i overtiden og taber 0-1 til United
FCK kommer med advarsel inden kamp mod Manchester United
