Title: FCK_klager_over_banner-bøder_til_idrættens_højeste
Date: 2023-12-08
Article Type: Fodbold
Author: DIF’s Appelinstans skal forholde sig til de bøder, FCK har modtaget for bannere, der kritiserede politiet.

FC København appellerer flere kendelser fra Fodboldens Appelinstans.
Det skriver klubben på sin hjemmeside fredag aften.
Sagerne går nu til idrættens højeste instans, Danmarks Idrætsforbunds (DIF) Appelinstans. Her er behandlingstiden minimum to til tre måneder.
Klubbens fans har i tre kampe i efteråret fremvist bannere med kritik af politiet, og det har FCK fået bøder for. Det er disse bøder, fodboldklubben appellerer.
Bøderne stammer fra kampe mod Brøndby, FC Midtjylland og Lyseng.
I første omgang appellerede FCK kendelserne fra Fodboldens Disciplinærinstans. Fodboldens Appelinstans stadfæstede efterfølgende dommene, og nu appellerer FCK til idrættens højeste instans, DIF’s Appelinstans.
Bøderne løber samlet op i 375.000 kroner.
»Vi appellerer, fordi vi mener, at der også for fangrupper er vide rammer for ytringsfrihed i Danmark«, siger klubbens direktør Jacob Lauesen.
»Vi deler ikke holdningerne på de pågældende bannere, men det er vores vurdering, at budskaberne er indenfor rammerne af dansk lovgivning i forhold til den specifikke begivenhed. Fodboldfans bør også have ret til at udtrykke sig kritisk«.
Kampen mod Brøndby blev spillet 24. september på Brøndby Stadion. Her havde FCK-fansene medbragt et banner, hvorpå der stod ’13:12’, som står for ACAB, ’All Cops Are Bastards’.
Under det store banner var et mindre med ordlyden ’Gør en politimand sur – mal et ur’.
Til opgøret i Parken mod FCM seks dage senere havde fansene fremstillet og medbragt nye bannere.
»Til den danske presse, jeres løgne fodrer politiets brutalitet. Først når I selv bliver ramt taler I sandt. Adam Tatt: Dit mareridt – vores hverdag«, lød et banner, mens et andet lød:
»Heino Kegel: Undskyld, vores ur gjorde dig sur. Fuckin’ kvæler I os, hvis vi gør det igen? Den Uduelige Politiklagemyndighed«.
På FCK’s hjemmeside skriver klubben, at man er uenig i fortolkningen af Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) regelsæt, der ligger til grund for Dansk-Boldspil Unions (DBU) disciplinære bestemmelser.
I de tidligere kendelser er det anført, at de omtalte bannere har været strafbare efter straffeloven. Den del er FCK heller ikke enig i.
»Vi sætter spørgsmålstegn ved, om Fodboldens Disciplinærinstans fortolker Fifa’s regler efter hensigten. Samtidig mener vi, at hensynet til ytringsfriheden bør veje tungt, og det mangler vi at se i kendelserne«, siger Jacob Lauesen.
ritzau
