Title: FCK_slider_sig_videre_i_Europa_efter_straffegyser_
Date: 2024-08-15
Article Type: Sport
Author: Det holdt hårdt, men i straffesparkskonkurrencen var FCK skarpest og sendte Banik Ostrava ud af Europa. Brøndby er ude efter uafgjort.

Artiklen er opdateret efter udgivelse med resultatet af FCK’s kamp og Silkeborgs kamp
Selv om det langtfra var prangende, formåede FC København torsdag aften at spille sig videre i Conference League-kvalifikationen, da Banik Ostrava blev besejret i straffesparkskonkurrence.
Her var begge holds skytter særdeles uskarpe og brændte flere forsøg. Tre af tjekkernes spillere sendte bolden langt over mål. Dermed var scoringer fra Magnus Mattsson og Elias Achouri nok til at sikre københavnsk avancement.
Forinden havde FCK leveret en skidt indsats mod tjekkerne, der var bedst i ordinær tid og vandt 1-0.
Det første møde mellem de to hold var endt 1-0 i københavnernes favør, og kampen skulle i forlænget spilletid, hvor ingen af holdene var i stand til at gøre forskellen.
FCK var inden mødet med tjekkerne stor favorit, og et dansk exit ville have været en fiasko.
I playoffrunden venter nu skotske Kilmarnock, der torsdag sendte Tromsø ud med samlet 3-2. Sender FCK skotterne ud, står der Conference League på menuen i efteråret.
Silkeborg var torsdag aften få minutter fra at levere en stor overraskelse i europæisk fodbold, da holdet var foran 2-1 ude mod Gent.
Men belgiske Gent udlignede dybt inde i tillægstiden og sendte holdene ud i forlænget spilletid.
Her indkasserede Silkeborg endnu et sent mål og endte med at ryge ud af Europa efter et knebent 2-3-nederlag.
Silkeborg tabte sammenlagt med 4-5 i Conference League-kvalifikationen til Gent. Holdene spillede 2-2 i den første kamp på dansk grund.
Brøndby magtede heller ikke at slå Legia Warszawa over to kampe og er også ude af Europa, før det nåede at blive sjovt.
I torsdagens kamp ude mod Legia Warszawa skulle Brøndby bruge en sejr efter at have tabt den første kamp på hjemmebane med 2-3.
Brøndby spillede dog kun 1-1 i torsdagens kamp ude mod polakkerne, som dermed avancerede til den afgørende playoffrunde om at komme i Conference League med en samlet 4-3-sejr.
I Warszawa leverede Brøndby i lange perioder en godkendt indsats. Og isoleret set var uafgjort ikke et skidt resultat.
Nederlaget fra den første kamp i Brøndby blev dog dyrt, og det er her, at den største evaluering og løftede pegefinger vil blive placeret. Brøndby smed i den kamp en 2-1-føring til slut.
ritzau
