Title: FCK_og_Brøndby_siger_farvel_til_Vavro_og_Greve
Date: 2024-08-30
Article Type: Sport
Author: Denis Vavro skifter fra FC København til den tyske bundesligaklub Wolfsburg.

FC København udlejer forsvarsspilleren Denis Vavro til Wolfsburg for resten af sæsonen. Det oplyser FCK fredag på sin hjemmeside.
Den tyske fodboldklub har samtidig sikret sig en købsoption på den slovakiske landsholdsspiller.
»Jeg har et stort ønske om at prøve mig selv af i en ny liga, og derfor ser jeg frem til denne mulighed i den tyske Bundesliga«.
»Jeg har været mere end almindeligt glad for min tid i FC København, så for mig handler det udelukkende om ønsket om at teste mig selv af et nyt sted«, siger Denis Vavro til københavnernes hjemmeside.
28-årige Vavro vil dermed ikke være en del af FCK’s trup til søndagens derby mod Brøndby. Men han vil være til stede og tage afsked med klubben i Parken.
FCK-sportsdirektør Sune Smith-Nielsen forklarer, at handlen var aftalt med Vavro, som søgte større udfordringer.
»Vi har tidligt lagt en plan sammen med Denis, og han har haft et stort ønske om at prøve sig af i en ny liga. Vi kan kun sige, at han har givet alt for FC København, og derfor ønsker vi Denis rigtig meget held og lykke i Wolfsburg«.
»Vi har selvfølgelig haft et stort fokus på at sikre os endnu et efterår med europæiske kampe, og da den del nu er på plads, mener vi, at tiden er den rette til at give Denis muligheden for at rejse videre«, siger Sune Smith-Nielsen.
Det blev aldrig til det store gennembrud for Mathias Greve i Brøndby, siden han skiftede til klubben fra Randers FC i sommeren 2021.
Tre år senere vender Mathias Greve nu retur til Randers, der har lavet en fireårig aftale med kronjydernes tidligere spiller.
»Jeg havde en god tid, sidst jeg var i Randers, både socialt og sportsligt. Jeg glæder mig til at se de folk, der også var der, da jeg var der, både spillere og stab, og så glæder jeg mig til at komme i gang«.
»Jeg forventer, at jeg skal spille en masse fodbold. Drømmen er også at opnå nogle af de ting, vi gjorde, sidst jeg spillede i Randers«.
»Det var en god periode med både top-6 og krydret med en pokaltriumf«, siger Mathias Greve til klubbens hjemmeside.
Randers-sportsdirektør Søren Pedersen kan sagtens huske, hvor stort aftryk Mathias Greve satte, senest han var hos kronjyderne.
»Det er en rigtig dygtig spiller, vi får hjem. Han har vist både hos os og i Brøndby, hvad han kan; han er dygtig på bolden, chanceskabende, kan være med til at binde spillet sammen og gøre sine medspillere gode«.
Brøndby-fodbolddirektør Carsten V. Jensen ønsker Mathias Greve det bedste i Randers.
»Mathias har været en vigtig del af vores trup gennem de sidste tre sæsoner, og vi har værdsat hans indsats både på og uden for banen«.
»Sammen med Mathias har vi vurderet, at dette skifte var det rigtige på nuværende tidspunkt«, siger Carsten V. Jensen til Brøndbys hjemmeside.
ritzau
