Title: FCK_er_Champions_League-klar_efter_gyser
Date: 2023-08-30
Article Type: Sport
Author: På hjemmebane spiller holdet 1-1 mod polske Rakow og vinder dermed samlet 2-1.

For sjette gang er FC København klar til gruppespillet i Champions League, efter at holdet hjemme spillede 1-1 mod Rakow Czestochowa. Samlet besejrede FCK det polske mesterhold med 2-1.
Tidligere har FCK været med i gruppespillet i den fineste europæiske klubturnering i årene 2006, 2010, 2013, 2016 og 2022.
FCK skrev samtidig dansk fodboldhistorie. Det er nemlig første gang, at et dansk hold har været med i Champions League-gruppespillet to sæsoner i træk.
Egentlig voldte Sparta Prag større problemer for FCK i den foregående runde end Rakow i den afgørende playoffrunde. FCK slog først tjekkerne efter forlænget spilletid og straffesparkskonkurrence.
Så tæt blev det aldrig mod Rakow, der først fik scoret et mål 87 minutter inde i kamp to.
Det mål gav dog spænding i de sidste minutter, og der var også nerver på hos FCK-spillerne i begyndelsen af onsdagens kamp foran et udsolgt Parken.
Rakow forsøgte fra start at stresse FCK højt oppe på banen. Det gav usikkerhed hos hjemmeholdet og en del fejlafleveringer i den første halve time, hvor det chancefattige opgør stadig var åbent.
Det ændrede sig ti minutter før pausen. Ud af ingenting.
FCK-stopperen Denis Vavro tæmmede en ufarlig bold midt på Rakows banehalvdel. Det er ofte alt eller intet med Vavro.
Den 27-årige slovak havde flere gange satset alt i tacklingerne på modstanderne. Og så var han tosset nok til at hamre på mål fra 30 meter, selv om bolden både skruede og tog et opspring foran ham.
Vavros halvflugter overraskede Rakow-keeper Vladan Kovacevic, der stod en anelse fejlplaceret og ikke kunne nå ud til bolden.
Siden gjaldede det ’skyd’, hver gang Vavro havde bolden fra FCK-tilskuerne. Også selv om Vavro befandt sig nede på egen banehalvdel.
Målet skabte lidt mere ro over FCK-spillet, og måske nerverne lagde sig en lille smule.
Kort før pausen ramte FCK-angriberen Jordan Larsson overliggeren. Det kunne reelt have slukket den sidste rest af spænding.
I stedet var Vladyslav Kochergin tæt på at udligne i anden halvleg, da Rakow-angriberen hamrede bolden på ydersiden af stolpen efter 67 minutter.
Men afslutningen havde FCK-keeper Kamil Grabara styr på ude ved stolperoden.
Minuttet efter headede Rakows Fabian Piasecki lige på Grabara, som heller ikke lod sig passere af en af sine landsmænd ved den lejlighed.
Rakow lurede efter at få scoret det mål, der kunne give dem forhåbninger om et comeback.
Det kom så efter 87 minutter, da den indskiftede angriber Lukasz Zwolinski pludselig fik plads til at trille bolden forbi Grabara inde i feltet.
Derefter satsede Rakow alt på score en gang mere. Men polakkerne havde ikke nok offensiv kvalitet til at komme frem til en stor chance yderligere.
Flere polske indlæg blev slået ud over baglinjen i de hektiske slutminutter, og så er det svært at score.
Dermed tog FCK billetten til Champions League, hvor der er lodtrækning til gruppespillet torsdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK bliver straffet: Ingen tilskuere til næste udebanekamp i Champions League-kvalen
»Jeg vil ikke låse mig fast og frasige muligheden«:
Stor tv-aftale skaber frygt for højere priser
