Title: FCK_hægter_FCN_af_i_topstriden_med_sikker_sejr
Date: 2024-02-25
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 19. runde i Superligaen.

1-0 Viktor Claesson (30), 2-0 Elias Achouri (59)
Der tegner sig mere og mere et mønster af, hvilke klubber der skal fordele medaljerne imellem sig, når Superligaen bliver afgjort senere på foråret. Med en 2-0-sejr over FC Nordsjælland i Parken mandag aften FC København nemlig åbnet et stort hul ned til nordsjællænderne på ligaens fjerdeplads.
Det er tæt i toppen mellem Brøndby, FC København og FC Midtjylland, der har henholdsvis 40, 39, og 39 point i tabellen. Men afstanden fra toptrioen til nærmeste forfølger er på to forårsrunder vokset fra fem til hele ni point.
Foran mere end 30.000 tilskuere optrådte FC København med en forsvarende mesters afklarethed. Stor forskel var der ikke på de to hold, men FCK var bedre til at spille sig til afslutninger og få noget ud af sine gode perioder. Det var den evne, der gav målet til 1-0 efter en halv time, netop som københavnerne efter en jævnbyrdig indledning havde taget taktstokken i kampen.
Målet blev skabt af Elias Achouri, der modtog bolden i venstresiden, satte Jeppe Tverskov af med et hurtigt antrit og sendte et indlæg til bageste stolpe. Her kom Viktor Claesson stormende og kunne hårdt presset heade kuglen over stregen.
Gæsterne startede dog stærkt efter pausen, hvor kombinationerne flød som hjemme på kunstgræsset. FCK blev i en periode trængt langt tilbage, men igen blev Kamil Grabara i FCK-målet ikke rigtig testet.
Et kvarter inde i anden halvleg scorede FCK så igen. På Magnus Mattssons hjørnespark gik bolden som en kugle i en flippermaskine. Efter at både Claesson og Kevin Diks havde forsøgt sig uden held, headede Achouri til sidst bolden over stregen til 2-0.
Der venter FC København en ny topkamp på fredag, hvor holdet besøger Herning og FC Midtjylland. FC Nordsjælland tager imod Silkeborg mandag 4. marts.
1-0 Patrick Mortensen (straffe 7) 1-1 Cho Gue-sung (straffe 45) 1-2 Han-Beom Lee (48) 2-2 Patrick Mortensen (straffe 76) 2-3 (Charles 90+6). Udvisninger: Paulinho, FCM (49) og Sverrir Ingason, FCM (75)
Der var drama for alle pengene, da FC Midtjyllands ni mand i dommerens tillægstid scorede til 3-2 og sikrede alle tre point mod AGF søndag aften i Aarhus.
Forinden havde publikum været vidne til mere end 90 intense minutter, der bød på masser af chancer, to røde kort til FCM og tre straffesparkscoringer.
Opgøret bølgede hele vejen igennem frem og tilbage. Med et kvarter igen blev FCM reduceret til ni mand, og der forventede man, at AGF ville indlede et stormløb på sejren, men aarhusianerne skuffede fælt.
Superligaen
19. runde
Fredag
Randers-Lyngby 1-0
Søndag
Hvidovre-Viborg 2-2
Vejle-Silkeborg 2-0
OB-Brøndby 0-3
AGF-FC Midtjylland 2-3
Mandag
19.00 FC København-FC Nordsjælland
Stillingen i Superligaen
Brøndby havde tidligere søndag lagt pres på FCM i toppen med en sejr over OB, men med FCM’s tre point er afstanden fortsat kun på et point mellem nummer et og to.
AGF’s fadæse i tillægstiden betyder, at aarhusianerne indtager femtepladsen med 11 point op til Brøndby i toppen.
Det var hjemmeholdet, der kom klart bedst ud til kampen.
Efter små ti minutter blev Mikael Anderson sendt i dybden, hvilket fik FCM-midtstopperen Sverrir Ingason til at trække i nødbremsen i eget felt.
AGF-anføreren Patrick Mortensen udnyttede det efterfølgende straffespark. Jonas Lössl i FCM-målet havde handsken på afslutningen, men bolden sneg sig akkurat over stregen.
AGF splittede FCM ad i den første halve time, hvor hjemmeholdet flere gange kunne bringe sig yderligere foran, men skarpheden manglede.
FCM var startet i et tremandsforsvar, men den dårlige start fik træner Thomas Thomasberg til at ændre til den velkendte opstilling med fire mand i forsvarskæden, og det virkede.
Den taktiske justering gjorde, at gæsterne kom i kontrol, og frem mod pausen formåede midtjyderne at etablere et pres på det aarhusianske felt.
I første halvlegs tillægstid blev sydkoreanske Cho Gue-Sung nedlagt i feltet, og FCM-angriberen omsatte selv straffesparket til en udligning.
Efter pausen red FCM videre på det momentum, som gæsterne havde opbygget til slut i første halvleg.
Han-beom Lee udnyttede en mærkværdig situation efter et FCM-hjørnespark og prikkede den løse bold mellem benene på AGF-keeper Bailey Peacock-Farrell.
Det var et intenst opgør, og få minutter efter FCM’s føringsmål blev gæsterne reduceret til ti mand, da backen Paulinho modtog sit andet gule kort.
Det fik kampen til igen at ændre karakter, og AGF udnyttede overtallet til at sætte gæsterne under pres.
Et kvarter før tid gav presset pote, da Sverrir Ingason i eget felt nedlagde Nicolai Poulsen med en glidende tackling.
Ingason blev sendt i bad med sin anden advarsel, og præcis som i første halvleg udnyttede Patrick Mortensen det efterfølgende straffespark og bragte balance i regnskabet.
Efter udligningen var det svært at se, at AGF var to mand i overtal.
FCM forsvarede sig heroisk og seks minutter inde i dommerens tillægstid nuppede midtjyderne sågar alle tre point, da indskiftede Charles tog et perfekt timet løb ind i det aarhusianske felt og scorede sejrsmålet.
0-1 Yuito Suzuki (7) 0-2 Ohi Omoijuanfo (11) 0-3 Mathias Kvistgaarden (78)
Der var aldrig tvivl om udfaldet, da Brøndby søndag eftermiddag var på besøg hos OB og i overbevisende stil besejrede fynboerne 3-0.
Gæsterne startede som lyn og torden og havde efter 11 minutter allerede scoret to gange, hvorefter kampen var så godt som afgjort.
I anden halvleg udnyttede Mathias Kvistgaarden en omstilling og gjorde det til slutresultatet 3-0.
De tre point betyder, at Brøndby i toppen lægger pres på de to forfølgere, FC København og FC Midtjylland, der begge endnu ikke har været i aktion i runden.
Med nederlaget er OB fortsat uden sejr på hjemmebane i indeværende sæson. I ti ligakampe på eget græs er det blevet til tre uafgjorte kampe og syv nederlag.
Fynboerne har i tabellen 20 point ligesom Viborg og Lyngby. De tre hold skal til at kigge sig over skulderen. Tidligere søndag vandt Vejle, der ligger under nedrykningsstregen, og bevægede sig op på 18 point.
Et aggressivt Brøndby-mandskab tog søndag initiativet fra første fløjt, og efter bare syv minutter kom gæsterne også i front i Odense.
Nicolai Vallys fandt Yuito Suzuki i dybden, og japaneren løftede elegant bolden over en fremadstormende Viljar Myhra i OB-målet.
Bare tre minutter senere blev føringen fordoblet, og igen var Vallys i den oplæggende rolle. Midtbanekreatøren fandt angriberen Ohi Omoijuanfo, der tog bolden med ind i feltet og med en flad afslutning gjorde det til 2-0.
Efter den første halv time, hvor OB havde været fuldstændig rundt på gulvet, begyndte fejlene at snige sig ind hos Brøndby, der ellers indtil da havde spillet stort set fejlfrit.
Det betød, at værterne fik mulighed for langsomt at arbejde sig ind i opgøret, der udviklede sig til en rodet affære.
Selv om OB kom bedre med, formåede værterne aldrig at få ryddet ud i de defensive fejl.
Flere gange kom Brøndby frem til chancer for at øge føringen yderligere, men OB-keeper Viljar Myhra afviste et par gode forsøg.
Mod slutningen satsede OB med offensive indskiftninger. Det åbnede for den fynske defensiv, og et kvarter før tid satte Mathias Kvistgaarden dødsstødet ind på en omstilling.
1-0 Dimitrios Emmanouilidis (43), 2-0 Raul Albentosa (80)
Vejle kendte sin besøgelsestid modsat Silkeborg, da de to mandskaber søndag stødte sammen i Nørreskoven. I en livlig affære var det hjemmeholdet, der var skarpest foran kassen og vandt med 2-0.
Dermed er nedrykningskampen for alvor åbnet, hvor Vejle lige under stregen nu kun har to point op til redning. Det er blandt andet Viborg og Lyngby, der på de nærmeste placeringer skal kigge sig over skulderen efter holdet fra Nørreskoven. Silkeborg indtager fortsat den vigtige sjetteplads, hvor der er fem point ned til Randers.
Selv om Silkeborg havde bolden mest, var Vejle også fint med i kampen, der generelt bød på chancer i begge ender. Efter en halv time så det ud til, at Silkeborg skulle tage teten, da dommer Jonas Hansen pegede på straffesparkpletten, efter at Vejles Thomas Gundelund havde ramt bolden med hånden i eget felt. Dommeren blev dog kaldt ud til VAR-skærmen og efter et nyt kig på situationen, blev dommen omstødt.
Få minutter inden pausen var der gevinst for hjemmeholdet. Et hoppende indlæg endte for fødderne af græske Dimitris Emmanouilidis, der på førsteberøringen sparkede bolden op i nærmeste hjørne.
Silkeborg begyndte anden halvleg rigtig godt, og to gange inden for få minutter ramte gæsterne træværket. Silkeborg havde flere gode chancer for en udligning, men Nathan Trott i Vejle-målet havde en stærk dag mellem stængerne.
Som anden halvleg skred frem, trak Vejle sig tilbage på egen banehalvdel, hvilket fik sat Silkeborg i skak. 10 minutter før tid sendte Raul Albentosa hjemmeholdet på sejrskurs, da han efter et hjørnespark sendte returbolden i nettet til 2-0.
Minuttet efter fik Vejle muligheden for at øge føringen yderligere, da Oliver Sonne begik et straffespark. Angriberen German Onugkhas hårde spark fra pletten blev dog reddet af Silkeborg-målmanden Nicolai Larsen.
1-0 Jeffrey Papa (68), 1-1 Isak Jensen (75), 2-1 Simon Makienok (83), 2-2 Ibrahim Said (90+5)
Hvidovre er isoleret i bunden af Superligaen og ligner en sikker nedrykker. Søndag eftermiddag smed oprykkerholdet en føring i tillægstiden og spillede 2-2 hjemme mod Viborg FF. Ibrahim Said scorede det udlignende mål på et fremragende langskud fem minutter inde i tillægstiden for Viborg. Med det uafgjorte resultat har Hvidovre fortsat 12 point op til netop Viborg over nedrykningsstregen.
Hvidovre har dermed stadig blot vundet en enkelt kamp i denne sæsons Superliga, og bundholdet kan efterhånden se langt efter at lave en vild redningsaktion i foråret. Det havde unægteligt set lysere ud med tre point i søndagens kamp.
Viborg må dog omvendt græmme sig over holdets mange forspildte muligheder – heriblandt et brændt straffespark af anfører Jakob Bonde, som ramte overliggeren.
Hvidovre udnyttede udeholdets mange missede muligheder og slog til med en scoring i den anden ende. Hvidovres midtbanespiller Thomas Jørgensen fandt med en genial aflevering Marc Nielsen, som sendte bolden på tværs til en scoring af Jeffrey Papayaw Adjei-Broni tæt inde foran mål.
Viborg-træner Jakob Poulsen tog straks konsekvensen og foretog en tredobbelt udskiftning, og det hjalp på det offensive spil. Isak Jensen udlignede til 1-1 efter en assist fra indskiftede Ibrahim Said, som virkelig gjorde en forskel.
Hvidovre rakte dog endnu en gang ud efter sejren. Angriberen Simon Makienok steg til vejrs på et hjørnespark og headede målet til 2-1 ind fra tæt hold efter 83 minutter. Størstedelen af de 1712 tilskuere jublede vildt og længe. Men jublen forstummede i tillægstiden.
Ibrahim Said tog chancen fra distancen og fandt vejen forbi en sprællende Kappenberger i Hvidovre mål.
1-0 Magnus Jensen (59/selvmål)
Efter 45 minutter mod Hvidovre i forårspremieren var Randers FC på vej til at komme helt skævt fra land i foråret i Superligaen.
Men holdet fik vendt kampen, og fredag blev det også til tre point med en 1-0-sejr hjemme over Lyngby, så nu har kronjyderne i stedet fået en drømmestart - i hvert fald pointmæssigt.
Spillet var stadig ikke kønt, men det lever holdet nok fint med, når der skeles til tabellen. Her er man nu oppe på 22 point og oppe på syvendepladsen. OB og Lyngby er to point efter. Fynboerne har spillet en kamp færre.
På en pløjemark af et græstæppe i Randers, der med solide mængder regn undervejs gik mere og mere i stykker, var det hjemmeholdet, som var bedst.
Begge hold skulle lige finde fodfæste og gik forsigtigt til værks, før Randers tiltvang sig mere og mere af spillet.
Midtvejs i halvlegen blev Mohammed Fuseini stukket i dybden, men alene igennem i højre side sparkede han forbi fjerneste stolpe.
Lyngby havde kun tre afslutninger i de første 45 minutter, mens kronjyderne havde 11. Og Fuseini var ikke den eneste, som kunne brænde store chancer.
Lige før pausen blev bolden forlænget i feltet til angrebsmakker Stephen Odey, som helt fri foran mål ramte den hoppende bold helt forkert og sparkede den retur på tværs af feltet i stedet for i mål.
Randers var bedst, men også dårligt afsluttende, og derfor virkede det oplagt, at kronjyderne måtte have hjælp fra en Lyngby-fod til at komme i front.
Simen Nordli sparkede forbi et indlæg i knæhøjde ved forreste stolpe. Bag ham fik Lyngby-stopper Magnus Jensen tilgengæld ramt kuglen med skinnebenet, og den svævede i en blød bue henover egen målmand David Jensen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Guldkampen er helt åben. Sådan står de tre tophold
