Title: FCK_far_grønt_lys_til_at_overtage_FC_Damsøs_kvinde
Date: 2024-01-03
Article Type: Fodbold
Author: FC Damsø har på en generalforsamling sagt ja til at lade FC København overtage sit 2. divisionshold.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 10.28
FC Damsø har på en ekstraordinær generalforsamling onsdag godkendt et samarbejde med FC København.
Det betyder, at FCK efter planen fra sommer overtager klubbens bedste kvindehold, der spiller i 2. division, som er den tredjebedste række.
Rent teknisk laver FC Damsø og FCK’s moderklubber B1903 og KB efter planen en overbygningsaftale og et hold, der under FCK-navnet overtager FC Damsøs plads.
Det oplyser FCK på sin hjemmeside og tilføjer, at godkendelsen skete med et ’overvældende flertal’.
Planerne blev annonceret 19. december og er altså nu på skinner.
»Vi er rigtig glade i aften, for det her er ikke en lille del af vores strategi, men noget der har fyldt meget både i ledelsen og i bestyrelsen, så det er dejligt, at vi nu også kan sætte kryds ud for den del af Vi Er København-strategien«, siger FCK-direktør Jacob Lauesen til fck.dk.
Aftalen mellem FCK og FC Damsø vil kun omhandle kvindeholdet.
Det nye FCK-kvindehold skal træne på KB’s træningsanlæg på Frederiksberg ligesom herreholdet. Det er stadig uvist, hvor kvindeholdet skal spille sine hjemmekampe.
Selv om FC Damsø aktuelt spiller i 2. division, så er ambitionen at løfte holdets sportslige niveau betragteligt i fremtiden.
Ud over etableringen af et kvindehold, er FCK i dialog med flere klubber, da der vil blive etableret en kvindelig talentafdeling. FCK’s kvindeafdeling vil have tre moderklubber. FC Damsø, B1903 og KB.
»Bestyrelsen havde forberedt en præsentation af de fordele, vi så ved samarbejdet, og herefter havde vi en rigtig god diskussion, hvor både nogle af de stærke fortalere og nogle af dem, der var kritiske, kom til orde«.
»Nogle af de bekymringer, som nogle af kritikerne luftede, er også noget af det, vi skal tænke ind i den aftale, vi nu skal lave nu, også med KB og B1903, så vi sikrer, at vi tilgodeser alle de synspunkter og holdninger«, der er i FC Damsø, siger Damsø-formand Anker Thisted.
Ligesom FCK har klubber som FC Midtjylland, Viborg FF, OB og andre etableret samarbejder med kvindehold for relativt nyligt.
Det er sket, efter at Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har stillet som krav til klubberne, at de skal være involveret i kvindefodbold for at få adgang til de lukrative europæiske turneringer for herreholdene.
FCK var allerede inden den planlagte overbygning med FC Damsø involveret i kvindefodbold via sine moderklubber samt flere samarbejdsklubber.
ritzau
fortsæt med at læse
Skal FCK's kvinder virkelig starte i serie 2? Dansk kvindefodbold er splittet
»Et slag i ansigtet«:
Storklubbers genvej til toppen af dansk kvindefodbold møder kritik
