Title: FCM_gør_arbejdet_færdigt_med_uafgjort_i_Ungarn
Date: 2024-08-13
Article Type: Sport
Author: Med samlet 3-1 over Ferencvaros er FCM klar til Champions League-playoffrunden, hvor Slovan Bratislava venter.

Det så i starten usikkert ud, men langsomt fik FC Midtjylland kontrol over kampen, da det danske hold spillede 1-1 mod Ferencvaros i Ungarn.
Dermed fik midtjyderne det resultat, som de kom efter i tredje kvalifikationsrunde til Champions League. Med en 2-0 sejr fra Herning i det første opgør er FCM klar til playoffrunden med 3-1 samlet.
I sidste kvalifikationsrunde inden Champions League venter slovakiske Slovan Bratislava. Slovakkerne spillede tirsdag aften 0-0 mod cypriotiske Apoel, og det var nok efter en 2-0-sejr i det første opgør.
Det var i Ungarn fra kampens start tydeligt, at Ferencvaros skulle frem og jagte et brugbart resultat efter 0-2-nederlaget i Herning.
Hjemmeholdet lagde fra første minut pres på midtjyderne, der virkede rystede og slet ikke virkede klar på det ungarske græs.
Samtidig gjorde mange midtjyske fejl det nemt for Ferencvaros at etablere et presspil, og efter flere misbrugte muligheder kom føringsmålet efter lidt mere end et kvarter.
Midtstopperen Ibrahim Cisse steg til vejrs efter et ungarsk frispark. FCM-målmand Elias Olafsson reddede i første omgang forsøget, men midtstopperen var selv først over returen og sendte bolden i nettet.
Den ungarske scoring lagde ikke en dæmper på begivenhederne. Tværtimod. FCM var fortsat rystet, og det var en sjældenhed, at det danske mandskab formåede at fastholde bolden i længere perioder.
Det fik FCM-træner Thomas Thomasberg til at reagere på sidelinjen. Efter bare en halv time flåede FCM-træneren Kristoffer Askildsen ud og sendte i stedet mere offensive Aral Simsir på banen.
Thomasbergs aktion virkede, og FCM kom længere frem på banen, fik sat en dæmper på presset og formåede sågar at tilspille sig et par fine muligheder.
Fem minutter inde i anden halvleg kom den danske udligning også. Franculino fandt målfarlige Oliver Sørensen, der koldblodigt lagde bolden ind langs den fjerne målstolpe.
Udligningen var et slag i maven på ungarerne, og derfra blev kampen i høj grad spillet på midtjydernes præmisser.
Ferencvaros kom ikke længere frem til den samme mængde af chancer, og de få gange hjemmeholdet bankede på, afviste Elias Olafsson i FCM-målet.
Som anden halvleg skred frem, virkede FCM i mere og mere kontrol, mens optimismen forsvandt hos værterne.
Midtjyderne viste rutine og brugte succesfuldt alle kneb i bogen for at trække tiden og forstyrre ungarernes sidste desperate pres.
Ritzau
