Title: FCM_ansætter_Peter_Sand_som_fodbolddirektør
Date: 2024-01-11
Article Type: Fodbold
Author: Peter Sand er blevet ansat som fodbolddirektør i FCM, mens Svend Graversen ikke længere skal være sportschef.

FC Midtjylland har ansat Peter Sand som ny fodbolddirektør, mens Svend Graversen træder tilbage som sportschef og får en ny rolle med internationale opgaver. Det oplyser FCM på et pressemøde i Herning.
FCM-direktør Claus Steinlein glæder sig over ændringerne i ledelsen og ansættelsen af Peter Sand.
»Vi har ledt længe og grundigt og fundet en sjælden kombination af tung ledelseserfaring og fodboldforstand«.
»Han har med sine stærke ledelsesmæssige, analytiske og sociale kompetencer bidraget til udviklingen af både forretninger og mennesker gennem de sidste 12 år«, siger Steinlein.
FCM forklarer, at Svend Graversen skifter til en ny stilling som director of international affairs and academies efter eget ønske. Graversen blev ansat i FCM i 2004 og har været sportschef siden 2017.
»Vi har meget at takke Svend for. Han er FCM’er helt ind til benet, og vi har udrettet store resultater både på og uden for banen«.
»Vi har i lang tid været bekendt med hans ønske om at prøve sig af i en ny rolle samtidig med at kunne bo i udlandet«.
»Det ønske kan vi nu indfri til gavn for begge parter og for FCM’s fortsatte udvikling«, siger Steinlein.
51-årige Peter Sand ser frem til at besætte sit nye job og er stolt over at være tilbage i FCM, hvor han har været tidligere som aktiv spiller.
»Fodbold startede som min hobby, og det giver mig en særlig energi og motivation, at det nu bliver mit kerneområde«, siger Peter Sand.
Han stoppede sin aktive spillerkarriere i 2008 og har siden arbejdet med organisationsudvikling og ledelse.
Den uddannede ingeniør har blandt andet været ansat i otte år hos Lego, og han kommer senest fra en stilling som administrerende direktør hos virksomheden Eurofins Vitamin Testing.
»Jeg kommer med solide forretningsmæssige kompetencer fra forskellige brancher«.
»Det er en unik mulighed for at kombinere de kompetencer, jeg har opbygget i erhvervslivet, og de erfaringer, som jeg har fra fodboldverdenen. Jeg ser et rigtig godt match«, siger Peter Sand.
Steinlein forklarer, at Peter Sand skal have hovedansvaret for køb og salg af spillere. Dermed slipper Steinlein tøjlerne på det område, men vil dog hjælpe Peter Sand til at starte med.
Peter Sand træder samtidig ind i direktionen hos FCM, der fremover består af Steinlein, kommerciel direktør Jacob Jørgensen og marketingdirektør Preben Rokkjær.
I yderligere en ændring i organisationen hos FCM går Kristian Kjær fra en rolle som chefscout til en stilling som teknisk direktør. I den rolle får Kristian Kjær hovedansvaret for hele FCM’s scoutingafdeling.
FCM overvintrer på Superligaens førsteplads, to point foran Brøndby og yderligere et ned til FC København.
ritzau
fortsæt med at læse
Udskrevet FCM-keeper står foran længere pause
