Title: FCM_slar_kriseramte_OB_efter_sent_sejrsmal
Date: 2023-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Efter et intenst opgør og en sen scoring vandt FC Midtjylland mandag aften 2-1 over OB.

FC Midtjylland vandt for anden gang på en måned over OB, da holdet mandag aften slog odenseanerne med 2-1 i Odense i Superligaens 12. spillerunde.
Oliver Sørensen var midtjydernes talisman, da den unge kantspiller scorede begge mål for midtjyderne.
Halvvejs inde i første halvleg scorede Oliver Sørensen det første mål til 1-0, men OB-kreatøren Rami Al-Hajj fik reduceret til 1-1 kort før halvleg.
Anden halvleg blev spillet med utrolig høj intensitet, men det var igen Oliver Sørensen, som dukkede op på det rigtige tidspunkt, da den unge spiller scorede sejrsmålet til 2-1.
Med sejren cementerer FCM sig på femtepladsen med 21 point, mens OB forbliver på tiendepladsen med 11 point.
I første halvleg kom både OB og FCM frem til en håndfuld rigtig gode chancer.
Efter 22 minutter fik OB-angriber Bashkim Kadrii en friløber efter en forsvarsfejl af FCM-backen Paulinho, men OB-angriberen fik ikke udnyttet den store chance.
To minutter efter fik FCM hul på bylden efter et hjørnespark, da bolden landede foran fødderne af FCM-kanten Oliver Sørensen, som scorede til 1-0.
Kort før halvleg reducerede OB-kreatøren Rami Al Hajj med et tordenskud på kanten af midtjydernes felt, da svenskeren selv startede og afsluttede et flot kontraangreb.
I anden halvleg satte OB sig først på spillet, og odenseanerne spillede bolden rundt med høj kvalitet.
På trods af det, så kom FCM frem til den første store chance i 65. minut, da indskiftede Franculino blev spillet i dybden, men OB’s målmand afværgede chancen.
Både OB og FCM pressede efterfølgende på for at få sejrsmålet, og det kulminerede fem minutter før tid, da Oliver Sørensen scorede sit andet mål i kampen til 2-1.
Trods et hårdt OB-pres til sidst endte det dog uden yderligere scoringer.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejle var tæt på sensationen. FCK måtte kæmpe hårdt for tre point mod bundhold
