Title: FCM_deler_god_nyhed_om_Kristoffer_Olsson
Date: 2024-03-18
Article Type: Superligaen
Author: Kristoffer Olsson er ude af respirator og overflyttet fra Aarhus Universitetshospital til Hammel Neurocenter.

Kristoffer Olsson er ude af respirator og overflyttet fra Aarhus Universitetshospital til Hammel Neurocenter.
Fodboldspilleren Kristoffer Olsson er udfaset af respirator og overflyttet til behandling på Hammel Neurocenter, oplyser FC Midtjylland på klubbens hjemmeside.
»Vi i FC Midtjylland vil gerne takke det sundhedsfaglige personale på Aarhus Universitetshospital for den dedikerede og yderst professionelle behandling, som Kristoffer har modtaget under sin indlæggelse«, siger administrerende direktør i FCM, Claus Steinlein.
»Den omsorg og støtte, han og familien er blevet mødt med, har været af uvurderlig betydning«, siger FCM-direktøren.
Hammel Neurocenter er et behandlingscenter specialiseret i avanceret rehabilitering af neurologiske lidelser. Her vil eksperter give FCM-spilleren den målrettede behandling og støtte, som han har brug for. Kristoffer Olsson har endnu ikke genvundet hverken motorisk funktion eller verbale evner.
Fodboldspilleren blev 20. februar ramt af flere små blodpropper i hjernen og med det samme lagt i respirator. 7. marts oplyste FCM, at Olssons tilstand var stabil, og man langsomt ville trappe ham ud af respirator.
Kristoffer Olsson har spillet i FCM siden sommeren 2022. Han var også en del af klubben tidligere i karrieren og står i alt noteret for 86 kampe i Danmarks bedste række. Dertil kommer en række pokalkampe og europæiske kampe for den danske klub.
På klubplan har han også repræsenteret AIK Stockholm, Krasnodar og Anderlecht på seniorplan, mens han var ungdomsspiller i IFK Norrköping og Arsenal. Han har spillet 47 A-landskampe for Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
FCM-træner giver godt nyt om Kristoffer Olsson
FCK fik helt andre bekymringer efter en emotionel aften i Herning
Superliga-profilen Kristoffer Olsson ligger i respirator
