Title: FCM_tager_førsteplads_tilbage_med_sejr_over_uskarp
Date: 2024-03-08
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 21. spillerunde i Superligaen.

0-1 Oliver Sørensen (25)
FC Midtjylland var skarpest og slog mandag yndlingsmodstanderen Randers FC.
1-0 vandt topholdet på udebane efter en træffer af Oliver Sørensen i første halvleg.
Det var FCM’s 30. ligakamp i træk mod Randers uden nederlag. Seneste nederlag faldt i 2012.
Med sejren tog FCM Superligaens førsteplads tilbage, efter at FC København og Brøndby søndag havde vundet sine kampe og var gået forbi.
FCM topper med 45 point, mens Brøndby og FCK har henholdsvis 44 og 42 point før sidste runde i grundspillet søndag.
For uskarpe Randers betød nederlaget, at holdet er uden chance for at nå med i mesterskabsspillet. Det er nu udelukkende en duel mellem Silkeborg og OB.
Kronjyderne er nummer ni med beskedne tre point ned til Vejle lige under nedrykningsstregen.
Randers FC kreerede en ganske pænt antal chancer i første halvleg, og allerede efter et par minutter burde det nok være blevet 1-0, men Stephen Odeys svage afslutning blev blokeret.
Odey missede endnu en mulighed senere, og angrebsmakker Mohammed Fuseini havde også en kæmpe chance, men helkiksede sit forsøg og ramte oversiden af overliggeren.
Det var lidt længere mellem FCM-chancerne, men til gengæld var midtjyderne bedre til at ramme inden for rammen, og efter 25 minutter blev ballet åbnet efter et langt indkast af stopperen Mads Bech Sørensen.
Forsvarskollega Sverrir Ingi Ingason headede og fremtvang en returbold fra keeper Patrik Carlgren, som midtbanedynamo Oliver Sørensen omsatte til sit femte sæsonmål og 1-0 til topholdet.
Efter en uskøn og jævn første del af anden halvleg, kom Randers igen meget tæt på en scoring efter et frisparksindlæg efter 70 minutter, men igen manglede der kvalitet i afslutningsspillet, og FCM-keeper Jonas Lössl klarede paragrafferne.
FCM havde spredte muligheder for at komme på 2-0, men fik ikke lukket kampen. For alvor nervepirrende blev det dog aldrig, da det sidste Randers-pres var uden saft og kraft.
0-1 Mathias Kvistgaarden (34). 1-1 Anosike Ementa (90). 1-2 Ohi Anthony Omoijuanfo (90)
Der var slutminutsdrama for alle pengene, da Viborg søndag tog imod Brøndby i Superligaen.
Viborgs Anosike Ementa udlignede til 1-1 i tillægstiden, men Ohi Omoijuanfo sørgede for, at Brøndby vandt 2-1 med et pragtmål i det fjerde tillægsminut.
Længe lignede Mathias Kvistgaardens fuldtræffer i første halvleg opgørets eneste mål, men Brøndby fik først de tre point til allersidst.
Med sejren rykker Brøndby op på Superligaens førsteplads, som i to timer havde tilhørt FC København. FC Midtjylland kan tage spidsen igen mandag med en sejr i Randers.
Med nederlaget kan Viborg ikke længere nå at kvalificere sig til mesterskabsslutspillet.
Brøndby var uden den karantæneramte midtbanedirigent Daniel Wass i opgøret, og i stedet vikarierede Nicolai Vallys med blandet succes længere tilbage på banen.
Efter en god start af gæsterne overtog Viborg kontrollen og burde have taget føringen.
Hjemmeholdet fik kampens indtil da største chance, da Mads Søndergaard blev spillet fri i feltet i det 27. minut. Midtbanespillerens afslutning sad dog lige over hovedet på Patrick Pentz, som fik reddet forsøget til hjørnespark.
Minuttet efter var Jakob Bonde tæt på at bringe Viborg i front, men en medspiller stod i vejen inden foran mål.
Afbrænderne blev dyre for Viborg, for kort efter headede Mathias Kvistgaarden Brøndby i front. Han blev headet fri af Rasmus Lauritsen og scorede med stor selvfølgelighed på et stående hovedstød fra klos hold.
Efter målet fulgte en lang periode, hvor begge hold sled med at skabe chancer. Brøndby var mest på bolden, men spillede henholdende og langsomt, mens Viborg omvendt ikke lukrerede på Isak Jensens mange gode driblinger.
Derfor skulle der et fælt kiks til at sikre Viborg en udligning. Rasmus Lauritsen gik fejl af bolden, og så kunne Anosike Ementa overlegent lobbe bolden i mål i det 91. minut.
Viborg-spillerne troede, at de havde sikret det ene point, men markeringerne sad alt for løst, da Ohi Omoijuanfo med ydersiden sparkede bolden i krydset og skabte vild ekstase blandt de medrejsende blågule fans bag målet.
1-0 Casper Kaarsbo (39/selvmål). 2-0 Rasmus Falk (41). 3-0 Mohamed Elyounoussi (45). 4-0 Diogo Goncalves (67).
David Nielsen har fået en kedelig start på sit comeback som cheftræner for Lyngby Boldklub.
2359 dage efter sin seneste kamp i spidsen for de kongeblå fik hans mandskab søndag eftermiddag prygl af FC København i Parken. Hjemmeholdet vandt 4-0 og overtager førstepladsen i Superligaen i mindst et par timer, mens Lyngby er et point over nedrykningsstregen.
FCK tog føringen i det 39. minut og havde reelt afgjort kampen med yderligere to scoringer inden pausen.
Efter lynfyringen af Magne Hoseth og genansættelsen af David Nielsen har Lyngbys spillere udtrykt stor optimisme. I løbet af bare fem minutter havde David Nielsen med vilde gestikulationer og tilråb også gjort det tydeligt for alle vidner i Parken, at han stadig har ild i øjnene.
I perioden 1997-2001 havde David Nielsen hjemmebane i nationalarenaen, og en stor del af hans tidligere fans gav ham en sympatisk velkomst, men det var også den eneste gæstfrihed, han oplevede søndag.
På banen dominerede FCK og trykkede Lyngby bagud fra start. Lyngby kunne end ikke gøre sig gældende på kontraangreb, og det var et spørgsmål om tid, hvor længe gæsterne kunne holde de to nuller på måltavlen.
Der skulle gå knap 39 minutter, før FCK kom foran. Casper Winther var uheldig, da han forsøgte at afværge Mohamed Elyounoussis indlæg, for Lyngby-spilleren headede bolden i eget mål.
Præcis to minutter senere lå bolden i nettet igen. Som set ude mod Randers og AGF i efteråret kanonerede Rasmus Falk bolden i nettet fra kanten af feltet - denne gang med lidt hjælp fra Pascal Gregors afretning.
Inden pausen nåede Mohamed Elyounoussi at øge til 3-0 med en flot førstegangsafslutning fra feltkanten efter rapfodede Magnus Mattssons vævre forarbejde.
Tempoet og FCK’s angrebsiver dalede i anden halvleg, men alligevel kunne Diogo Goncalves midtvejs øge til 4-0.
FCK-træner Jacob Neestrup kan glæde sig over, at holdet foruden tre point også pyntede gevaldigt på sin målscore, der kan blive afgørende i den tætte topstrid.
Til gengæld må Neestrup formentlig undvære stopperen Denis Vavro i en periode. Efter ti minutter tog slovakken sig til lysken efter et solouheld og bad omgående om udskiftning.
0-1 Max Fenger (12)
OB fik søndag lagt afstanden til nedrykningsstregen, da holdet ude slog Vejle med 1-0 efter et mål af Max Fenger.
Vejle spillede generelt en skidt kamp, men spændingen var alligevel intakt hele vejen til slutfløjtet.
Sejren var OB’s sjette i 11 udekampe, og fynboerne er dermed et af ligaens bedste udehold.
Nul sejre hjemme betyder dog, at OB er en foreløbigt nummer syv i tabellen med kun en marginal chance for at indhente Silkeborg og komme i mesterskabsspillet.
Vejle er nummer 11 med et point op til Lyngby over stregen.
Dimitrios Emmanouilidis har vist lovende takter for Vejle i foråret, og han var også meget tæt på at bringe Vejle foran efter fem minutter, men OB-keeper Viljar Myhra snuppede grækerens hovedstød med en fantomredning.
Det kickstartede en flot halvleg af gæsterne, der med Rami Al-Hajj som dirigent styrede opgøret og tilspillede sig en håndfuld fine muligheder og holdt Vejle-keeper Nathan Trott travlt beskæftiget.
Det var dog et hjørnespark, som efter 11 minutter gav fynboerne føringen. Max Fenger steg upresset til vejrs og pandede bolden ind bag Trott.
Emmanouilidis fik ti minutter før pausen også bolden i nettet, men var åbenlyst offside i situationen.
Al-Hajj åbnede anden halvleg med et følt forsøg på overliggeren, mens ellers var anden halvleg i lange perioder en tam affære.
Vejle evnede ikke meget, men da OB ikke formåede at lukke kampen, blev det alligevel spændende i slutfasen.
Her tilspillede Vejle sig et par fine bud på en udligning, men Myhra var på plads for gæsterne, da først Yeni Ngbakoto og siden German Onugkha forsøgte sig.
0-1 Mark Brink (45/selvmål)
Skarpheden i felterne blev afgørende, da AGF søndag eftermiddag på udebane slog Silkeborg med 1-0 i Superligaen.
Det var den første superligasejr i 2024 til aarhusianerne, der langt fra sprudlede offensivt, men leverede en solid defensiv præstation.
Nederlaget er endnu et i rækken til Silkeborg, der for sjette gang i træk går fra banen uden point i ligaen, og Kent Nielsens tropper skal helt tilbage til 20. oktober for at finde seneste superligasejr.
Den dårlige stime til trods kunne Silkeborg med en sejr have sikret en plads i mesterskabsspillet. Det skete ikke, og derfor kan Viborg, Randers og OB alle hente Silkeborg, der ligger med 27 point inden sidste grundspilsrunde.
AGF ligger med sejren solidt på femtepladsen med 33 point. Aarhusianerne er tre point efter FC Nordsjælland på fjerdepladsen.
Søndagens første halvleg mellem de to mandskaber var en taktisk affære uden de store målchancer.
Hjemmeholdet var først til at vise tænder, da midtbanespilleren Callum McCowatt efter en lille halv time trykkede af fra distancen, men Jesper Hansen i AGF-buret afviste flot, og klarede også den efterfølgende returbold.
Det var tydeligt, at AGF’s største fokus var at lukke ned for Silkeborgs pasningsspil langs kunstgræsset.
Der var ikke meget offensivt fra gæsterne i første halvleg, men i tillægstiden var det alligevel aarhusianerne, der kom på tavlen.
Silkeborgs Mark Brink kom øverst på et skarpt slået hjørnespark fra Mikael Anderson. Desværre for Brink og Silkeborg-mandskabet mistimede midtbanespilleren hovedstødet og headede bolden i eget net.
Scoringen lige inden pausen tog ikke modet fra Silkeborg, der kom klart bedst ud til anden halvleg.
Men præcis som tilfældet havde været i den første halvdel af kampen, manglede skarpheden og kvaliteten i de afgørende situationer.
0-1 Conrad Harder (18), 1-1 Kian Hansen (48/selvmål), 1-2 Marcus Ingvartsen (69)
FC Nordsjælland var voldsomt på hælene i udekampen mod bundproppen Hvidovre IF, men fik med fynd og klem hevet tre point hjem med sejren på 2-1. Hvidovre kunne lige så godt have fået point ud af kampen, men må forblive på 11 point i bunden. FCN ligger nummer fire i tabellen med 36 point.
Hvidovre spillede fint med fra start og havde især succes med at angribe over højresiden. Den sidste aflevering manglede dog lige det sidste. Gæsterne kom indledningsvist lidt lettere frem til chancer, og efter 18 minutters spil kom føringsmålet.
18-årige Conrad Harder modtog bolden lige uden for feltet og trykkede til den. Hvidovre viste mod i sin tilgang til kampen og forsøgte at gå højt op på banen og lægge pres på FCN’s opspil helt nede fra bagkæden. Det gav flere chancer til hjemmeholdet, men målet udeblev. Faktisk leverede oprykkerne en første halvleg, som var helt på niveau med FCN.
I sidste runde var Hvidovre bagud 0-2 mod Lyngby, men på en fremragende anden halvleg tog man en sejr på 4-2. Og de rødblusede kom også fredag stærkt ud efter pausen. Allerede efter få minutter satte en af banens bedste, Lirim Qamili, sig igennem offensivt. Han kom igennem i højre side, og hans bold ind foran mål endte med at blive styret i eget net af FCN-anfører Kian Hansen.
Kort efter scorede Hvidovre igen, men FCN slap med skrækken. VAR afslørede en offside på målscorer Qamili tæt under mål. Gæsterne var i den grad på hælene. Hvidovre lignede i denne periode næsten et Jürgen Klopp-trænet hold med intensiv og veludført overfaldsfodbold.
Ganske ukarakteristisk kunne FCN slet ikke få pasningsspillet til at sidde, og de tre forreste kunne slet ikke holde fast i boldene. Stik imod spil og chancer var det dog FCN, som midtvejs i halvlegen atter tog føringen. En god stikning fra Andreas Schjelderup til netop indskiftede Marcus Ingvartsen førte til 2-1-målet.
Det var forståeligt, hvis det føltes som en spand iskoldt vand i hovedet på hjemmeholdet, som havde været bedst. Hvidovre var tæt på udligningen i slutfasen, men trods 11 minutters tillægstid lykkedes det ikke.
Fakta
21. spillerunde
Fredag
Hvidovre-FCN 1-2
Søndag
14.00: Vejle-OB
14.00: Silkeborg-AGF
16.00: FCK-Lyngby
18.00: Viborg-Brøndby
Mandag
19.00: Randers-FCM
Ritzau
fortsæt med at læse
Med point til begge bundhold kom der nyt liv i begge ender af Superligaen
FCK vender hjem til Superligaen med en halv milliard og et nyt problem
»Som at komme hjem«:
Lyngby hyrer David Nielsen frem til sommer efter trænerkaos
