Title: FCM_skuffer_stort_mod_knivskarpt_Lyngby-hold_og_nærmer_sig_nedrykningsspil
Date: 2023-03-12
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjyllands top-6-håb i Superligaen svinder kraftigt ind efter et 1-3-nederlag mod bundproppen Lyngby.

Et idéløst og ufarligt FCM-hold nærmer sig nedrykningsspillet efter et 1-3-nederlag på hjemmebane mod Lyngby i Superligaens 21. runde. Lyngby har nu vundet to kampe i træk.
FCM-træner Albert Capellas havde blandet sine offensive kort til kampen, men værterne havde igen svært ved at skabe chancer og true modstanderens mål.
Lyngby var generelt det farligste hold i kampen, og klubben kan pludselig begynde at drømme om overlevelse.
Med nederlaget ligger FCM nummer otte blot ét point fra top-6, men den afstand kan blive forøget, når runden er færdigspillet. Lyngby ligger fortsat sidst i Superligaen men er nu á point med AaB.
Efter blot et kvarters spil bragte Lyngby sig foran 1-0. Efter nogle flotte kombinationer endte bolden lidt tilfældigt for fødderne af offensivspilleren Sævar Magnússon, der knastørt hamrede de kongeblå gæster i front.
Efter målet forsøgte FCM at sætte sig på kampen og sendte en masse indlæg ind i feltet, men gang på gang afværgede et Lyngby-hold, der virkede i kontrol.
FCM kom aggressivt og livligt ud til anden halvleg, og efter 57 minutter udlignede værterne, da angriberen Aral Simsir flot drejede bolden ind fra en position uden for feltet.
Lyngby var konstant farlige på direkte omstillinger. Gæsterne fangede flere gange FCM i ubalance, og efter 78 minutter gav det pote.
Forsvarsspilleren Kolbein Finnsson fandt Sævar Magnússon, som med sit andet mål sparkede 2-1-målet i nettet.
I slutminutterne blev nedsmeltningen total for FCM, da angriberen Junior Brumado gjorde comeback efter en skade og blev udvist efter to advarsler. Dermed måtte Brumado forlade banen blot syv minutter efter sin indskiftning.
Fem minutter før tid lukkede Lyngby-angriberen Christian Gytkjær kampen med en scoring til 3-1.
I den anden klokken 14-kamp scorede formstærke Elias Achouri for tredje kamp i træk, da Viborg søndag spillede 1-1 hjemme i en lige topkamp mod FC Nordsjælland i Superligaen.
Begge mandskaber havde gode perioder, og særligt Viborg-defensiven spillede godt og var medvirkende til pointdelingen i topkampen.
Resultatet betyder, at FCN nu har 40 point, hvilket fastholder mandskabet på førstepladen. Viborg er fortsat tre point efter.
Kampen startede lige, og ingen af de to hold spillede sig frem til store chancer.
Viborg-defensiven stod kompakt og spillede med stor ro, hvilket gjorde det svært for FCN for alvor at blive farlige.
Selv om gæsterne sad mest på bolden, bød værterne sig også til offensivt. Særligt kantspilleren Elias Achouri var et giftigt islæt.
Efter 36 minutter fik gæsterne dog dirket Viborg-forsvaret op. Nordsjælland-backen Daniel Svensson krøllede med indersiden flot bolden over i det lange hjørne og sendte FCN i front.
Hjemmeholdet kom godt ud til anden halvleg, og efter 51 minutter var Viborg-kanten Ibrahim Said tæt på at udligne, da han headede bolden på stolpen.
Værterne fortsatte presset, hvilket gav pote efter 66 minutter. Den indskiftede angriber Renato Junior satte en kontra i gang og fandt en fri Elias Achouri, som nemt kunne prikke bolden i mål til 1-1
Der var chancer i begge ender mod slutningen af kampen, og Viborg var centimeter fra sejren, da bolden på ny ramte stolpen dybt inde i overtiden.
ritzau
fortsæt med at læse
