Title: FCM_sælger_ugleset_Pione_Sisto_til_tyrkisk_klub
Date: 2023-09-14
Article Type: Superligaen
Author: Pione Sisto er fortid i FC Midtjylland, som har solgt den tidligere landsholdsspiller til Alanyaspor.

FC Midtjylland har solgt offensivspilleren Pione Sisto til tyrkiske Alanyaspor, oplyser den danske klub på sin hjemmeside. Sisto har længe været ude i kulden hos FCM, men nu skilles de to parter. Skiftet sker øjeblikkeligt.
»Det er ingen hemmelighed, at vi er meget kede af og ærgerlige over Piones seneste forløb her i Midtjylland«, siger sportschef Svend Graversen til fcm.dk.
»Vi håber, at det her skifte kan være med til at få hans karriere tilbage på rette spor, og vi er tilfredse med, at vi har fundet en god løsning. Der skal lyde et stort held og lykke med fremtiden til Pione, som vi ønsker alt det bedste«, tilføjer han.
Sisto bragede ind på scenen i Superligaen i årene 2013 til 2016 for FCM, og den unge guldfugl blev solgt til spanske Celta Vigo. Den teknisk velfunderede og driblestærke spiller blev også en del af det danske landshold, hvor det er blevet til 26 kampe.
I 2020 vendte Sisto hjem til FCM, efter at det ellers længe så ud til, at FC København ville løbe med hans underskrift. Under stort postyr fik FCM overhalet københavnerne indenom i slutspurten, men Sistos hjemvenden endte ikke som håbet. Flere gange har han været på kant med både trænere og klubledelse, og han har været helt ude af truppen i en lang periode.
Nu har sagaen mellem FCM og Sisto så fået en afslutning med hans skifte til Alanyaspor fra Tyrkiets bedste række. Den 28-årige kantspiller har optrådt 212 gange for FCM, hvor det er blevet til 46 mål og 21 assister. I Celta Vigo nåede han 135 kampe med 18 mål og 14 assister til følge.
Ud over de 26 A-landskampe, hvori det blev til et enkelt mål, har Sisto også scoret fire mål i seks U21-landskampe for Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken har fulgt Pione Sisto: De siger, at du er blevet skør, Pione
Livet som Pione:
Pione Sisto afslører, hvorfor han tog 'flugten' hjem til Danmark
Livet som Pione: De midtjyske holdkammeraters forældre råbte skældsord om hans hudfarve
