Title: FCN-angriber_lukker_lang_maltørke_i_sejr_over_Silk
Date: 2024-03-03
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 20. spillerunde i superligaen.

1-0 Mads Kristian Hansen (2). 1-1 Pelle Mattsson (6). 2-1 Mads Kristian Hansen (25). 3-1 Martin Frese (79)
FC Nordsjælland spillede sig mandag en smule tættere på Superligaens top-3 med en hjemmesejr på 3-1 over Silkeborg.
Blandt andet to mål af Mads Kristian Hansen sendte FCN op på 33 point på fjerdepladsen - seks færre end ligaens treer, FC København.
Nederlaget var Silkeborgs femte i træk i ligaen. Dette til trods kunne holdet med en sejr have sikret sin plads i mesterskabsspillet.
Silkeborg er fortsat i en god position til at nå top-6. Kent Nielsens hold har 27 point på sjettepladsen foran Viborg med 23.
FCN-træner Johannes Hoff Thorup havde sendt topscorer Marcus Ingvartsen en tur på bænken efter en stribe kampe uden mål.
Derimod fandt han startplads til Mads Kristian Hansen for første gang i ligaen siden august - dette i en rolle som 10’er. Det kom træneren ikke til at fortryde.
Mads Kristian Hansen blev nemlig den store helt for FCN, da han scorede to gange. Trods sin status som angriber havde han ikke scoret i sine seneste 30 ligakampe, så det var lidt af en forløsning for ham mandag aften.
Kampuret havde kun lige rundet et minut, da Hansen slog til første gang. Andreas Schjelderup lagde et følt indlæg ind i feltet, hvor Hansen tog bolden til sig og flugtede den i hjørnet. En flot sekvens af begge.
Midtvejs i halvlegen fandt han igen den rette position i feltet, og lige foran mål skulle han blot prikke bolden det sidste stykke over stregen til 2-1 efter et meget velspillet FCN-angreb.
I mellemtiden havde Silkeborg udlignet efter et hjørnespark i kampens sjette minut, da Pelle Mattsson havde bugseret bolden i mål blandt venner og fjender.
Men derudover havde Silkeborg stort set intet at byde ind med offensivt i første halvleg.
FCN sad på spillet og burde have sikret en mere solid pauseføring, da særligt Schjelderup og målscorer Hansen havde store tilbud.
Farum-holdets chanceproduktion gik mere trægt i starten af anden halvleg trods stor boldbesiddelse, som i det mindste holdt udeholdet fra at kunne jagte et udlignende mål.
Med et kvarter tilbage foretog Kent Nielsen fire udskiftninger i forsøget på at slå tilbage, men i stedet kom dødsstødet tre minutter senere.
Ingen Silkeborg-spillere gik for alvor til skudstærke Martin Frese, der tog chancen og scorede til 3-1 med et tørt hug fra 20 meter.
I slutningen havde FCN muligheder til at score endnu flere gange, men Silkeborg slap for flere ydmygelser i den pauvre indsats.
0-1 Bashkim Kadrii (74), 1-1 Mikkel Duelund (90+5)
OB var få minutter fra at hente sæsonens sjette udesejr i Superligaen, men på et drømmetræf af Mikkel Duelund fik AGF 1-1 ud af kampen i Aarhus, hvor Bashkim Kadrii ellers havde sendt OB på vinderkurs.
Med det ene point er AGF sikker på at må mesterskabsspillet, hvor de seks bedste klubber deltager. Holdet har 30 point på femtepladsen.
Superligaen
20. runde
Fredag
FC Midtjylland-FC København 2-0
Søndag
Viborg-Randers 3-0
Lyngby-Hvidovre 2-4
Brøndby-Vejle 1-1
AGF-OB 1-1
Mandag
19.00 FC Nordsjælland-Silkeborg (TV 3 Sport)
Stillingen i Superligaen
OB kunne med en sejr have fået tiltrængt luft til nedrykningsstregen, men nu er der blot to point ned til Vejle på 11.-pladsen.
Der er som regel tænding på, når klubberne fra Danmarks to største provinsbyer tørner sammen, og søndagens kamp var ingen undtagelse.
Kampens første dramatik kom efter godt ti minutter. Efter et frispark headede Felix Beijmo mod mål ved bageste stolpe, og AGF’erne mente, at bolden havde passeret streget og satte fejringen i gang.
Dommerne afventede imidlertid, og et VAR-tjek understøttede dem i, at bolden ikke havde været inde. Man måtte i stedet kreditere OB’s nye norske keeper, Viljar Myhra, for en flot redning, mens han selv lå inde i målet.
Første halvlegs chancer faldt i det hele taget mest efter standardsituationer. AGF havde flest tilløb til mål, men OB havde den største af alle chancer i de første 45 minutter.
Den 18-årige forsvarsspiller Tobias Slotsager headede fra kort afstand, men på utrolig vis reddede AGF-keeper Bailey Peacock-Farrell på stregen.
Peacock-Farrell kom atter i centrum kort efter pausen. I en duel fik han Bashkim Kadriis knæ i hovedet, og det så alvorligt ud, da holdkammeraterne tilkaldte behandling.
Den nordiske målmand kunne dog snart rejse sig, men var ikke i stand til at fortsætte, og han blev kørt direkte på hospitalet. Han blev erstattet med rutinerede Jesper Hansen.
OB var blevet mest toneangivende i anden halvleg, og det var ganske fortjent, at føringen med et kvarter tilbage blev fynsk.
Efter et gennembrud i højre side blev bolden sendt fladt til bageste stolpe, hvor den netop indskiftede Nicklas Mouritsen var helt blank. Hans forsøg havde retning forbi stolpen, men ramte Kadrii, der bugserede bolden over stregen.
I kampens slutfase var OB tæt på 2-0, og AGF havde svært ved at skabe chancer, men på et drømmetræf i fire minutters tillægstid lykkedes det AGF at udligne.
Efter et hjørnespark blev bolden sendt ud af feltet, hvor den indskiftede Mikkel Duelund stod klar og helflugtede udligningen i kassen.
0-1 Oliver Provstgaard (83), 1-1 Daniel Wass (straffe, 88)
Efter en god start på forårssæsonen måtte Brøndby søndag nøjes med 1-1 mod bundholdet Vejle.
Vejle var endda på vej mod en overraskende sejr med en føring i slutfasen, men Daniel Wass sørgede for uafgjort med mål på straffespark.
En sejr kunne have bragt Vejle over nedrykningsstregen, men trods 11.-pladsen har holdet fundet ny tro på overlevelse med kun et point op til Lyngby over stregen.
Med pointtabet missede Brøndby muligheden for at overtage førstepladsen. Den sidder FC Midtjylland nu på med 42 point. Brøndby og FC København følger efter med henholdsvis 41 og 39.
Det var de spildte chancers kamp for Brøndby, der havde rigeligt med muligheder for at sikre sejren.
Men Vejle understregede, at holdet er blevet svært at slå. Efter en dårlig start på sæsonen har Vejle blot tabt 2 ud af de seneste 12 ligakampe.
Vejle var kommet til Brøndby Stadion for at forsvare sig. Og det gjorde holdet dygtigt. Udeholdets kompakthed gav Brøndby store kvaler med at trænge igennem, og den vanlige kreatør Nicolai Vallys var stort set usynlig.
Daniel Wass var allerede i det andet minut tæt på med et frispark, der havde kurs mod hjørnet, men Vejle-målmand Nathan Trott reddede fornemt. Den engelske lejekeeper fra West Ham var den helt store spiller.
Da Brøndby op til pausen endelig fik sat et godt pres op og skabte store chancer, stod han i vejen gang på gang.
Tættest på var hans holdkammerat Denis Kolinger, der rettede bolden af mod egen kasse, og kort efter hev Trott endnu en refleksredning frem i en duel med Ohi Omoijuanfo og fejrede den med en stor jubelscene.
I den anden ende satsede Vejle på kontraer, men det blev aldrig rigtigt farligt.
Fra anden halvlegs start blev Sean Klaiber rykket fra forsvaret og i rollen som højre wingback, og det gav Brøndbys offensiv endnu mere snert.
Allerede i det andet minut fandt han Marko Divkovic, der misbrugte opgørets største chance ved bageste stolpe.
Men pludselig fandt Vejle også giftighed i sine kontraangreb, og ved et par lejligheder var udeholdet meget tæt på føring. Blandt andet med en triplechance midtvejs.
Vejle havde fået blod på tanden, og det gav gevinst i det 84. minut. Bolden blev forlænget til bageste stolpe, hvor forsvareren Oliver Provstgaard headede den overraskende føring ind.
Den holdt dog bare i et par minutter, så fik Brøndby straffespark, da Vallys blev revet ned i feltet. Wass udnyttede det sikker til udligning.
Brøndby pressede på for sejrsmålet, men uden at blive farlig i de sidste minutter.
1-0 Frederik Gytkjær (straffe, 23), 2-0 Malte Kiilerich Hansen (selvmål, 45+6), 2-1 Lirim Qamili (55), 2-2 Lirim Qamili (67), 2-3 Simon Makienok (80), 2-4 Andreas Smed (83)
Lyngby opnåede langtfra den ønskede effekt efter fredagens chokfyring af Magne Hoseth som cheftræner. Tværtimod.
I søndagens kamp i Superligaen smed Lyngby en føring på 2-0 og tabte 2-4 på hjemmebane til oprykkerne fra Hvidovre.
Nordmanden nåede kun at stå i spidsen for Lyngby i 50 dage, og det blev til to nederlag i to superligakampe i den periode. Nu hedder resultatlisten tre nederlag i træk i det nye år for Lyngby.
I stedet for Hoseth stod assistenterne Mikkel Beckmann og Mads Kristensen på sidelinjen og styrede begivenhederne, og de kunne se første halvleg forløbe efter planen.
Alt gik næsten galt for Hvidovre i de første 45 minutter plus det løse.
Hvidovre-anfører Daniel Stenderup fik efter få minutter sparket bolden op på sin venstre hånd af en holdkammerat og udgik kort efter. Ifølge den første Hvidovre-melding havde Stenderup brækket hånden.
Inde på banen skulle det blive endnu værre for Hvidovre.
Efter 23 minutter blev Lyngby tildelt et tyndt straffespark efter en tilfældig hånd på bolden i feltet, som dommer Jakob Sundberg efter længere ventetid blev kaldt ud til VAR-skærmen for at se nærmere på.
Angriberen Frederik Gytkjær, som gjorde comeback for Lyngby, eksekverede sikkert fra pletten.
Kort før pausen kom Lyngby foran 2-0 efter et hjørnespark. Ved forreste stolpe ramte bolden Hvidovres Malte Kiilerich, og han blev noteret for et selvmål.
Hvidovre kom ud til anden halvleg med en helt anden energi og attitude, og der blev vendt rundt på tingene inde på banen.
Lyngby gik i stå, og Hvidovre greb taktstokken og udlignede på to mål på 12 minutter. Begge gang ved angriberen Lirim Qamili.
Ti minutter inde i anden halvleg leverede Marc Nielsen en god aflevering bagest i feltet, og her dukkede Qamili op og dirigerede bolden i nettet.
En mindst lige så god aflevering fra indskiftede Christian ’Greko’ Jakobsen fandt Qamili efter 67 minutter.
Nu gik alt pludselig godt for Superligaens bundprop, og den indskiftede angriber Simon Makienok headede oprykkerne foran 3-2 efter 80 minutter.
Tre minutter senere øgede Hvidovre til 4-2, og denne gang var det netop indskiftede Andreas Smed, der hamrede bolden i nettet på et langskud.
Lyngby var kollapset helt og ligner et hold, der skal koncentrere sig om at undgå nedrykning i resten af foråret.
1-0 Mads Søndergaard (20), 2-0 Anosike Ementa (34), 3-0 Jakob Bonde (47)
Nedrykningsstregen er i de seneste uger rykket nærmere og nærmere, men nu har Viborg i hvert fald foreløbig skabt luft til Superligaens bund.
Viborg tog en overraskende klar 3-0-sejr på hjemmebane over Randers FC og fik en tiltrængt succesoplevelse efter kun fire point i de første fem kampe under den nye træner Jakob Poulsens ledelse.
Efter at have indledt med hyldest og klapsalver til ære for den afdøde tidligere Viborg-borgmester Søren Pape Poulsen leverede viborgenserne en opvisning i effektivitet og evne til at slå til, når chancerne bød sig.
Samtidig fik Jakob Poulsen fuld udbetaling for sin satsning med at bænke anfører Jeppe Grønning fra kampens start. Den rutinerede midtbanespiller måtte nøjes med at være med i de sidste 20 minutter, da føringen skulle kæmpes hjem.
Randers indledte foråret med sejre i de to første kampe og spillede også bedst i kampens start. Alligevel var det Viborg, der bragte sig i spidsen efter 20 minutter.
Mads Søndergaard havde tidligt i kampen ramt overliggeren på en stor chance, og da midtbanespilleren fik chancen på ny, gjorde han det bedre.
Søndergaard modtog en flad aflevering med højre fod og sparkede bolden i nettet med venstre i næste bevægelse.
Randers fik intet udbytte af sin dominans, blandt andet fordi Simen Nordli misbrugte et stort tilbud efter seks minutter. Og som tiden gik, tabte kronjyderne initiativet.
Ibrahim Said stod med et par fikse driblinger for forarbejdet til Viborgs anden scoring efter 34 minutter. Fra højre side sendte han bolden ind til Anosike Ementa, der elegant drejede den i mål med hælen til sin sjette sæsonscoring.
Der var noget at tale om for Randers-træner Rasmus Bertelsen i omklædningsrummet i pausen. Men slagplanen, der skulle vende kampen, blev forpurret bare to minutter, efter at bolden var sat i spil igen.
Stopperen Hugo Andersson sendte upresset en tværaflevering lige i støvlerne på Viborgs Jakob Bonde, som omgående straffede fadæsen med lidt hjælp fra en Randers-fod.
Med sejren rykker Viborg forbi Randes i superligastillingen. De to klubber har henholdsvis 23 og 22 point.
1-0 Mads Bech Søresen (34) 2-0 Dario Osorio (90+5)
FC Midtjylland rykker op på førstepladsen i 3F Superligaen efter en uge, hvor fodbold har været andenprioritet i klubben.
I ly af Kristoffer Olssons kamp i en respirator sørgede holdkammeraterne for at ære ham med en yderst vigtig 2-0-sejr over FC København fredag aften.
Forsvarsspilleren Mads Bech Sørensen headede midtjyderne i front i det 34. minut, og i kampens døende sekunder øgede Dario Osorio til 2-0 på en kæmpe brøler af Kamil Grabara.
I begyndelsen af anden halvleg brændte midtjyderne et straffespark, og i den sidste halve time pressede københavnerne gevaldigt på for en udligning.
FC Midtjylland er nu tre point foran FCK og to point foran Brøndby, der dog har spillet en kamp færre.
Selv om der var tale om en topkamp i Herning, vil den først og fremmest blev husket for en flot hyldest af Kristoffer Olsson, der er ramt af en sygdom relateret til hjernen og ikke har været ved bevidsthed i ti dage.
Da der var spillet otte minutter - Olssons trøjenummer - blev kampen stoppet i et minut, mens spillere, dommere og tilskuere klappede for at vise støtte til svenskeren. Også flag og bannere havde opbakkende budskaber.
Første halvleg tilhørte FC Midtjylland, mens det modsatte gjorde sig gældende i store dele af anden halvleg.
Til en start var skydegale Aral Simsir i centrum. I det fjerde minut brændte han en kæmpe chance, og det fulgte han op med yderligere en håndfuld mislykkede afslutninger i første halvleg.
FCK’erne lavede et hav af fejl i kampens første halve time, og som om Jacob Neestrup ikke havde nok at tænke på, skulle han også forholde sig til, at anfører Viktor Claesson blev skadet. Ind kom i stedet landsmanden Jordan Larsson.
Den rokade havde næppe indflydelse på, at københavnerne snorksov ved et FC Midtjylland-hjørnespark kort efter.
Hjørnesparket blev taget kort, og Oliver Sørensen var fri til at slå et ballonindlæg ind i feltet. Mads Bech Sørensen tog tilløb, hoppede højest og scorede på hovedstød.
Der var spillet 40 minutter, før FCK fik sin første afslutning. Mohamed Elyounoussi trykkede af fra distancen, og Jonas Lössl gav en retur, som akkurat blev afværget.
Trods en dobbeltindskiftning i pausen kom FCK skidt ud til anden halvleg.
Halvlegen var kun fem minutter gammel, da københavnerne blev fanget ude af balance. Midtjydernes kontraangreb endte først med en kæmpe chance til Ola Brynhildsen, men da situationen så ud til at være afværget med en redning på stregen, fløjtede Sandi Putros for straffespark.
FCK-keeper Kamil Grabara havde nedlagt sydkoreaneren Cho Gue-Sung øjeblikket inden Brynhildsens afslutning.
Fra pletten stod Cho og Grabara atter over for hinanden, og denne gang vandt Grabara duellen på lovlig og overbevisende maner. Polakken valgte rigtig side og kunne holde sydkoreanerens svage forsøg.
Det var FCK tæt på at straffe kort efter på en stor dobbeltchance, men først sparkede Jordan Larsson hul i luften, og bagefter sendte Roony Bardghji bolden forbi mål.
Herfra var københavnerne langt bedre med i spillet, og Jonas Lössl diskede op med en mirakelredning og flere andre stærke indgreb for at holde FCK stangen.
I tillægstidens sidste minut forærede Kamil Grabara bolden til Dario Osorio tæt under mål, og den unge chilener sagde tak for gaven med en sikker scoring.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK fik helt andre bekymringer efter en emotionel aften i Herning
Superliga-profilen Kristoffer Olsson ligger i respirator
Et »fejlskøn«:
Lyngby fyrer træneren efter 50 dages ansættelse
