Title: FCN_sætter_kurs_mod_avancement_i_Europa_med_sejr
Date: 2023-10-26
Article Type: Sport
Author: Efter 2-0 ude mod Spartak Trnava har FCN spillet sig til en lille avancement-matchbold i Conference League.

FC Nordsjælland har sat kurs mod avancement fra gruppespillet i Conference League. Efter en sejr på 2-0 torsdag ude mod Spartak Trnava kan en sejr i næste runde 9. november hjemme mod samme modstander vise sig at være tilstrækkelig.
Hvis Fenerbahce kan slå Ludogorets, som man gjorde torsdag, mens FCN også vinder, vil Ludogorets kun kunne komme a point med FCN på andenpladsen i gruppen. I så fald vil indbyrdes kampe blive afgørende. Her vandt FCN 7-1 hjemme over Ludogorets.
Johannes Hoff Thorup havde lidt dristigt valgt at starte med store profiler som Ibrahim Osman, Oliver Villadsen, Adamo Nagalo og Daniel Svensson på bænken.
Men de danske vicemestre satte sig alligevel på kampen fra start, og det var kun koncentrationssvigt i opspillet, som gav hjemmeholdet muligheder.
Dem var der et par stykker for mange af, men Hoff Thorup og hans hold slap med skrækken, den ene gang med hjælp fra ydersiden af stolpen.
Fejlene fjernede dog ikke indtrykket af et FCN-hold, som var i kontrol.
Christian Rasmussen, som er lejet i Ajax, tillod sig at brænde en friløber, men holdet fra Farum kunne gå til pause med en føring.
På et hjørnespark efter 35 minutter headede Lucas Hey mod mål, og forsvarskollega Jonas Jensen-Abbew snittede den videre med panden, så slovakkernes keeper sprællede forgæves i målet.
Den smalle føring betød, at intet var afgjort, men danskerne fik en perfekt start på anden halvleg.
De lejede spillere Andreas Schjelderup og Christian Rasmussen kombinerede fremragende på kanten af feltet. Det bragte sidstnævnte til en fri afslutning, som han forvaltede langt bedre end muligheden i første halvleg.
Det gav mere ro til de danske gæster, som flere gange var tæt på 3-0. Blandt andet ramte Martin Frese sammenføjningen.
Dog fik FCN også et lille chok i 63. minut. Hjemmeholdet fik bolden i nettet, og manden med fingeren på stadionanlægget nåede at brage de første toner af Gigi D’Agostino-hittet L’Amour Toujours ud over stadion som fejring.
Der var dog klart offside i situationen, og FCN slap med skrækken.
Spillet i de sidste 20 minutter var ikke prangende for FCN. Slovakkerne kom frem til lidt halve chancer, men det blev aldrig for alvor farligt, og sejren til FCN kan der ikke pilles ved.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby slider sig til sent point og misser førstepladsen
