Title: FCN_skuffer_og_ma_nøjes_med_uafgjort_mod_slovakker
Date: 2023-11-09
Article Type: Fodbold
Author: FC Nordsjælland var på kurs mod tredje sejr i træk i Conference League, men måtte nøjes med 1-1 mod Trnava.

FC Nordsjælland forpassede torsdag en oplagt mulighed for at spille sig i en særdeles fordelagtig position i Conference League.
På hjemmebanen i Farum var FCN på kurs mod sejren, men måtte nøjes med 1-1 mod slovakiske Spartak Trnava.
Marcus Ingvartsen bragte værterne foran på et straffespark efter en halv time, men så overlod FCN initiativet til slovakkerne, hvilket de udnyttede til at tage det ene point.
Pointtabet betyder, at FCN sætter sig under unødigt pres i gruppe H, hvor holdet trods alt indtager andenpladsen bag Fenerbahce.
Men Ludogorets - som FCN slog 7-1 i Farum for en måned siden - kan potentielt blive en trussel, når regnskabet til sidst skal gøres op.
FCN møder om tre uger Fenerbahce hjemme i Farum, inden turen går til Ludogorets i sidste runde. Sidste gruppekamp kan potentielt blive en gyser om avancement til knockout-fasen.
FCN-spillerne dominerede uden at imponere i hjemmekampen mod Trnava på det regnvåde kunstgræs, hvor gæsterne flere gange blev fanget i værternes hurtige omstillinger.
Alene i første halvleg blev det til en hel del friløbere ned mod Trnava-målet, men Marcus Ingvartsen, Christian Rasmussen og Benjamin Nygren brændte alene med den slovakiske keeper.
I stedet skulle der et straffespark til at bringe FCN i front. En kalkuleret Martin Frese vippede efter en halv time bolden op på armen af en slovakisk forsvarsspiller, og så pegede dommeren på pletten.
Ingvartsen blev sat til at sparke, og anføreren placerede bolden fladt i venstre side, mens Trnava-målmanden kastede sig modsat.
Der var mulighed for at udbygge 1-0-føringen, men da det ikke umiddelbart skete, så overtog slovakkerne mere og mere af spillet.
I anden halvleg blev FCN-spillerne i lange perioder trængt langt ned på egen banehalvdel, og det var som om, at alvoren ikke rigtig gik op for hjemmeholdet.
20 minutter inde i anden halvleg fik Michal Duris bugseret bolden i mål til 1-1, men dommeren valgte i første omgang at annullere scoringen for offside på Kelvin Ofori i opspillet til målet.
Efter et langt VAR-eftersyn nåede man dog frem til, at scoringen skulle tælle.
FCN-træner Johannes Hoff Thorup svarede igen ude fra bænken og sendte profilen Andreas Schelderup i aktion. Nu skulle FCN frem, og det blev til flere fine angreb.
Skarpheden var dog en mangelvare, og flere gange endte bolden ude på de halvtomme tribuner.
Pointdelingen i Farum betyder, at FCN indtager andenpladsen i gruppe H med syv point. Fenerbahce topper med ni point, inden tyrkerne senere torsdag gæster Ludogorets, der har tre point. Trnava er sidst med et enkelt point.
ritzau
