Title: FCN_slar_Silkeborg_og_er_pludselig_helt_med_i_meda
Date: 2024-04-15
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 25. runde i Superligaen.

FC Nordsjælland understregede mandag aften, at det er Superligaens mest formstærke hold, og Farum-klubben har nu spillet sig helt ind i medaljeræset.
Mandag blev det på udebane 1-0 over Silkeborg - holdets tredje sejr i træk og den femte i seks kampe.
Dermed er Johannes Hoff Thorups mandskab på pointhøjde med FC København - begge har 46 point. Brøndby og FC Midtjylland topper med hver 52.
FCN spillede ikke nogen stor kamp, men udnyttede et forsvarskoks hos Silkeborg straks i anden halvleg, så Andreas Schjelderup blev matchvinder.
Omvendt ligger Silkeborg helt isoleret på sjettepladsen sidst i mesterskabsspillet med 29 point.
Kent Nielsens tropper har ikke vundet i Superligaen siden 20. oktober. Siden har holdet forladt banen uden at vinde i 13. ligakampe i træk.
Mandag var det generelt for fantasiløst, når Silkeborg angreb. FCN indledte derimod kampen ekstremt aggressivt og skabte to store chancer i de første minutter.
19-årige Zidan Sertdemir, der for første gang startede inde i en superligakamp, blev spillet helt blank efter flere førstegangsafleveringer, men keeper Nicolai Larsen tog sig af forsøget.
Kort efter tog Larsen sig også af et skud fra Andreas Schjelderup.
Underholdningen ebbede dog ud i første halvleg. FCN overlod meget initiativ til Silkeborg, som dog havde meget svært ved at skabe muligheder.
Den eneste store tilfaldt Callum McCowatt, hvis hovedstød blev reddet af Andreas Hansen.
Kort efter pausen måtte McCowatt lade sig udskifte. Han fik det skidt og lagde sig ned i græsset, men kunne dog selv gå fra banen.
Anden halvleg fik en meget levende start, hvor FCN, inden der var gået et minut, førte med 1-0.
Silkeborg-forsvaret var i gavehjørnet, og stopperne Joel Felix og Pontus Rodin lavede begge graverende fejl, så Schjelderup kunne smutte imellem og sparke udeholdet i front.
Målet åbnede op for kampen. Silkeborg fik mere snert i sine angreb i jagten på udligning, hvilket samtidig gav FCN plads til at slå kontra. I den periode havde begge hold chancer til at score.
Mads Larsen ramte stolpen for Silkeborg, der kort efter også blev tildelt straffespark, som blev trukket tilbage af VAR og flyttet uden for feltet.
FCN fik held til at trække tempo ud af kampen mod slutningen, men i tillægstiden var Silkeborg alligevel tæt på at udligne.
Jens Martin Gammelby blev spillet helt fri foran mål, men målmand Andreas Hansen reddede mesterligt for FCN.
0-1 Andreas Cornelius (11), 1-1 Franculino (20), 2-1 Dario Osorio (41), 2-2 Kevin Diks (90+6)
FC København hentede søndag 2-2 mod FC Midtjylland i Herning efter en sen scoring på straffespark af forsvarsspilleren Kevin Diks. Indtil overtiden lignede den chilenske dribler Dario Osorio med et drømmehug fra distancen i slutningen af første halvleg ellers en matchvinder i et meget livligt og chancerigt opgør. Andreas Cornelius havde forinden bragt FCK foran, inden Franculino efter Osorios forarbejde udlignede til 1-1.
FCM forbliver med den sene dukkert på andenpladsen efter Brøndby, der tidligere søndag kun fik 2-2 mod et reservespækket AGF-hold. Brøndby og FCM har begge 52 point inden et brag mellem guldduellanterne på Brøndby Stadion om en uge.
FC København har efter tre kampe uden sejr seks point op til frontduoen og får mandag selskab af FC Nordsjælland på 46 point, hvis FCN vinder i Silkeborg.
Andreas Cornelius fik for første gang i 2024 chancen fra start, og ud over at være en fin opspilsstation markerede han sig efter en aggressiv FCM-start også som målscorer efter 11 minutter. Elias Achouri smækkede kuglen ind foran mål, hvor Cornelius på klassisk vis steg til vejrs og fremviste sine udviklede evner i hovedspillet.
Efter lidt stilstand leverede FCM efter 20 minutter et hurtigt modsvar. Dario Osorio dansede igennem FCK’s venstre forsvarsside og slog bolden fladt ind foran mål, hvor angriberen Franculino pressede sig forrest og scorede sit første mål siden november.
Efter godt en halv time var det efter et hjørnespark Lukas Leragers tur til at sende bolden mod mål, men i allersidste øjeblik kom den meget formstærke FCM-keeper Jonas Lössl springende og reddede med det yderste af fingerspidserne.
FCK havde med Cornelius’ hovedstød på overliggeren og endnu en stor chance til Lerager også de næste indslag i chanceorgiet. Men FCM tog over op mod pausen, og efter 41 minutter kronede Osorio sin store aften med et uimodståeligt drøn op i krydset fra kanten af feltet af den slags, der plejer at være med i feltet af kandidater til årets mål.
Osorio kreerede med en fræk tunnel på Achouri endnu en chance og et højdepunkt inden pausen, og selv om målproduktionen faldt, fortsatte festlighederne i anden halvleg. Kort efter genstarten bød den brasilianske midtbanespiller Charles ind med et hug på Kamil Grabaras overligger, og siden ramte også FCM’s sydkoreanske angriber Cho Gue-sung ydersiden af rammen med et hovedstød.
FCK havde også sine chancer, og et kvarter før tid var det stolpens tur til at stå i vejen for et forsøg fra den flittigt afsluttende Lerager.
Undervejs i anden halvleg appellerede FCK-lejren også forgæves for et straffespark for hands og så umiddelbart ud til at have en god sag, men både dommer Morten Krogh og VAR-rummet var uenige.
I overtiden gik den dog ikke længere for FCM. Indskiftede Joel Andersson begik forseelsen, og Kevin Diks fandt sikkert en vej forbi Lössl, efter at VAR og dommer Morten Krogh havde vurderet situationen.
0-1 Daniel Wass (5), 1-1 Magnus Knudsen (8), 1-2 Sean Klaiber (55), 2-2 Patrick Mortensen (90+2)
Brøndby snublede søndag i Superligaens guldstrid. Rækkens tophold var ellers på vej mod en sejr i Aarhus, men i tillægstiden udlignede AGF-bomberen Patrick Mortensen til 2-2, da han udnyttede pokalhelten Gift Links’ oplæg.
Brøndby havde ellers gode vilkår i den på papiret vanskelige udekamp, for den blev spillet under tre døgn efter AGF’s opslidende pokalsemifinale. AGF-træner Uwe Rösler stod nemlig med flere mandskabsmæssige hovedpiner. Træthed, skader og karantæner var et forstyrrende element for tyskeren, og særligt i bagkæden måtte han finde kreativiteten frem.
For første gang i sæsonen var Frederik Tingager ikke i startopstillingen. Venstrebackerne Eric Kahl og Gift Links startede begge inde, men pudsigt nok var det den omskolede offensivspiller Tobias Bach, der startede på positionen.
I tillæg til spillerkabalen fik Rösler kortvarigt noget mere at tænke på, for efter mindre end fem minutters spil kom AGF bagud. Normalt er aarhusianerne stærke på dødbolde, men Daniel Wass fik nemt lov til at stange bolden i mål efter et hjørnespark. To minutter senere burde Wass have øget til 2-0, men brændte en stor chance. Dernæst smed han bolden væk på midten af banen, og så kunne AGF udligne på et veludført kontraangreb. Til sidst spillede Janni Serra nordmanden Magnus Knudsen fri, og han scorede sikkert.
AGF’erne kom egentlig bedst ud til anden halvleg, men det blev alligevel Brøndby, som tog føringen 10 minutter efter sidebyttet ved Sean Klaiber. Bolden hoppede uden for feltet, og backen fra Surinam halvflugtede den over i det lange hjørne. To uger tidligere blev han også matchvinder mod FCK i Parken.
AGF manglede den nødvendige energi til at sætte et pres ind, men da Brøndby spillede for henholdende til at lukke opgøret før sidste fløjt, levede opgøret alligevel ind i tillægstiden. Her skulle der blot et enkelt fladt indlæg og noget angriberinstinkt til at sikre en på det tidspunkt uventet udligning til 2-2. Dermed har Brøndby nu tabt point to kampe i træk i guldræset.
Fakta
Superligaen 25. runde
Fredag:
OB-Viborg 1-3
Søndag:
Lyngby-Hvidovre 1-1
Vejle-Randers 1-2
AGF-Brøndby 2-2
FC Midtjylland-FC København 2-2
Mandag:
Silkeborg-FC Nordsjælland 0-1
0-1 Daniel Høegh (18), 0-2 Mohammed Fuseini (57.), 1-2 German Onughka (66).
Randers FC minimerede søndag risikoen for at rykke ud af Superligaen med mange procent, da holdet tog en 2-1-sejr over Vejle på udebane. Forsvarsspilleren Daniel Høegh og den meget formstærke angriber Mohamed Fuseini bragte kronjyderne foran med 2-0, inden German Onugkha reducerede og skabte spænding i slutfasen.
Vejle demonstrerede dog i hele kampen, hvorfor holdet ligger til at ryge tilbage i 1. division: Offensivt mangler Ivan Prelec spillere med kreativitet som en primær egenskab.
Med sejren topper Randers nedrykningsspillet med 32 point, mens Vejle lige under nedrykningsstregen har 23 point. Der resterer for begge syv runder.
Hverken Vejle eller Randers sprudlede i de første 45 minutter. Kronjyderne startede bedst, inden Vejle i anden del af første halvleg tog over og trykkede gæsterne godt tilbage. Men for begge hold kneb det gevaldigt med at gøre sig farlig, når de kom frem omkring felterne, og der skulle derfor også en dødbold til at åbne ballet.
Ernest Agyiri smed hjørnesparket i feltet, og så stangede stopperen Daniel Høegh efter et perfekt timet løb kraftfuldt og upresset Randers foran efter 18 minutter. Anden halvleg åbnede med et par halvfarlige Randers-afslutninger, og efter 57 minutter blev det 0-2 ved brandvarme Mohamed Fuseini, som køligt passerede Vejle-keeper Nathan Trott og scorede sit sjette mål i de seneste tre kampe.
Vejle var til tælling, mens regnen begyndte at falde i Nørreskoven, men efter 66 minutter kom et modsvar ud af stort set ingenting. Anders K. Jacobsen fandt German Onugkha, og med stor selvfølgelighed scorede angriberen sit første mål i 2024.
0-1 Tobias Thomsen (64), 1-1 Andri Gudjohnson (71)
Hvis Hvidovre IF skal lave et mirakel og sikre overlevelse i Superligaen, får klubben brug for at holde målmand Filip Djukic kampklar. Søndag eftermiddag var han tilbage i mål for første gang siden efteråret, og trods en lang skadesperiode viste Djukic sin klasse på stregen. Opgøret endte 1-1, men var det ikke for plankeværket Djukic, havde de kongeblå formentlig taget sejren. Det lykkedes først at passere ham, da Lyngby fik sit andet straffespark i kampen.
Filip Djukic blev sat på arbejde fra start, og midtvejs i første halvleg lignede han allerede et solidt bud på kampens spiller. Efter fem minutter havde han reddet Kolbeinn Finnssons store chance, og 10 minutter senere gjorde han vinklen så spids, at Jonathan Amon vippede bolden forbi mål på sin friløber. Da Matti Olsen i det 19. minut blokerede et skud med armen, fik Djukic også lov til at stråle i en straffesparksduel med Lyngby-topscorer Andri Gudjohnsen. Djukic dykkede ned til sin egen højre side og pillede straffesparket.
Også i Lyngby-buret var der udskiftning. Førstemålmand David Jensen var ukampdygtig, og i hans fravær vogtede Jannich Storch buret. Lyngby-keeperen ventede længe på sin første prøve, og han så en anelse rusten ud, da den kom fem minutter før pausen. Her var han ved at tabe bolden for fødderne for en Hvidovre-spiller, men rettede op på sin halvkiksede redning og afværgede situationen.
I pausen af opgøret var rutinerede Andreas Bjelland og Simon Makienok udgået for hvert sit hold. I Hvidovres tilfælde kom Tobias Thomsen på banen i stedet, og det var en klog disposition, for han scorede til 1-0 i det 64. minut. Magnus Fredslund fik god tid til at smide et indlæg ind i det lille felt, og her kæmpede Tobias Thomsen sig let foran Willy Kumado og stangede bolden i mål.
Modsvaret kom hurtigt i den anden ende. Assistmager Fredslund begik et dumt straffespark, og Gudjohnsen steppede på ny op for at tage. Islændingen sparkede i samme side som i første halvleg, og Djukic valgte også samme side, men denne gang var afslutningen så hård og yderlig, at kampens store profil ikke kunne nå den.
Lyngby pressede på for et sejrsmål, men Djukic og Hvidovre-forsvaret holdt stand og sikrede et enkelt point. Med pointdelingen har Lyngby nu to point ned til Vejle under nedrykningsstregen.
1-0 Look Sa Nicholas Mickelson (14). 1-1 Nicolas Bürgy (21). 1-2 Ibrahim Said (80). 1-3 Malik Abubakari (90).
OB har stadig ikke vundet på hjemmebane i denne sæson. Fredag blev det til nederlag på 1-3 mod Viborg, og OB er nu gået sejrsløs fra banen i Odense i 13 kampe i træk.
Fynboerne fik ellers et godt afsæt i kampen med en tidlig føring, men holdet gik ned og tabte fortjent og har dermed ikke slået Viborg på hjemmebane siden 2016.
Med sejren fører Viborg nedrykningsspillet med 30 point foran Randers med 29 point og en kamp mindre spillet.
OB bliver på 25 point og kan glide under nedrykningsstregen på søndag, hvis Vejle, der har 23 point, slår Randers hjemme.
Fredagskampens helt store profil var udeholdets Serginho, der var på et niveau hævet over alle andre og kronede præstationen med to assister.
Det begyndte underholdende mellem de to mandskaber. Viborg lagde bedst ud med et stolpeskud fra Serginho, men OB kom alligevel foran efter knap et kvarter.
Efter en dødbold blev bolden sendt mod den bageste del af Viborgs felt, hvor den thailandske OB-back, Nicholas Mickelson, trykkede af fra baglinjen, og på utrolig vis kilede bolden sig ind mellem stolpen og Viborg-keeper Nico Mantl til fynsk føring.
Det var OB’s første mål på hjemmebane siden starten af december og det første i åbent spil siden slutningen af oktober. Den glæde var dog kort, da Viborg svarede tilbage midt i halvlegen.
Den evigt udfordrende Serginho skaffede et hjørnespark, som han selv sendte ind i pandebrasken på den schweiziske stopper, Nicolas Bürgy, og så var der udlignet.
I anden halvleg ville og kunne Viborg mest. Bürgy fik åbent skud midt for mål, men overplacerede og hamrede hånden mod sit hoved i frustration.
I den anden ende havde Bashkim Kadrii et par forsøg, der savnede den afgørende saft.
Det trak op til pointdeling, men ti minutter før tid kom Viborg foran efter en lille genialitet fra Serginho.
En smart finte mundede ud i en hælaflevering til den indskiftede Ibrahim Said, der sendte bolden ind helt nede ved stolpen fra kanten af feltet.
OB var ikke i stand til at rejse sig fra den dukkert. OB fik aldrig sat et pres op for udligning, og i stedet slog øgede Malik Abubakari efter et kontraangreb i tillægstiden.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK har kniven for struben af en helt åbenlys årsag
