Title: FE_Derfor_er_russisk_vinteroffensiv_mod_Kyiv_usandsynlig
Date: 2022-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at Ukraines militær er bedre udrustet til vinteren end russerne.

Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) tror ikke, at Rusland vil iværksætte en militær offensiv mod Ukraines hovedstad, Kyiv, til februar, som Ukraine ellers har advaret om. FE-chefen for Ruslandsanalyse mener, at den russiske hær er nedslidt, og at det vil tage årevis at bygge den op igen.
»Vi kan sagtens se de her små angreb, som det der foregår i Bakhmut for eksempel. Men en offensiv som den fra februar vil tage dem nogle år at bygge op til igen«, siger Joakim fra FE til Berlingske.
Chefen for Ruslandsanalyse hos FE optræder af sikkerhedshensyn uden efternavn i Berlingske-artiklen, oplyser mediet. Joakim fra FE mener omvendt, at Ukraine har gode muligheder for at erobre nogle af de områder tilbage, som Rusland har besat. Det afhænger dog af, hvor meget våbenhjælp Ukraine får fra de vestlige lande, og om hvor meget vinteren kommer til at tære på russernes moral.
»Ukrainerne er veludrustede til at klare sig igennem vinteren. Det er russerne ikke. Især ikke de mobiliserede soldater. Så hvad får det dem til at gøre? Forlader de deres stillinger, når det bliver rigtigt koldt?«, spørger Joakim.
En ubekendt faktor er, om Rusland kan finde på at bruge atomvåben i krigen. FE skrev tidligere i december følgende i sin efterretningsbaserede rapport ’Udsyn 2022’, der blandt andet handler om de ydre vilkår for Danmarks sikkerhed:
»Det er usandsynligt, at Rusland eller Ukraine i løbet af vinteren 2022 til 2023 kan tvinge modparten til at afslutte krigen endeligt. Det er derfor sandsynligt, at krigen i Ukraine vil trække i langdrag. De russiske styrkers kampmoral er lavere end de ukrainske styrkers. De russiske styrker er derfor mere sårbare i en langvarig konflikt«.
FE mener, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, har truffet en del forkerte beslutninger under krigen mod Ukraine, som Rusland indledte 24. februar i år. FE vurderer dog samtidig, at Vladimir Putin sidder ret sikkert som præsident i de kommende år.
»Ruslands politiske kurs vil med stor sandsynlighed forblive uændret på langt sigt, det vil sige i et tiårigt perspektiv. Præsident Putin vil sandsynligvis forblive Ruslands leder på kort til mellemlangt sigt«, fremgår det af ’Udsyn 2022’.
Til Berlingske siger FE-chefen for Ruslandsanalyse, Joakim, om Putin:
»Vi ser ikke nogen, der er ved at vælte ham. Men hvis vi kunne se det, så kunne FSB (den russiske sikkerhedstjeneste, red.) også se det, og så ville det nok hurtigt blive løst«.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin har brugt så mange penge og vold på at opnå sine imperialistiske ønsker. Det virkede bare ikke
»Situationen er bare fastlåst«:
Efterretningschef besøgte den farligste frontlinje
