Title: FE_Militante_islamister_opfordrer_til_hævn_for_ko
Date: 2023-11-21
Article Type: Danmark
Author: Den største terrortrussel er ifølge FE militante islamister, som kan opfordre til hævn for koranafbrændinger.

Militante islamistiske organisationer på EU’s terrorliste som al-Qaeda og Islamisk stat opfordrer til hævnangreb for koranafbrændinger og er én af de største »terrortrusler« mod Danmark, skriver Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i deres beretning
Indblik
fra 2021 og 2022, der er offentliggjort tirsdag. Beretningen udkommer hvert andet år og lister blandt andet trusler mod Danmark og danske interesser.
»De to globale terrororganisationer har sandsynligvis ikke kapacitet til selv at udføre et større angreb i Europa, men opfordrer i deres propaganda jævnligt sympatisører til at udføre angreb«, lyder det i beretningen.
»Begge grupper udnytter endvidere konflikten mellem Israel og Hamas i deres propaganda«.
Beretningen kommer omkring emner som hybride midler, spionage og Rusland. Der er også et punkt om terror. Det er her, hvor koranafbrændinger og krigen mellem Hamas og Israel nævnes.
Koranafbrændinger kan være årsag til angreb i Europa, vurderer Anja Kublitz, lektor på Aalborg Universitet. Hun har en Ph.d. i antropologi, er lektor ved Institut for Politik og Samfund på Aalborg Universitet og forsker nu i terror, syrienkrigere og har forsket i Israel-Palæstina-konflikten i over 20 år:
»De mennesker, der begår terror, er motiveret af to ting: Det, der opleves som diskrimination mod muslimer i Europa, og det, der opleves som en uretfærdighed i de globale krige, som har mange muslimske ofre«.
Hvad der opleves som diskrimination herhjemme kan for eksempel være ghettoloven og visitationszoner, hvor især unge mænd af mellemøstligt udseende visiteres, forklarer Anja Kublitz. Det kan også være koranafbrændinger.
»Derfor er det ikke nødvendigvis ideologisk båret. Nogle gange er det også det konkrete, de oplever, som de vil protestere imod – og i det her tilfælde på en voldelig måde«, siger Anja Kublitz.
For de fleste af de angreb, der er begået i Europa, begås af mennesker, der er født og opvokset i Europa, forklarer hun. De kaldes
home-grown terrorists
og har begået 90 procent af de angreb, der er blevet begået i Europa, lyder det.
Globalt kan organisationer på EU’s terrorliste udnytte konflikten i Palæstina til at opfordre sympatisører i Europa til at angribe i Europa, forklarer Anja Kublitz:
»Den aktuelle krig bliver brugt som det seneste eksempel på, hvordan man igen og igen oplever, at Israel som en vestligt finansieret stat begår voldelige overgreb mod muslimer. De oplever, at der kan dø muslimer i Syrien, Palæstina og Afghanistan, uden at der bliver grebet ind. Det stilles i kontrast til krigen i Ukraine, hvor europæiske lande melder meget klart ud og vælger at bakke Ukraine op«.
I FE-beretningen nævnes stigende migrationspres under trusler mod Danmark. Det kan også kobles til krigen mellem Israel og Hamas, siger Anja Kublitz:
»Israel ser gerne, at Egypten åbner grænserne for palæstinenserne. Det skaber en risiko for en ny flygtningestrøm mod Europa, ligesom den vi så i 2015«.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen kommer med markant ændring af forslaget om afbrænding af koraner
PET og FE får igen kritik for dårlig databehandling
