Title: FE_skal_undersøge_læk_i_fregatsag
Date: 2024-04-04
Article Type: Danmark
Author: Efter at sagen om fregatten ’Iver Huitfeldt’ er kommet frem, er forsvarschefen blevet hjemsendt.

Forsvarschef Flemming Lentfer er allerede hjemsendt, og måske kommer den såkaldte fregatsag til at få konsekvenser for flere personer i Forsvaret.
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) skal i hvert fald undersøge læk af fortrolige oplysninger i fregatsagen, bekræfter Forsvarsministeriet til Ritzau.
Meldingen kommer, efter at Berlingske, B.T. og TV 2 tidligere torsdag skrev om det samme.
Sagen drejer sig om fregatten ’Iver Huitfeldt’, der netop er hjemvendt fra en mission i Det Røde Hav.
Forsvarsmediet Olfi kunne tirsdag fortælle, at fregatten oplevede systemsvigt og defekt ammunition under et droneangreb 9. marts.
Onsdag kunne TV 2 lække fra en redegørelse, som forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) havde bedt om fra Forsvarskommandoen.
I den frikendte Forsvarskommandoen sig selv i forhold til at have begået fejl i sagen. Den handler blandt andet om, hvorvidt forsvarsministeren blev informeret om problemerne på fregatten.
Troels Lund Poulsen har hele tiden fastholdt, at det er han ikke blevet, før Olfi bragte historien.
På et pressemøde onsdag aften kunne Troels Lund Poulsen så oplyse, at han havde modtaget endnu en redegørelse med nye oplysninger om sagen. Han lod det stå klart, at der er uenigheder mellem Forsvarskommandoen og ministeriet i forhold til forløbet. Ministeren afventer nu en endelig redegørelse, der ventes at komme i næste uge.
Det var på selvsamme pressemøde, at Troels Lund Poulsen meddelte, at forsvarschefen er blevet hjemsendt. Der venter nu Lentfer en personalesag, som kan føre til en egentlig fyring.
Troels Lund Poulsen gjorde det klart, at han har mistet tilliden til Lentfer. Men uden at begrunde yderligere. Tidligere torsdag har ministeren dog sagt, at det ikke kun handler om en enkelt sag, men at det er en samlet vurdering af forsvarschefen.
Militærjurist Kenneth Øhlenschlæger Buhl fra Forsvarsakademiet udtalte tidligere torsdag til Berlingske, at strafferammen for Forsvarets ansatte i yderste fald kan være op til 12 års fængsel for at lække fortrolige oplysninger.
Han vurderer dog, at den fulde strafferamme ikke kommer i spil i den aktuelle sag.
»Men er det folk, som er i tjeneste, kan det være fyringsårsag«, sagde Kenneth Øhlenschlæger Buhl til Berlingske.
ritzau
