Title: Fejl_i_kemiforsøg_var_arsag_til_eksplosion_pa_bibl
Date: 2024-09-11
Article Type: Danmark
Author: Forkert flaske blev anvendt til kemiforsøg og skabte eksplosion på bibliotek i Tønder, viser undersøgelse.

Det var en forkert flaske, der lørdag blev brugt under et kemishow på Tønder Bibliotek og udløste en eksplosion.
Det konkluderer institutleder Kim Lambertsen Larsen, Aalborg Universitet, efter at have kigget nærmere på, hvad der gik galt under showet, der blev udført af studerende fra universitetet.
Eksplosionen skete i forbindelse med et forsøg, der kaldes ’Ånden i flasken’. Her skaber en kemisk reaktion en sky af gas, som under normale omstændigheder vil flyve ud af flasken.
»Det har vist sig, at der blev anvendt en forkert flaske. Vi har brugt en flaske med skruelåg, der ikke tillader gassen i flasken at slippe ud«.
»Efter forskrifterne skulle vi have anvendt en flaske med korkprop«, siger Kim Lambertsen Larsen.
En 22-årig mand, der udførte forsøget, fik skader på begge hænder og blev indlagt på sygehuset.
Også tre børn blev ramt af glasskår og kom lettere til skade.
Den 22-årige studerende fra Aalborg Universitet er ifølge institutlederen udskrevet igen og har det efter omstændighederne godt.
Lørdag var ikke første gang, den forkerte flaske blev anvendt i forbindelse med forsøget. Men hvor lang tid, flasken har været anvendt, har institutlederen ikke et overblik over.
»På et tidspunkt har man skiftet fra flasken med korkprop til flasken med låg. Det har dannet præcedens for den måde, man har udført forsøget på«.
»Det er en fejl i overleveringen. Vi ved ikke, hvornår den er opstået eller hvorfor, men vi kan bare konstatere, at fejlen er opstået og på mærkværdig vis er blevet den måde, man har udført forsøget på«, siger Kim Lambertsen Larsen.
Kemishowet vil ifølge institutlederen gennemgå alle forsøg og sikkerhedsforskrifter på baggrund af hændelsen.
»Vi kommer til at arbejde med øget træning, øget uddannelse af de kemishowansatte, og vi kommer til at arbejde med systematisk at fange fejl, så de ikke får love at leve i den her organisation«, siger han.
Arbejdstilsynet var efter hændelsen på biblioteket for at foretage undersøgelser. Også politiet har ifølge institutlederen spurgt ind til sagen.
Hvis der skal placeres et ansvar, vil det ifølge institutlederen ligge hos ham.
»Det er mit ansvar, at vi har strukturer, så medarbejdere er instrueret sikkerhedsmæssigt til at kunne arbejde forsvarligt. Båden inden for og udenfor huset. Så hvis et ansvar skal placeres, er det hos mig«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
