Title: Fejring_af_Ritt_Bjerregaards_død_kan_koste_Ungdomshusets_tilskud
Date: 2023-01-23
Article Type: Danmark
Author: En fest i Ungdomshuset i anledning af Ritt Bjerregaards død får Socialdemokratiet til at overveje tilskud.

En fest i Ungdomshuset på Dortheavej i København fejrede søndag den tidligere socialdemokratiske toppolitiker Ritt Bjerregaards død.
»Det er så usmagelig en handling, at det seriøst skal overvejes, om Ungdomshuset fortsat skal modtage tilskud fra kommunen«, siger Laura Rosenvinge til Ritzau.
Hun er politisk ordfører for Socialdemokratiet i Københavns Kommune.
Det kommer til at afhænge af, hvordan Ungdomshuset vil forholde sig til søndagens arrangement, fortsætter hun.
Ungdomshuset modtager årligt cirka 1,4 millioner kroner i støtte fra Københavns Kommune, skriver B.T.
Ritt Bjerregaard døde lørdag - 81 år gammel. Hun var overborgmester i København tilbage i 2007, da Ungdomshuset på Jagtvej 69 blev ryddet og revet ned.
»Festen søndag er et stort problem, fordi den ærekrænker en afdød politiker. Og Ungdomshuset bruger så hertil Københavns Kommunes penge til noget så usmageligt«, siger Laura Rosenvinge.
Uden tilskud fra kommunen kan Ungdomshuset på Dortheavej næppe holde åbent, fordi tilskuddet går til husleje, påpeger hun.
»Før vi når derud, skal vi lige slå koldt vand i blodet og få styr på, hvad der er op og ned i den her sag. Men der er ingen tvivl om, at man som socialdemokrat er rasende over det«, siger Laura Rosenvinge.
Arrangementet blev annonceret på Facebook af Ungdomshuset med overskriften ’Så er vi kvit Ritt’.
Socialdemokratiet i Københavns Kommune er ikke alene om at være forarget over sagen fra Ungdomshuset.
»Det har sådan set aldrig været et ønske fra Venstre, at de skulle have pengene. Jeg synes, at det er pinligt over for demokratiet at hylde, når en politiker går bort«, siger Louise Theilade Thomsen, der sidder kommunens i Kultur- og Fritidsudvalg for Venstre, til DR.
Det offentlige budget for Københavns Kommune skal genforhandles til september, hvilket bliver gjort hvert fjerde år.
ritzau
