Title: Feltets_hurtigste_rytter_udnytter_Pogacars_kuldsej
Date: 2024-03-16
Article Type: Sport
Author: Tadej Pogacars planer gik i vasken, og hverken sloveneren eller Mads Pedersen kunne true Jasper Philipsen i spurten i Milano-Sanremo.

Bo Moshage
Journalist
Cykelsporten er sådan set ret simpel.
»Cykelrytterne kører på cykel. De kører fra et sted til et andet. De kører op, og de kører ned. Den, der kommer først, har vundet«, som forfatteren og cykelsportskommentatoren Jørgen Leth forklarede i sit værk ’Den gule trøje i de høje bjerge’ fra midten af 1990’erne.
Lørdag eftermiddag var der lagt store planer af blandt andet fænomenet Tadej Pogacar (UAE), og sloveneren var sammen med verdensmesteren Mathieu van der Poel (Alpecin-Deceuninck) og det danske es Mads Pedersen (Lidl-Trek) da også med helt fremme, da afgørelsen faldt i den 288 kilometer lange italienske forårsklassiker Milano-Sanremo.
Men de tre hypede forhåndsfavoritter måtte nøjes med sekundære placeringer.
På opløbsstrækningen i badebyen ved Rivieraen blev trioen og flere andre overgået af den belgiske supersprinter Jasper Philipsen (Alpecin-Deceuninck), der vandt sin anden sejr i denne sæson og karrierens 44. – og den største af slagsen.
Milano-Sanremo
Resultater
1. Jasper Philipsen, Belgien (Alpecin), 6.14.44 timer
2. Michael Matthews, Australien (Team Jayco AlUla), samme tid
3. Tadej Pogacar, Slovenien (UAE), s.t.
4. Mads Pedersen, Danmark (Lidl - Trek), s.t.
5. Alberto Bettiol, Italien (EF Education), s.t.
6. Matej Mohoric, Slovenien (Bahrain - Victorious) s.t.
7. Maxim van Gils, Belgien (Lotto), s.t.
8. Jasper Stuyven, Belgien (Lidl - Trek), s.t.
9. Julian Alaphilippe, Frankrig (Quickstep), s.t.
10. Mathieu van der Poel, Holland (Alpecin), s.t.
13. Casper Pedersen, Danmark (Quickstep), 35 sekunder efter
16. Kasper Asgreen, Danmark (Quickstep), s.t.
31. Søren Kragh Andersen, Danmark (Alpecin), s.t.
Det var feltets hurtigste, der var bedst på dagen, efter at have kørt både op og ned.
Den 26-årige Jasper Philipsen har tidligere i karrieren blandt andet sprintet sig til seks etapesejre i Tour de France, men aldrig vundet en af de store endagsklassikere før triumfen i den udmarvende italienske udfordring, som er sæsonens længste og på grænsen til tortur. Rytterne var i sadlerne i hele 6 timer og 15 minutter i alle tiders hurtigste Milano-Sanremo.
I spurten afviste Jasper Philipsen australieren Michael Mathews (Jayco AlUla), Pogacar og Mads Pedersen, der sluttede som nummer fire. Verdensmesteren Mathieu van der Poel sæsondebuterede på landevejen med en 10.-plads.
»Det er fantastisk, og noget, man kun kan drømme om. Jeg er meget stolt«, lød det fra Jasper Philipsen, der gav holdkammeraten Mathieu van der Poel en stor andel i sejren.
»Mathieu gjorde et stort stykke arbejde i finalen. Jeg kom tilbage på Poggio, og det kan jeg ikke takke ham nok for«, sagde Jasper Philipsen.
På løbets to markante stigninger på de sidste 27 kilometer, Cipressa og Poggio, forsøgte Tadej Pogacars UAE-hold ellers at sætte et hårdt tempo, men flere normalt stærke UAE-ryttere som Marc Hirschi og Diego Ulissi var ikke godt kørende i den fase af løbet.
Netop det var udslagsgivende for, at sprintere som Jasper Philipsen og Mads Pedersen kom nogenlunde uberørte over stigningerne og kunne dyste om sejren.
»UAE var ikke specielt velorganiserede i dag«, som Mathieu van der Poel så diplomatisk formulerede det overfor Eurosport.
De kommende fem uger er sæsonens mest hektiske på World Tour. Hele 11 gange har rytterne mulighed for at stille til start. Mandag indledes etapeløbet Volta a Catalunya, men det er primært de store endagsklassikere, der vil være fokus på.
Flandern Rundt er første udfordring 31. marts, og derefter følger Paris-Roubaix (7. april), Amstel Gold Race (14. april) og Liège-Bastogne-Liège (21. april).
Bo Moshage
fortsæt med at læse
