Title: Fem_teenagere_sigtes_i_australsk_sag_om_kirke-kniv
Date: 2024-04-25
Article Type: Internationalt
Author: En 16-årig dreng blev lige efter knivstikkeri i kirke anholdt. Nu er fem andre drenge også sigtet i sagen.

Australsk politi har i storbyen Sydney sigtet fem teenagere for lovovertrædelser relateret til terror.
Det oplyser politiet natten til torsdag dansk tid.
Sigtelserne sker i forbindelse med den efterforskning, der pågår i sagen om et knivstikkeri, som skete i sidste uge i det vestlige Sydney.
Her blev fire personer - inklusive en præst - stukket med kniv i kirken Christ The Good Sheperd Church i forstaden Wakeley.
En 16-årig dreng blev efter hændelsen anholdt og sigtet for terrorhandling.
Onsdag blev yderligere fem teenagedrenge anholdt.
Ifølge politiet er de en del af den 16-årige drengs omgangskreds, og de er sigtet for at være i besiddelse af voldeligt og ekstremistisk materiale, for at bære kniv i det offentlige rum og for at forberede en terrorhandling, siger politiet i den australske delstat New South Wales.
De fem drenges præcise alder oplyses ikke.
Nyhedsbureauet dpa har tidligere beskrevet, at australsk politi i en efterforskning af terror får ekstra ressourcer til at undersøge, om en gerningsmand har handlet alene eller som del af et bredere netværk.
Politiet i New South Wales oplyste efter knivstikkeriet, at den 16-årige var kendt af politiet, men at han ikke var på nogen terrorliste.
De fire forurettede fik behandling for stiksår, men ingen af dem havde livstruende skader.
Den 16-årige dreng blev pågrebet og tilbageholdt af civile på stedet, inden han blev anholdt af politiet. Han blev også selv kørt til et hospital, hvor han opholdt sig under politibevogtning. Her blev han ligeledes opereret for skader, som han havde pådraget sig under angrebet.
Knivstikkeriet i kirken skete, blot få dage efter at seks personer blev dræbt i et knivstikkeri i et indkøbscenter i Sydney. Den 40-årige gerningsmand bag blev skudt og dræbt af en betjent.
ritzau
fortsæt med at læse
