Title: Fem_mænd_er_fængslet_for_kutterdrab_i_Nordsøen
Date: 2023-02-02
Article Type: Danmark
Author: Fem mænd, der er sigtet for drabet på en sjette på en fiskerkutter, er blevet varetægtsfængslet i fire uger.

Opdateret torsdag klokken 21.39
Fem mænd, der torsdag har været fremstillet i grundlovsforhør, fordi politiet har sigtet dem for drabet på en sjette mand på fiskerkutteren ’Inger Katrine’, er blevet varetægtsfængslet i fire uger.
Det skriver TV Midtvest, der har talt med specialanklager ved Midt- og Vestjyllands Politi Pia Koudahl.
»Dommeren har valgt at følge anklagemyndighedens anbefaling om at varetægtsfængsle dem alle fire uger. Retsmødet er blevet afholdt for lukkede døre, og derfor kan jeg ikke sige mere«, siger hun.
Ifølge sigtelsen døde besætningsmedlemmet på fiskekutteren i Nordsøen, efter at han blev slået og sparket gentagne gange i hovedet og på kroppen og fik taget halsgreb.
Mændene blev anholdt onsdag aften omkring klokken 22.50.
Men allerede mandag morgen klokken 05.12 havde politiet fået en melding om, at et besætningsmedlem på kutteren var livløs. Det fremgik torsdag formiddag af en pressemeddelelse fra politiet.
Ifølge TV Midtvest er den dræbte en mand i 40’erne.
Den livløse mand blev fløjet i land med helikopter mandag morgen. Han blev erklæret død ved ankomsten til hospitalet.
Da kutteren ’Inger Katrine’ kom i land onsdag aften i Thyborøn, blev de fem mænd afhørt og sigtet. Politiet har siden brugt torsdagen på at undersøge skibet.
Ifølge Ekstra Bladet mener politiet, at drabet er sket, mens skibet befandt sig 60 sømil vest for Thyborøn. Og at det er sket mellem 28. januar og 30. januar.
Kutteren var ifølge TV Midtvest ude for at fange rødspætter i Nordsøen.
Ifølge TV Midtvest er de sigtede mellem 29 og 41 år. De nægter sig alle skyldige, skriver Ekstra Bladet.
De pårørende til den afdøde er blevet underrettet.
Grundlovsforhøret har været afholdt for lukkede døre, hvorfor pressen kun har haft adgang til at høre sigtelsen mod de fem mænd.
Det lader dog til, at retsmødet har været langstrakt, da det begyndte klokken 13, og det er ifølge TV Midtvest sluttede omkring klokken 20.30.
De fem mænd nægter sig skyldige.
ritzau
