Title: Fem_sigtes_for_drab_efter_knivoverfald_pa_17-arig_
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Natten til søndag blev en 17-årig dreng stukket ihjel. Fem personer bliver fremstillet i retten kl. 11.30.

Fem personer er blevet anholdt i sagen om en 17-årig dansk dreng, der natten til søndag blev stukket ihjel ved Kulbanevej i Vigerslev i København.
Det oplyser Københavns Politi.
De anholdte er i alderen 18 til 26 år. De sigtes for drab.
De fem blev anholdt søndag morgen, og mandag morgen blev de kort stillet for en dommer i Københavns Byret for at leve op til fristen om, at de skal fremstilles inden for 24 timer.
Her blev det besluttet, at de bliver fremstillet i grundlovsforhør klokken 11.30.
I retsmødet ventes en anklager at kræve de fem varetægtsfængslet, og de anholdte få mulighed for at udtale sig.
Anklageren vil dog begære lukkede døre og godkender dommeren det, vil det ikke blive muligt at høre deres forklaring.
Politiet modtog natten til søndag klokken 02.24 en anmeldelse om et slagsmål i Vigerslev i København. Umiddelbart fandt politiet ikke nogen i området, oplyste politiet søndag.
Mens politiet var i området indløb en meddelelse fra Hvidovre Hospital, om at en person var indbragt med knivstik. Det var den 17-årige dreng, og politiet koblede det til anmeldelsen fra Vigerslev, som ligger få kilometer væk.
»Han er afgået ved døden kort efter ankomst til hospitalet«, sagde vicepolitiinspektør Simon Hansen fra Københavns Politi søndag.
Politiet har endnu ikke oplyst, om drabet kan være banderelateret.
»Det er ikke noget, vi kan udelukke, og det er med i vores overvejelser, eftersom anmeldelsen går på, at det var et slagsmål med en gruppe af personer«, sagde Simon Hansen søndag.
Politiet ønsker at komme i kontakt med vidner, som kan bidrage til efterforskningen og opklaringen. Der kan både være tale om personer, som har set eller måske endda filmet noget fra gerningsstedet.
Københavns Politis nærpoliti vil i løbet af mandag være til stede med tryghedsskabende patruljer i området ved Kulbanevej.
»Man er velkommen til at tage kontakt, hvis man har spørgsmål eller er bekymret. Man kan finde det direkte nummer til sin lokale nærbetjent på dinbetjent.dk«, skriver Københavns Politi på det sociale medie X.
Den 17-årige drengs pårørende er underrettet.
Ritzau
