Title: Fem_betjente_nægter_sig_skyldige_i_drab_pa_29-arig_i_Memphis
Date: 2023-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Sagen om Tyre Nichols’ død har vakt opsigt i USA, efter at optagelser har vist en særdeles brutal anholdelse.

Fem tidligere politibetjente fra Memphis nægter sig fredag skyldige i drabsanklager i en sag om 29-årige Tyre Nichols’ død.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
De fem betjente var alle involveret i en voldelig anholdelse af Tyre Nichols den 7. januar i år. Nichols døde den 10. januar, tre dage efter at han havde pådraget sig store skader under anholdelsen ved et lyskryds.
De fem tidligere betjente er alle anklaget for second degree murder.
Det defineres som et bevidst drab af en anden person. Forskellen fra first degree murder er, at drabet ikke har været planlagt på forhånd.
Eksbetjentene er desuden blandt andet anklaget for grov vold.
Sagen har tiltrukket sig meget opmærksomhed i USA, hvor politivold generelt har været på dagsordenen siden George Floyds død i maj 2020.
Mens sagen om George Floyd inkluderede en hvid betjent og et sort offer, er historien en anden i forbindelse med Tyre Nichols’ død.
Alle fem anklagede betjente er sorte, og det samme var Nichols.
Der er i retten blevet fremlagt optagelser fra anholdelsen af Nichols. De viser en særdeles brutal behandling af den 29-årige.
Efter at være blevet standset af politiet – angivelig på grund af hensynsløs kørsel – bliver Nichols revet ud af sin bil og smidt på asfalten.
»Kom så for fanden ud af bilen«, råber en af betjentene.
Optagelserne, som er blevet bragt blandt andet af The New York Times, viser, at Nichols på et tidspunkt forsøger at flygte fra politiet.
Nichols bliver indhentet, tacklet af en betjent og overdænget med peberspray.
Undervejs i forløbet bliver han desuden slået og sparket i hovedet.
Ifølge politiets egne rapporter bliver en ambulance tilkaldt, da Nichols beklager sig over vejrtrækningsbesvær.
USA’s præsident, Joe Biden, har udtrykt sin forfærdelse over scenerne.
»Som så mange andre var jeg forfærdet og dybt forpint af at se den frygtelige video af den vold, der resulterede i Tyre Nichols’ død«, sagde præsidenten, umiddelbart efter optagelserne var offentliggjort.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nu tror jeg, at folk – navnlig politichefer – langsomt, men sikkert er ved at indse, at man ikke kan holde den slags hemmeligt«
Endnu en betjent suspenderes for rolle i dødelig anholdelse i Memphis
