Title: Fem_drenge_tiltalt_for_vold_og_ulovlig_tvang_pa_He
Date: 2024-04-24
Article Type: Danmark
Author: På et kostskoleværelse blev to angiveligt udsat for lammere, hvis de svarede forkert i fem drenges quiz.

Fem børn er tiltalt for at have udsat to andre for vold og ulovlig tvang på Herlufsholm Kostskole i Næstved.
Det fremgår af et anklageskrift, som Ritzau har fået aktindsigt i.
De fem drenge, som alle er født i 2007, befandt sig på et værelse på skolen den 31. maj sidste år, hvor de angiveligt tvang de to forurettede til at spise chips, som en af de fem forinden havde berørt med sine kønsdele.
Under trussel om ellers at få tæsk blev den ene forurettede desuden tvunget til at slikke på en sko, ligesom begge forurettede blev udsat for lammere og trælår - altså vold rettet mod overarme og lår.
Den ene blev også slået med et skohorn på låret, står der i anklageskriftet.
Volden skulle angiveligt have fundet sted under påskud af, at de legede en quiz-leg, og hvis de to forurettede svarede forkert, blev de straffet med vold.
Sagen mod de fem kommer, efter at der de seneste år har været øget fokus på den sjællandske kostskole. Skolen fik opmærksomhed som følge af en TV 2-dokumentar i 2022, hvor tidligere elever fortalte om vold, seksuelle krænkelser og mobning.
Politiet modtog i kølvandet på den en række anmelder af mulige forbrydelser, og i efteråret oplyste Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, at der var 36 anmeldelser, som kunne relatere sig til dokumentaren.
35 af dem var færdigefterforsket og afsluttet, uden der blev rejst tiltale. Den sidste er denne mod de fem drenge.
Anklagemyndigheden går efter at få teenagerne idømt fængselsstraffe. Derudover er der nedlagt påstand om, at retten bestemmer, at drengene skal have deres sag behandlet i Ungdomskriminalitetsnævnet.
Nævnet blev oprettet i 2019 og fastsætter sociale foranstaltninger for mistænkte eller dømte børn og unge i alderen 10 til 17 år. En afgørelse i nævnet kan indeholde en straksreaktion, et forbedringsforløb eller begge dele.
En straksreaktion fra nævnet kan for eksempel være, at barnet eller den unge skal rydde op efter hærværk i form af rengøring eller udføre frivilligt arbejde.
Et forbedringsforløb er et længerevarende forløb, som for eksempel kan foregå på en institution.
Det fremgår ikke, hvordan de fem drenge forholder sig til tiltalen mod dem.
Sagen skal behandles i Retten i Næstved, men det vides ikke hvornår. Der er endnu ikke afsat dage i retten til behandling af straffesagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tape for munden, bagbundet med strips og smidt under bruser:
Herlufsholm skal betale 27 millioner kroner tilbage
