Title: Fem_er_fængslet_for_kutterdrab_–_en_er_tidligere_drabsdømt
Date: 2023-02-06
Article Type: Danmark
Author: Landsret har afgjort, at fem mænd skal være fængslet for drab. En af dem har begået drab før.

Fem mænd, som i torsdags blev varetægtsfængslet i en sag om et drab om bord på fiskekutteren ’Inger Katrine’, fik ikke noget ud af at kære fængslingen til landsretten.
Det skriver Dagbladet Ringkøbing-Skjern efter at have talt med vagtchef Jens Claumarch fra Midt- og Vestjyllands Politi.
Dermed er de fem fortsat varetægtsfængslet i sagen, hvor de er sigtet for at have dræbt Alf Villum Jensen på fiskekutteren. Det var Alf Villum Jensens første tur på kutteren, har Ekstra Bladet beskrevet. De sigtede nægter sig skyldige.
Dagbladet kunne i weekenden også afsløre, at en af de fem sigtede tidligere er dømt for at have slået en mand ihjel. Der er tale om en 41-årig mand.
Manden, der ifølge avisen i en årrække har fisket ved Vestkysten, er dømt for at have dræbt en mand med et jagtgevær i 2014. Han blev anholdt efter drabet i 2014, og i 2016 idømte Vestre Landsret ham 12 års fængsel.
Det er muligt at blive prøveløsladt, når man har afsonet to tredjedele af sin straf. Er man idømt 12 års fængsel, kan man derfor under særlige betingelser løslades efter otte år.
Oprindeligt blev han i byretten idømt 15 års fængsel, men landsretten nedsatte straffen med tre år.
Ved drabet i 2014 skød den 41-årige både en 30-årig mand, som døde, og en 38-årig mand, som overlevede. De var dengang mødt op hos drabsmanden for at opkræve gammel gæld.
Begge ofre havde banderelationer. Ifølge Ritzaus oplysninger drejer det sig om relationer til Hells Angels.
Efterforskningsleder Poul Fink fra Midt- og Vestjyllands Politi vil over for dagbladet ikke udtale sig om, at en af de sigtede er tidligere dømt.
Specialanklager Pia Koudahl mødte for anklagemyndigheden, da de fem mænd blev fængslet af Retten i Holstebro i torsdags. Hun afviser over for Ritzau også at kommentere oplysningen om, at den ene er tidligere dømt for drab.
De fem mænd, der er sigtet for drab på Alf Villum Jensen på fiskekutteren, nægter sig skyldige og kærede torsdag kendelsen om fængsling til landsretten.
Mandag morgen oplyste politiets vagtchef, at det så ud som om, at Vestre Landsret havde været enig i fængslingen. Men da havde havde retten ikke truffet afgørelse endnu.
Det har landsretten dog mandag eftermiddag, oplyser retten til Ritzau. Det endte med en stadfæstelse af fængslingen, så de fem skal blive bag tremmer.
ritzau
fortsæt med at læse
