Title: Fem_drenge_fra_Herlufsholm_fundet_skyldige_i_vold
Date: 2024-09-06
Article Type: Danmark
Author: Drenge fra 9. klasse på Herlufsholm frifindes for ulovlig tvang, men dømmes for vold mod drenge fra 8. klasse.

Det var vold, da to elever fra 8. klasse på Herlufsholm Kostskole blev tildelt lammere og trælår på Herlufsholm Kostskole 31. maj 2023.
Det har en domsmandsret ved Retten i Næstved afgjort fredag eftermiddag.
Tre af de tiltalte er idømt ti dages betinget fængsel, mens to andre er blevet idømt dagbøder.
Drengene, der er 16 og 17 år, er fundet skyldige i vold, men frifundet for tiltalen om ulovlig tvang.
De to drenge, der skal betale dagbøder, skal betale fire dagbøder på hver 500 kroner.
De fem drenge, der på gerningstidspunktet 31. maj 2023 gik i 9. klasse på kostskolen, var tiltalt for vold ved at have tildelt to elever fra 8. klasse lammere og trælår og ulovlig tvang ved at have tvunget dem til at spise en chips, som en af de tiltalte havde berørt med sine kønsdele.
Dommeren lægger i sin begrundelse for dommen vægt på de to ofres forklaringer. Han forklarer, at forklaringer er troværdige og stemmer overens med det, de to fortalte til en sovesalslærer samme aften, som hændelsen fandt sted.
Anklagemyndigheden havde også nedlagt påstand om, at drengene skulle have deres sag behandlet ved Ungdomskriminalitetsnævnet. Det har retten ikke fundet grundlag for.
Ungdomskriminalitetsnævnet er et uafhængigt nævn, der har til formål at forhindre ungdomskriminalitet.
De tre drenge, der er blevet idømt en betinget fængselsstraf, skal ikke afsone straffen i et fængsel, medmindre de begår ny kriminalitet.
Det er kun de tre drenge, der er blevet idømt betingede fængselsstraffe, der har mulighed for at anke. De har alle taget betænkningstid. Som udgangspunkt kan en bødestraf ikke ankes. Det kræver en særlig tilladelse hos Procesbevillingsnævnet.
Et af ofrene havde nedlagt påstand om erstatning for tort. Det får han ikke. Det krævede ifølge retsformanden, at der var dømt for ulovlig tvang.
Sagen er blevet behandlet over tre dage ved Retten i Næstved.
ritzau
fortsæt med at læse
Herlufsholm-elever nægter sig skyldige i vold mod yngre drenge
Herlufsholm-rektor og forstander stopper med øjeblikkelig virkning
Små børn udsat for seksuelle overgreb af andre børn på folkeskole på Sjælland
