Title: Fem_personer_omkommer_i_ekstremt_italiensk_vejr
Date: 2023-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Voldsomme storme raserer i det nordlige Italien, mens ekstremt varme temperaturer starter skovbrande sydpå.

Mindst fem personer blev tirsdag fundet omkomne i Italien efter voldsomme storme og skovbrande i henholdsvis den nordlige og sydlige del af landet.
Blandt andet blev en 16-årig pige på campingtur dræbt, da et træ væltede ned over hende i Brescia i det nordlige Italien.
Nogle steder har haglkugler på størrelse med tennisbolde såret mennesker, beskadiget biler og ødelagt afgrøder.
I Milano har de lokale myndigheder meddelt beboere, at de skal holde sig væk fra offentlige parker, da der er stor risiko for, at grene falder af træerne.
Op mod 1.800 danskere skal hjælpes hjem fra Norditalien, oplyser direktør i assistanceselskabet SOS International, Jan Sigurdur Christensen, til TV 2.
I en video på Facebook kommenterer borgmesteren i Milano, Giuseppe Sala, situationen:
»Jeg har aldrig set noget lignende. Vi kan ikke benægte det længere – klimaforandringerne ændrer vores liv. Vi kan ikke lade som om, at det ikke sker, og vi kan i den grad ikke blive ved med at gøre ingenting«, siger han i videoen.
Mens voldsomt regn- og haglvejr ramte nordpå, kæmpede beredskabsmyndighederne med skovbrande i det sydlige Italien.
Skovbrandene er opstået under den ekstreme hedebølge, der fortsat bevæger sig igennem det sydlige Europa og også har antændt store områder i lande som Grækenland og Kroatien.
Mandag blev der målt temperaturer på 47,6 grader på den østlige del af Sicilien.
FAKTA
Det vilde vejr
Vejret har denne sommer sat en række negative klimarekorder.
Ekstreme temperaturer, tørke, naturbrande, voldsom nedbør og oversvømmelser har hærget på tværs af kloden.
I starten af juli blev rekorden for den højeste globale gennemsnitstemperatur slået fire dage i træk. Den endte 0,3 grader højere end hidtil målt.
Juni måned har aldrig været varmere end i år.
Temperaturerne i verdenshavene er steget markant. I Nordatlanten er vandet 1,4 grader varmere end gennemsnittet for årstiden og 0,8 grader varmere end den hidtidige rekord.
Havisen på Antarktis er 2,5 millioner kvadratkilometer mindre end normalt.
Læs vores overblik over det ekstreme vejr
her
.
På øen blev ligene af to personer i 70’erne fundet i et hus ødelagt af flammer, mens en 88-årig kvinde blev fundet død nær Palermo, skrev lokale medier tirsdag aften.
Den regionale præsident på Sicilien, Renato Schifani, har udtalt, at han onsdag vil bede regeringen om at erklære undtagelsestilstand for øen.
En skovbrand kom tirsdag morgen så tæt på lufthavnen i Palermo på Sicilien, at dele af den blev lukket i flere timer.
Italiens Ministerium for Civil Beskyttelse sagde tirsdag, at man havde bedt om forstærkninger i form af brandslukningsfly til ni ’omfattende brande’ på tværs af den sydlige del af landet.
»Vi oplever en af de mest komplicerede dage i løbet af de seneste årtier – regnstorme, tornadoer og gigantisk hagl nordpå, drønende varme og ødelæggende brande i den centrale og sydlige del af landet. Klimaforandringer har ramt vores land og kræver, at vi alle gør noget. Der er ingen undskyldninger«, lød det fra den pågældende minister Nello Musumeci.
Videnskabsfolk fra organisationen World Weather Attribution sagde tirsdag, at menneskeskabte klimaforandringer har spillet en ’overvældende’ rolle i de ekstreme hedebølger, der har ramt Nordamerika, Europa og Kina denne måned.
ritzau
fortsæt med at læse
To piloter er omkommet, efter brandslukningsfly styrter ned på græsk ø
Brande på græsk ferieø kan være påsat
