Title: Fem_uger_efter_valgaftenen_kalder_Mette_Frederiksen_sig_»optimistisk«_i_forhold_til_at_danne_bred_regering
Date: 2022-12-06
Article Type: Politik
Author: Den kongelige undersøger har især brugt tid med Venstre i forhandlingerne om en bred regering.

Artiklen er senest blevet opdateret kl. 13.39.
»Jeg indrømmer gerne, at det er et stort brød, vi har slået op«.
Sådan skriver fungerende statsminister og kongelig undersøger Mette Frederiksen (S) tirsdag på Facebook om de igangværende regeringsforhandlinger på Marienborg. På dagen, hvor der er gået fem uger siden folketingsvalget 1. november, konstaterer statsministeren, at det er en udfordrende øvelse at danne en bred regering, sådan som hun gjorde det til sin førsteprioritet i valgkampen.
»Vi forsøger at danne en regering, der hverken er klassisk rød eller klassisk blå. Med partier, som er vant til at arbejde sammen om mangt og meget, men som også er meget forskellige, og som ikke plejer at gå i regering sammen.
»Om vi lykkes, ved jeg ikke endnu. Men jeg er optimistisk og håbefuld«, skriver hun.
Mette Frederiksen skriver, at Socialdemokratiet særligt har forhandlet med Venstre, der, efter at have været modstander af en bred regering, nu har åbnet op for muligheden.
Faktisk så meget, at Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen mandag i et interview på TV 2 News erkendte, at han vil begå løftebrud, hvis han er med til at gøre Mette Frederiksen til statsminister.
I valgkampen afviste han fuldstændig kategorisk, at han ville kunne pege på hende som statsminister.
»Det ideologiske udgangspunkt mellem Venstre og Socialdemokratiet er vidt forskelligt«, skriver Mette Frederiksen og uddyber:
»Og der er velkendte uenigheder. Men der er også meget, der samler os. Vores rødder i foreningerne, idrætten og Produktionsdanmark. Vi repræsenterer danskerne, som I er flest. Og vi deler samme grundlæggende værdi om, at arbejde og selvforsørgelse er selve grundstammen i Danmark«.
Det er dog ikke ideologiske forskelle, der i en periode skabte en afgrund mellem Jakob Ellemann-Jensen og Mette Frederiksen. Venstre-formanden har særligt været utilfreds med statsministerens ageren i Minksagen, og han har derfor udtrykt dyb mistillid til hende.
»Det, jeg siger nu, er ret vildt: Jeg stoler ikke på Danmarks statsminister«, sagde Jakob Ellemann-Jensen i november sidste år.
Han har understreget, at han og Mette Frederiksen har skullet bruge noget tid på at få genskabt tilliden.
Der er tirsdag gået 35 dage siden folketingsvalget, og dermed tangerer Mette Frederiksen rekorden for den længste regeringsdannelse, som blev sat i 1975. Dengang blev socialdemokraten Anker Jørgensen statsminister.
I de igangværende forhandlinger deltager fortsat mere end en håndfuld partier. Ud over Socialdemokratiet og Venstre er SF, Radikale Venstre og Moderaterne med, og det samme gælder Liberal Alliance og Dansk Folkeparti. De to sidstnævnte partier har dog ikke været indkaldt til forhandlinger i et stykke tid.
Moderaternes politiske leder, Lars Løkke Rasmussen, gik ligeledes til valg på ønsket om en bred regering. Lars Løkke Rasmussen slår efter et gruppemøde tirsdag fast, at Moderaterne gerne vil være »fødselshjælpere« til den brede regering.
»En ren SV-regering har jo ikke noget flertal i sig selv, så den får i det mindste brug for, at der er nogle, der kan skaffe den flertallet. Og det vil vi gerne bidrage til. Det kræver selvfølgelig, at vi kan se os selv i det ambitionsniveau, en sådan regering laver«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann:
Det ser ud til, at vi kan nå hinanden
Moderaterne efter konservativt exit:
SMV-samarbejde er stadig det bedste
Elisabet Svane:
Intern uro i Konservative umuliggør regeringsdeltagelse
