Title: Fem_minutter_inde_i_videoen_fra_steroidfabrikken_d
Date: 2024-05-08
Article Type: steroidland
Author: På en fabrik i Indien producerer den dømte dopingbagmand Jacob Sporon-Fiedler steroider af mærket Alpha Pharma. Samme fabrik har opnået et certifikat fra Lægemiddelstyrelsen til at producere sovemedicin - trods flere alvorlige risici.

På en fabrik i Indien producerer den dømte dopingbagmand Jacob Sporon-Fiedler steroider af mærket Alpha Pharma. Samme fabrik har opnået et certifikat fra Lægemiddelstyrelsen til at producere sovemedicin - trods flere alvorlige risici.
På en fabrik uden for Mumbai producerer den dømte dopingbagmand Jacob Sporon-Fiedler steroider, som for nylig blev fundet på et hemmeligt lager i Kolding. Selv samme fabrik bryster sig af at være godkendt af Lægemiddelstyrelsen. Systemet for godkendelse af medicin er så svagt, at det for kriminelle er oplagt at udnytte til smugling og hvidvask.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
middelbart ligner det en ganske almindelig medicinfabrik. I en promoveringsvideo optræder ansatte, der klædt i blå heldragter og masker håndterer store tønder med pulver, mens kolleger i grønne kitler putter piller og ampuller i pakker ved et samlebånd.
Men netop emballagen afslører, at det er et alt andet end almindeligt sted.
På de blå-hvide pakker og logoer på væggene kan det trænede øje se, at fabrikken fremstiller varer med navnet Alpha Pharma. Illegale steroider af det mærke har dansk politi for nylig beslaglagt tonsvis af på et hemmeligt lager i Kolding – den sag skal for retten midt i maj. Og netop det mærke er styret af en dansker ved navn Jacob Sporon-Fiedler, der er dømt som bagmanden i verdens største dopingsag.
Men der er mere interessant i promoveringsvideoen, som bygger bro mellem Danmark og de hvide betonfaciliteter uden for den indiske millionby Mumbai. Efter godt fem minutter dukker et skilt med en lyseblå krone og store bogstaver op: Lægemiddelstyrelsen, står der. Samtidig siger en kvindestemme på formfuldendt engelsk, at fabrikken »har certifikater for god fremstillingspraksis fra ...«:
Allerede abonnent? Log ind her
