Title: Fem_banker_far_patale_for_ikke_at_overholde_regler
Date: 2024-08-20
Article Type: Danmark
Author: Finanstilsynet har givet påbud til fem af ni banker, der bryder reglerne for oprettelse af bankkonti.

Alle danskere har ret til at kunne oprette en bankkonto, som man kan modtage sin løn eller offentlige ydelser på.
Og hvis man af den ene eller anden grund alligevel får afslag på at oprette én, har man krav på en begrundelse.
Det indskærper Finanstilsynet, efter at en gennemgang af ni bankers procedurer og sagsbehandling har vist, at fem af de ni ikke overholdt reglerne.
Det drejer sig om Coop Bank, Arbejdernes Landsbank, Sparekassen Jylland-Fyn, Lån og Spar Bank og Lunar Bank.
Også erhvervsminister Morten Bødskov (S) understreger tirsdag, at alle har ret til en bankkonto.
»Og loven siger helt klart, at pengeinstitutterne skal hjælpe med at sørge for det. Derfor er det helt utilfredsstillende, at vi nu igen kan se, at det ikke sker«, siger han i en pressemeddelelse.
Bankerne har blandt andet problemer med at overholde den maksimale sagsbehandlingstid på ti dage.
Nogle af dem har heller ikke givet en konkret begrundelse for, at de har afslået kundens ansøgning om at blive kunde, ligesom de heller ikke har orienteret kunden om de klagemuligheder, der findes.
Endelig har en af bankerne også stillet som krav, at en kunde skal have et CPR-nummer, hvilket ikke er lovligt.
Undersøgelsen er et resultat af en indskærpelse fra juli sidste år, hvor Finanstilsynet konstaterede, at der var problemer med at følge reglerne.
Dengang sagde kontorchef i styrelsen Ulla Brøns Petersen følgende om den manglende regelefterlevelse.
»Vi har set flere ærgerlige historier om basale betalingskonti i medierne, senest om lange sagsbehandlingstider. Det kan vi ikke forstå, for reglerne er klokkeklare, hed det.
Finanstilsynet understreger også, at reglerne gælder for alle pengeinstitutter, som skal sikre, at deres arbejdsgange er i overensstemmelse med loven.
»Jeg er glad for, at Finanstilsynet tager fat og har udstedt påbud om, at institutterne skal leve op til deres ansvar, siger Morten Bødskov videre.
»For det skal ikke gå ud over helt almindelige mennesker, at institutterne ikke lever op til loven. Det understreger behovet for at stamme reglerne, og det er regeringen i gang med at se på.
ritzau
fortsæt med at læse
