Title: Fem_amerikanere_er_fløjet_ud_af_Iran_i_fangeudveks
Date: 2023-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Iran får adgang til værdier for i alt 42 milliarder kroner som led i fangeudveksling.

Artiklen er opdateret tirsdag klokken 6.26
Fem løsladte amerikanere er mandag eftermiddag lettet fra den iranske hovedstad, Teheran, som del af en fangeudveksling, oplyser en højtstående amerikansk embedsmand ifølge nyhedsbureauerne AP og Reuters. Kilden udtaler sig anonymt, fordi fangeudvekslingen stadig er ved at blive gennemført.
De fem amerikanske statsborgere skal i første omgang flyves til Qatars hovedstad, Doha. Herefter bliver de fløjet videre til USA. Flysporingsdata viser ifølge AP, at et fly fra Qatar Airways er lettet fra Teherans internationale Mehrabad-lufthavn. Lufthavnen er også tidligere blevet brugt til fangeudvekslinger.
Det blev tidligere mandag oplyst, at USA og Iran havde indgået en aftale om at løslade fem fanger hver. Aftalen indebærer desuden, at indefrosne iranske værdier for i alt 42 milliarder kroner bliver gjort tilgængelige for Iran.
De løsladte amerikanerne er blandt andre forretningsfolkene Siamak Namazi og Emad Sharqi på henholdsvis 51 og 59 år. De har dobbelt statsborgerskab. Også miljøforkæmperen Morad Tahbaz på 67 år, der også har britisk statsborgerskab, løslades. De tre har ifølge Reuters siddet i husarrest, siden de blev løsladt fra et fængsel i sidste måned. Identiteten på de to sidste amerikanere kendes ikke umiddelbart.
Iranske embedsmænd siger, at de fem iranere, der bliver løsladt af USA, hedder Mehrdad Moin-Ansari, Kambiz Attar-Kashani, Reza Sarhangpour-Kafrani, Amin Hassanzadeh og Kaveh Afrasiabi. USA har mandag ikke umiddelbart udtalt sig om den seneste udvikling. Det Hvide Hus har dog tidligere udtalt, at det ikke mener, at frigivelsen af store summer svarer til at betale Iran en løsesum.
Pengene til Iran blev i første omgang blokeret i Sydkorea som led i sanktioner mod Iran, men natten til tirsdag blev de frigivet »med succes« og overført til et tredjepartsland, skriver Sydkoreas udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters. Sydkorea er blandt Irans største oliekunder.
»Vores regeringer forventer, at det bilaterale forhold udvikler sig yderligere, nu hvor de indefrosne penge er blevet overført til landet«, tilføjer ministeriet, der desuden takker Qatar og Schweiz for deres »konstruktive roller« i løsningen af konflikten mellem USA og Iran.
Seks milliarder dollar svarer til knap 42 milliarder danske kroner. Pengene var en del af en fangeudveksling, som gjorde, at fem amerikanere mandag kunne forlade den qatarske hovedstad, Doha, hvor aftalen mellem USA og Iran blev indgået. Samtidig kunne to iranere, som var blevet tilbageholdt i USA, forlade landet og vende hjem til Iran. Yderligere tre iranere i USA er desuden blevet benådet, men forventes ikke at vende hjem til Iran.
Sydkorea oplyser ikke umiddelbart, hvilket land pengene er blevet overført til.
ritzau
fortsæt med at læse
Hemmeligholdt gidseldrama afslører, hvor langt Iran er parat til at gå
