Title: Fem_flotte_dage_med_sol_fra_skyfri_himmel_star_for
Date: 2024-05-13
Article Type: Danmark
Author: Med temperaturer mellem 16 og 21 grader bliver ugens vejr flot og ensartet, fortæller meteorolog.

Masser af sol, nærmest ingen skyer og tocifrede temperaturer er et sikkert tegn på, at vi er nået til midten af maj.
Sådan lyder beskrivelsen af denne uges vejr fra Trine Pedersen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Metrologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»Det bliver rigtig flot vejr. Der kommer sol hele ugen, og der kommer til at være en let til frisk vind fra øst og sydøst«, siger hun.
Vejret bliver ensartet, og dagene adskiller sig ikke meget fra hinanden, fortæller hun.
I dagstimerne vil temperaturerne ligge mellem 16 og 21 grader, og om natten kravler de ned på mellem 5 og 10 grader.
Vinden kan dog få det til at føles køligere ved de østvendte kyster.
»De 21 grader er ovre ved de vestvendte kyster, og de 16 grader er i de østlige dele af landet. Hvis man er lidt uheldig ved en østvendt kyst ved Østersøen, kommer man måske ned på en 12-15 grader med pålandsvind«, siger Trine Pedersen.
Man behøver i løbet af ugen ikke kigge mod himmelen efter nedbør - det ser nemlig ud til at holde tørt helt frem til weekenden.
»Fredag kan der begynde at trække lidt skyer op nede sydfra, men det ser stadig ud til at holde tørt«.
Det solrige og skyfri vejr over Danmark skyldes, at landet denne uge ligger mellem et lavtryk og et højtryk, forklarer meteorologen.
»Vi ligger placeret lige mellem et lavtryk, der ligger hen over De Britiske Øer, og så er der et højtryk, som i weekenden lå hen over Danmark«.
Højtrykket er nu rykket videre mod Baltikum og måske lidt af det vestligste Rusland.
»Det betyder, at vinden bliver blødt op, så vi får den her tørre vind. Det giver et flot vejr«, siger Trine Pedersen.
Skyerne, der fredag melder sin ankomst, gør det usikkert, om solskinnet vil vare ved ind i weekenden.
»I øjeblikket ser det ikke ud til at holde ind i weekenden. Der vil lavtrykket fra De Britiske Øer begynde at komme op over Danmark sydfra. Men det er lidt for tidligt endnu at sige præcis hvornår, vi får det«.
ritzau
