Title: Fempunkts-plan_skal_rette_op_pa_kræftskandale
Date: 2023-03-24
Article Type: Sundhed
Author: 293 patienter med fremskreden tarmkræft er ikke er blevet behandlet inden for de maksimale ventetider.

En plan for kræftområdet, så regionerne overholder reglerne, bliver straks sat i gang. Det siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) efter historier om for lange ventetider.
»Regionen har en klar handlepligt, når det kommer til at sikre patienten et rettidigt behandlingstilbud«, siger Løhde fredag på et pressemøde.
Meldingen kommer efter en sag fra Region Midtjylland. Her er det kommet frem, at 293 kræftpatienter har ventet længere på operation på Aarhus Universitetshospital (AUH), end de skulle.
Der er tale om komplekse kirurgiske patienter med kræft i mavetarm-regionen. Det fremgår af en redegørelse fra regionen.
DR har i flere historier beskrevet problemet og fortalt om 182 patienter, der har ventet for længe. Men tallet var altså endnu højere.
I alt fem initiativer er med i den plan, som ministeren fredag har præsenteret.
Blandt disse er en faglig gennemgang af hele kræftområdet og en forstærket indberetning til sundhedsmyndighederne. Det skal sikre, at regionerne overholder behandlingsfristerne.
»En ting ligger helt fast. De maksimale ventetider på kræftområdet udgør en helt grundlæggende rettighed i vores sundhedsvæsen«, siger ministeren.
Løhde siger også, at ’på nuværende tidspunkt ved vi ikke, om sagen fra Region Midtjylland er enestående, eller om andre regioner har tilsvarende udfordringer med at leve op til behandlingsgarantier’. Derfor kan yderligere tiltag komme på tale.
Ministeren bliver på pressemødet spurgt til, om hun har kendskab til, at der er problemer andre steder med ventetiderne.
»Det er ikke en viden, jeg har på nuværende tidspunkt«, siger hun.
Region Midtjylland kan ikke afvise, at patienters muligheder for at overleve sygdommen er blevet forringet grundet den for lange ventetid.
Sygehusledelsen erkender, at patienterne har fået forkert vejledning om mulighederne for at blive behandlet i udlandet.
»Det er en forkert information, vi har givet dem. Det er jeg virkelig ked af. Det er forkert, vi ved det«, siger hospitalsdirektør Claus Thomsen til DR.
Om det siger Løhde:
»Der er tilsyneladende sket en ulovlig praksis, i forhold til hvordan man har informeret patienterne«.
Løhde henviser til, at nogle kræftpatienter, der stod i kø til en operation, skulle have fået at vide, at de ville miste deres plads i køen, såfremt de ønskede at blive opereret i udlandet, når ventetiden på deres hospital var overskredet.
Alle regioner skal inden udgangen af april gennemgå deres lokale instrukser, vejledninger og praksisser for, hvordan kræftpatienter sikres og informeres om deres rettigheder. Det fremgår af planen.
ritzau
fortsæt med at læse
