Title: Femte_mand_varetægtsfængsles_for_bandeoverfald_pa_
Date: 2023-08-31
Article Type: Danmark
Author: En dommer har varetægtsfængslet en mand, som er mistænkt i sag om overfald. Han er sigtet for grov vold.

En 24-årig mand er torsdag blevet varetægtsfængslet i forbindelse med en sag om et groft overfald på Nørrebro i København i begyndelsen af juli.
Det har en dommer besluttet under et grundlovsforhør i Dommervagten i Københavns Byret. Det skriver Ekstra Bladet.
Manden er den femte, der er blevet anholdt og varetægtsfængslet i sagen, hvor flere stadig menes at være på fri fod.
Han er sigtet for grov vold, men nægter sig skyldig.
Den 24-årige mand har eller har haft relationer til den forbudte bande Loyal To Familia (LTF), skriver Ekstra Bladet torsdag.
Han sidder ifølge politiet i forvejen varetægtsfængslet i en anden sag, og han blev derfor anholdt i fængslet.
Ekstra Bladet og B.T. har tidligere beskrevet, at flere af de anholdte i sagen har relation til bandemiljøet.
Volden, som ifølge politiets sigtelse var rå og af farlig karakter, fandt sted cirka klokken 20 den 2. juli i Møllegade på Nørrebro.
Offeret blev omringet og slået i ansigtet og på kroppen.
Slagene fik ham til at falde om, og derefter fortsatte gerningsmændene med at slå og sparke ham, mens de trak han hen ad jorden.
Efter at sigtelsen var læst op ved torsdagens grundlovsforhør, blev dørene til retssalen lukket. Det betyder, at offentligheden ikke kan få indblik i de beviser, som politiet mener at have mod den 24-årige mand.
Ifølge sigtelsen mener politiet fortsat dog fortsat, at der er flere ukendte gerningsmænd, som har været involveret i overfaldet.
Tilsyneladende kan politiet heller ikke fastslå, hvem offeret er. I sigtelsen mod den 24-årige mand beskrives offeret som »en pt. ukendt person«.
Også da den fjerde anholdte blev fremstillet i grundlovsforhør den 27. juli, kom det ifølge Ekstra Bladet frem, at politiet ikke havde identificeret offeret for overfaldet.
Sagen blev anmeldt af en borger.
Torsdag oplyser Københavns Politi til Ritzau, at det mener, at det har fundet frem til den forurettede. Men vedkommende ønsker ikke at bidrage til sagens opklaring, lyder det.
Det er ifølge Ekstra Bladet forklaringer fra vidner, der har gjort det muligt for politiet at stykke episoden sammen og finde de foreløbigt fem sigtede.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester:
Vi kan ikke vente på en forkromet plan. Politiet skal rydde Pusher Street nu
