Title: Feriebilister_skal_være_opmærksomme_pa_akvaplaning
Date: 2024-07-12
Article Type: Klima
Author: Det er svært at forberede sig imod akvaplaning, og bilister bør køre i god tid, lyder det fra Vejdirektoratet.

Med forventningen om store mængder regn flere steder i landet skal feriebilisterne tage de sædvanlige forholdsregler, inden de begiver sig ud på vejene lørdag.
Helt konkret bør man køre i god tid på grund af risikoen for køer, man skal tænde sit lys, og man skal tænde sine vinduesviskere.
Det fortæller Kenneth Molberg, der er vagthavende ved Vejdirektoratet.
Med masser af vand på kørebanen opstår også risikoen for akvaplaning, hvor køretøjer på grund af vådt føre mister vejgrebet. Også det bør bilister være opmærksomme på, fortæller vagthavende.
»Vi har sørget for at få renset ristene, så de ikke stopper til, men hvis det står sådan ned, som DMI mener, det kommer til at gøre, så er det ikke nemt at forebygge, at blade og andet kommer ned i ristene, og så skal vi feje igen«, siger Kenneth Molberg:
»Man kan jo ikke rigtig forberede sig imod akvaplaning. Altså, det er jo ikke sådan vi kan smide salt eller et eller andet ud. Det er jo vand«.
Hvis vejene bliver meget våde, og der er stor risiko for, at bilerne kan miste vejgrebet, vil man blive orienteret via Vejdirektoratets trafikinfo, radioen eller indbyggede GPS-systemer.
»Så burde risikoen for, at man ikke opdager det, være lille«, siger vagtchefen.
Da mange personer søger sydpå for at holde ferie, forventer Vejdirektoratet, at der særligt vil være pres på vejene ned mod den dansk-tyske grænse.
Men også trafikken til og fra sommerhuse landet over kan skabe tæt trafik og køer andre steder.
DMI advarer om risikoen for 100-års-hændelser flere steder i landet i lørdagsdøgnet.
Forventningen er, at der mange steder i Danmark falder over 50 millimeter regn lørdag. Prognoserne viser mellem 40 og op til cirka 80 millimeter, lyder det fra DMI.
Temperaturerne lørdag bliver mellem 16 og 20 grader.
ritzau
fortsæt med at læse
