Title: Ferietrafik_og_grænsekontrol_kan_give_ekstra_kø_pa
Date: 2023-08-05
Article Type: Danmark
Author: Weekenden er for mange hjemrejsedag. Det giver ekstra kø ved grænserne, hvor der også er grænsekontrol.

Weekenden står på store rejsedag for mange danskere, der har været på ferie i Danmark eller i grænselandene, som eksempelvis Tyskland. Derfor kan der opstå ekstra kø på motorvejene og ved grænserne, hvor der også er skærpet grænsekontrol.
Det oplyser Vejdirektoratet.
»Vi forventer tæt trafik på tværs af landet fra Jylland mod hovedstadsområdet. Og så forventer vi længerevarende rejsetid nede ved grænserne, fortæller vagthavende ved Vejdirektoratets Trafikcenter Lasse Wienke Andersen.
Lørdag formiddag er der ifølge Vejdirektoratet begyndende kødannelse ved grænsen, men indtil videre er det ikke noget alarmerende.
»Det er mest danskere, der har været på sommerferie, som kører over grænserne i disse weekender. Og det er jo ikke helt unormalt, at der er længerevarende rejsetid nede ved grænserne, når der er større rejsedage«.
»Men hvor meget ekstra det kommer til at give med grænsekontrollen, det ved vi desværre ikke«, fortæller Lasse Wienke Andersen.
Politiet har midlertidigt skærpet indsatsen ved de danske grænser på baggrund af den seneste tids koranafbrændinger og udviklingen i trusselsbilledet.
Det betyder, at man i den kommende tid vil opleve ’stikprøvevis grænsekontrol’ ved indrejse til Danmark fra Sverige og ved den dansk-tyske grænse.
Det har Justitsministeren tidligere oplyst i en pressemeddelelse.
»Koranafbrændingerne i Danmark har medført en betydelig negativ opmærksomhed fra blandt andet militante islamistiske grupper, miljøer og enkeltpersoner i udlandet«.
»Det er jo nogle af dem, der kan være frygt for vil rejse ind over Danmarks grænser«, har Justitsminister Peter Hummelgaard (S) tidligere sagt til Ritzau.
Den skærpede grænsekontrol gælder foreløbigt til og med den 10. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Justitsminister: Kan blive nødvendigt at forlænge skærpet grænsekontrol
