Title: Festfirma_mener_at_have_fundet_arsagen_til_øjensme
Date: 2024-05-08
Article Type: Danmark
Author: Efter at have fundet en defekt pære i en lampe har Firedisko kontaktet amerikansk leverandør for at få svar.

Artiklen er opdateret kl. 13.06.
Efter en gymnasiefest på Horsens Gymnasium og HF fredag fulgte en weekend med øjen- og hudsmerter for mange elever. Diskolyset fra festen har efterfølgende været under mistanke for at have forårsaget generne.
Simon Ringholm, der ejer Firedisko, som stod for lyset til festen, siger til TV 2 Østjylland, at en af pærerne i en uv-lampe har vist sig at være defekt. Der er fundet en revne i pæren, som betyder, at noget af lyset slap ud gennem lampen. Derfor har han rettet henvendelse til producenten.
»Det her er et særtilfælde, men det er klart, at vi skal til bunds i, hvad årsagen er. Havde vi vidst, at det potentielt kunne være farligt, havde vi aldrig haft det. Vi lever af at lave fester og have gæster med gode minder«, siger Simon Ringholm til mediet.
Han har både sendt mails og forsøgt at ringe til den amerikanske leverandør. Han vil blandt andet have svar på, hvordan man kan sælge et produkt, der kan være farligt, når det går i stykker. Indtil han får svar, er brugen af lamperne sat på pause. Simon Ringholm forventer, at der går »nogle dage«, før man hører noget.
Lamperne er CE-godkendt, hvilket betyder, at producenten erklærer, at produktet opfylder alle relevante væsentlige krav i de direktiver, som dækker produktet. Ifølge Simon Ringholm er lamperne flittigt brugt i branchen.
Det vurderes ifølge TV 2 Østjylland, at omkring 100 elever tog fra festen med ondt i øjnene. Smerterne efter turen på dansegulvet kan sammenlignes med en tur i et solarium med åbne øjne, har Maria Voss Kyhn, som er overlæge på afdeling for øjensygdomme på Rigshospitalet, tidligere vurderet over for Ritzau.
»Eleverne vil have ubehag i øjnene, og synet kan være sløret i op til en uges tid. Det svarer lidt til, at man går i solarium med åbne øjne. Så vil man nok opleve det samme. Det tager et par dage, hvor det er værst lige som med en almindelig solskoldning. Så regenererer cellerne på øjets overflade, som har taget skade«, har lægen forklaret.
ritzau
fortsæt med at læse
