Title: Festival_med_store_navne_pa_plakaten_gik_konkurs._
Date: 2024-09-04
Article Type: Kultur
Author: Festivalen For Evigt lukkede ned i 2018. I selskabet bag var der angiveligt både svindel og trusler.

Da hiphop-festivalen For Evigt i 2018 blev aflyst, og billetkøberne blev efterladt med håret i postkassen, skete det under stort postyr med anklager fra kunstnere om snyd.
Nu indleder Retten i Glostrup en straffesag med relation til festivalen, der i sin tid skulle have været afholdt i Valbyparken i København. Sagen handler ikke om kunstnere, som ikke har fået deres penge, men om hæleri af sorte penge, dokumentfalsk og trusler om vold.
Festivalen kørte i regi af et såkaldt iværksætterselskab, også kaldet et IVS med adresse i Rødovre. Selskabet gik konkurs i slutning af 2018. Anklagemyndigheden mener at kunne bevise, at tre mænd i forening med en kvinde brugte selskabet til at kanalisere millioner af kroner videre til konti i udlandet.
Ifølge sagens anklageskrift blev der sat mere end 15 millioner kroner ind på iværksætterselskabets konto, og mere end 13 millioner af dem blev overført. Pengene stammede ifølge anklageskriftet fra moms- og skatteunddragelse, altså hvad man i folkemunde vil kalde for sorte penge.
For den del af sagen er der rejst tiltale efter straffelovens bestemmelse om groft hæleri. Anklagemyndigheden mener at kunne bevise, at dette stod på i en periode fra marts 2018 til juli 2018.
Det var netop i den periode, at 2018-udgaven af For Evigt blev aflyst, og billetkøberne derfor gik glip af navne som den amerikanske rapper YG og danske navne som Kesi, Gilli, Turboweekend og The Minds of 99.
Skal man tro på fremstillingen i sagens anklageskrift, var det navnlig de tre mænd, som svingede taktstokken, hvad de påståede ulovligheder i iværksætterselskabet angår. For ud over hæleri er de også tiltalt for trusler og dokumentfalsk. Truslerne blev ifølge anklagemyndigheden fremsat mod kvinden. Formålet med truslerne var at få kvinden til at udlevere sit Nem-id og den tilhørende kode og hendes telefon, så det blev muligt for mændene at overføre penge fra iværksætterselskabets konto til udlandet.
Anklageskriftet beskriver en episode, hvor mændene opsøgte kvinden i hendes frisørsalon. Her bankede en af mændene sin hånd ned i bordet, og kvinden fik at vide, at hun ikke selv kunne bestemme, om hun ville udlevere sit NemID.
Blandt andet fik kvinden ifølge sagens anklageskrift at vide »du henter bare det fucking NemID nu« eller noget lignende.
De tre mænd er desuden anklaget for at have brugt selskabets navn til at udfærdige falske fakturaer. Fakturaerne skulle bruges som dokumentation for arbejde udført af virksomheden, som aldrig var udført.
Der står i anklageskriftet, at det var kvinden, som forhindrede, at fakturaerne nogensinde blev brugt til deres formål, idet hun gik til politiet.
En af de tiltalte er derudover anklaget for helt tilbage i 2016 i forbindelse med et bilkøb at have bedraget et finansieringsselskab. Han fik i den forbindelse et lån på 121.780 kroner, vel vidende at han ikke kunne betale pengene. Han er i den forbindelse tiltalt for bedrageri.
Sagens anklageskrift stammer helt tilbage fra 2021, men først nu, i forbindelse med at sagen den kommende uge skal behandles i retten, er dets indhold kommet frem.
ritzau
