Title: Festivalgæster_fortæller_om_panisk_flugt_fra_Hamas
Date: 2023-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Flere er meldt savnet, efter at tusindvis af festivalgæster flygtede fra Hamas’ soldater i det sydlige Israel.

Opdateret 07.39: Tusindvis af festivalgæster måtte lørdag flygte i flere retninger fra en musikfestival i det sydlige Israel i nærheden af kibbutzen Urim, da soldater fra den militante palæstinensiske gruppe Hamas angreb landet.
Det fortæller flere af gæsterne til den engelsksprogede israelske avis Times of Israel.
En af gæsterne, 20-årige Noya Reuven, beskriver den gennemtrængende paniske stemning, da de mange festivalgæster måtte løbe til deres biler, mens Hamas’ missiler fløj ind i Israel over hovederne på dem.
Hun fortæller, at hun kunne høre skudsalver mod festivalgæsterne, mens hun sad i sin bil.
Det tog hende flere timer at få bilen op i omdrejninger i det fjendtlige terræn, inden hun samlede et strandet par op på vej mod Moshav Ezuz, en landsby i det sydlige Israel.
Festivalen blev holdt i forbindelse med den jødiske helligdag sukkot.
En festivalgæst fortæller ifølge Times of Israel til fjernsynsstationen Channel 12, at han troede, det blot var en del af technomusikken, da han hørte de første raketter.
Han og hans venner ’kunne mærke projektilerne flyve om ørerne på dem’, mens de forsøgte at flygte til deres biler.
»Da vi alle sammen forlod stedet, skabte det en flaskehals«, fortæller han.
En kvinde kom alvorligt til skade i forbindelse med hændelsen, men sikkerhedspersonalet på festivalen fik hende hurtigt evakueret.
Flere er stadig meldt savnet. Israelske myndigheder arbejder på at komme ind på festivalområdet for at få evakueret de resterende gæster, men det er en vanskelig opgave, fordi mange gemmer sig i deres biler.
Der er ikke umiddelbart nogen officielle meldinger om, at nogen skulle have mistet livet til festivalen. Times of Israel skriver dog, at myndigheder i området også bjærger lig.
Tv-stationen
BBC
citerer israelsk militær for, at der lørdag aften stadig var kampe 22 forskellege steder i landet, og at dusinvis af civile israelere er blevet taget som gidsler . BBC har kunnet verificere en video fra Gaza-striben, hvor menneskemængder efter alt at dømme kan følge en lastbil med israelske gidsler.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
76-årige Naomi Chazan har set det hele: Det bliver meget værre
