Title: FH_indstiller_Lizette_Risgaard_til_højt_betalte_be
Date: 2024-01-18
Article Type: Danmark
Author: Lizette Risgaard er indstillet til at fortsætte i to bestyrelsesposter og dermed indkassere store honorarer.

Den tidligere formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation, FH, Lizette Risgaard er blevet indstillet af sin tidligere arbejdsplads til at fortsætte i sine to bestyrelsesposter, oplyser FH’s forretningsudvalg, der står bag beslutningen, til Ekstra Bladet.
Med de to poster i henholdsvis Arbejdernes Landsbanks og ejendomsinvesteringsselskabet AKF Holdings bestyrelser, kan hun indkassere årlige honorarer på i alt 417.000 kroner, skriver mediet.
Risgaard trak sig fra formandsposten i FH i april efter anklager om upassende berøringer, der blandt andet fik flere medlemmer af forretningsudvalget til at udvide mistillid over for hende. Mildt sagt var det en turbulent tid efter Risgaards exit, hvor tilliden igen skulle genoprejses, efter at også en advokatundersøgelse kunne konkludere, at Lizette Rosgaard havde opført sig upassende.
Ifølge Ekstra Bladet bliver honorarer fra bestyrelsesarbejde normalt sendt tilbage til den organisation, som personen repræsenterer i den pågældende bestyrelse.
»Da Lizette Risgaard ikke længere er en del af den politiske ledelse i Fagbevægelsens Hovedorganisation, vil hun selv modtage bestyrelseshonoraret. Honorarernes størrelse er op til de enkelte virksomheder at fastlægge«, skriver FH til Ekstra Bladet i en skriftlig kommentar.
Lizette Risgaard var først formand for Landsorganisationen i Danmark, LO, fra 2015 og indtil 2019, hvor hun blev valgt som FH’s første formand, da LO og LTF blev sammenlagt.
I september sidste år blev Morten Skov Christiansen officielt valgt til at efterfølge Risgaard som FH-formand. Før det var han næstformand for organisationen, der repræsenterer 1,4 millioner lønmodtagere fordelt på omkring 80 forbund.
ritzau
fortsæt med at læse
Latter og forhånelse fik offer for Lizette Risgaards krænkelser til at optræde anonymt. Nu står han frem
Morten Skov Christiansen:
Lizette Risgaard har udvist upassende adfærd og dårlig dømmekraft. Det er jeg rigtig ked af
Timelange møder bag lukkede døre viser, hvor presset fagbevægelsen er, mener ekspert
