Title: Field's-gerningsmand_ringede_forgæves_til_ferieluk
Date: 2023-06-12
Article Type: Danmark
Author: Gerningsmand røg i ventekø i 16 minutter, da han forsøgte at ringe til krisetelefon.

En 23-årig mand forsøgte fra et toilet i Field’s at komme igennem til Psykiatrifondens ferielukkede krisetelefon, inden han 3. juli sidste år skød, dræbte og sårede flere personer i storcenteret.
Det fortæller specialanklager Søren Harbo fra Københavns Politi mandag i Københavns Byret, hvor hovedforhandlingen i straffesagen mod den 23-årige gerningsmand er gået i gang.
Forsvarsadvokat Luise Høj har fra dagens start fortalt, at hendes klient, som er svært psykisk syg, ikke kan huske, hvad der skete. Men han bestrider hverken at have været på stedet eller at have affyret de mange skud.
I løbet af et kvarter dræbte gerningsmanden en mand på 47, en dreng på 17 og en pige ligeledes på 17 år.
Seks personer blev ramt af skud. En syvende var tilsyneladende også ramt, men det viste sig siden, at der var tale om andre fragmenter.
Efter anklagemyndighedens opfattelse forsøgte gerningsmanden alt i alt at dræbe 11 personer, flere andre blev truet og flere andre igen udsat for fare.
Søren Harbo har indledt med at ridse hændelsesforløbet op i grove træk. Videoovervågning fra storcentret viser ifølge ham, at gerningsmanden ankom til stedet 16.58 den 3. juli.
Han gik op ad en udvendig trappe til biografen i storcentret og ind på et toilet. Her opholdt han sig i en god halv time. Blandt andet skiftede han tøj, og han tog sin riffel frem.
Men han forsøgte efter alt at dømme også at få hjælp. For ifølge Søren Harbo ringede han til Psykiatrifondens krisetelefon.
»Den var lukket ned på grund af sommerferie, men på grund af en fejl blev man ledt ind på et ventesystem, så man troede, at man var i kø«, fortæller Søren Harbo.
Gerningsmanden sad i telefonkøen i 16 minutter, inden han gav op.
ritzau
fortsæt med at læse
Der blev stille, da vidnet forlod retssalen med rollator: Sådan gik dag 2 i retten
Anklagerne mener, at gerningsmanden fra Field’s hører til blandt de farligste psykiatriske patienter. På ubestemt tid
Gerningsmand fra Field’s var kastebold mellem 13 behandlere i psykiatrien
