Title: Fifa_suspenderer_spansk_fodboldpræsident
Date: 2023-08-26
Article Type: Fodbold
Author: Luis Rubiales, præsident for Spaniens fodboldforbund, må ikke have noget med fodbold at gøre de næste 90 dage.

Præsidenten for Spaniens fodboldforbund, Luis Rubiales, er blevet udelukket fra al fodbold de næste cirka tre måneder.
Det er sket som følge af sagen om det kys, han gav landsholdsspilleren Jennifer Hermoso på læberne efter Spaniens VM-triumf sidste søndag.
Lørdag oplyser Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), at Rubiales er blevet foreløbigt suspenderet i 90 dage, mens disciplinærsagen mod ham, som Fifa åbnede torsdag, behandles.
Fifa oplyser samtidig, at Rubiales - eller folk, der repræsenterer ham - i den periode har forbud mod at kontakte Jennifer Hermoso eller folk omkring hende.
Det samme gælder andre officials eller ansatte i Det Spanske Fodboldforbund, der heller ikke må kontakte Hermoso.
Siden episoden fandt sted har Luis Rubiales været genstand for stor kritik - både fra parter i og udenfor fodboldverdenen.
Jennifer Hermoso har gjort klart, at hun bestemt ikke brød sig om kysset, som Rubiales gav hende, da de spanske spillere var på sejrspodiet efter VM-finalen.
Rubiales undskyldte i en video mandag aften for episoden. Torsdag aften skrev flere spanske medier, at fodboldpræsidenten ville trække sig fra sin post på den ekstraordinære generalforsamling, der fredag var blevet indkaldt til i Spaniens fodboldforbund.
Men det skete ikke. Rubiales afviste fredag at trække sig med den begrundelse, at hans handling ikke retfærdiggjorde, at han skulle miste sit job. Samtidig sagde han, at kysset, han gav Jennifer Hermoso, var gensidigt.
Senere fredag meddelte den spanske regering, at man har indledt en sag mod Rubiales. Det betyder, at han skal forklare sig foran en sportsdomstol.
Lørdag formiddag lød det fra Spaniens fodboldforbund, at man er klar til at lægge sag an mod Jennifer Hermoso, der igennem spillerforeningen FutPro har afvist, at hun var indforstået med kysset.
»RFEF og præsidenten vil tilbagevise hver eneste af de løgne, som bliver spredt af nogle på vegne af spilleren eller af spilleren selv«.
»På grund af alvoren af indholdet i pressemeddelelsen fra Futpro vil RFEF og præsidenten indlede retslige skridt«, lød det fra forbundet.
ritzau
fortsæt med at læse
Fodboldpræsident afviser at trække sig efter VM-kys
Spansk fodboldforbund truer kysset spiller med sagsanlæg
