Title: Fifa_forbyder_regnbuestribede_armbind_til_VM
Date: 2023-07-01
Article Type: Sport
Author: Kun Fifas egne armbind kommer til at være tilladt under kvindernes verdensmesterskaber i fodbold.

Spillerne til kvindernes verdensmesterskaber i fodbold i Australien og New Zealand får ikke lov til at iklæde sig regnbuestribede armbind under turneringen.
Det bekræftede Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) fredag ifølge avisen The Guardian.
Dermed har Fifa også afvist at ændre på de regler, som forhindrede spillere i at benytte sig af anførerbind med antidiskriminationskampagnen OneLove under herrernes verdensmesterskaber i Qatar i 2022.
I Qatar besluttede Danmark sammen med Tyskland, Holland, Belgien, Schweiz, Wales og England sig for ikke at benytte armbåndet af frygt for sanktioner i form af advarsler eller direkte bortvisninger fra banen af spillere.
Til kvindernes VM må spillerne i stedet vælge mellem otte armbind, som Fifa har godkendt efter konsultation med de 32 deltagende landshold.
Armbindene har budskaber som inklusion, ligestilling og fred.
»Fodbold forener verden, og vores globale begivenheder - som for eksempel Fifa’s VM for kvinder - har en unik evne til at forene folk og yde glæde, begejstring og passion«, siger Fifa’s præsident, Gianni Infantino, i en udtalelse ifølge The Guardian.
Anførerne får mulighed for at vælge mellem et af de otte budskaber til brug under hele turneringen eller et nyt til hver kamp.
Holdlederen for det tyske kvindelandshold, Maika Fischer, var i marts den første til at udtale sig om, at kun Fifa’s officielle anførerbind ville blive tilladt til VM.
I april oplyste DBU’s fodbolddirektør, Peter Møller, at Fifa dengang ikke havde truffet sin endelige beslutning om spørgsmålet.
Han sagde dog, at det danske kvindelandshold havde tænkt sig at spille med et regnbuestribet anførerbind under slutrunden, hvis Fifa ville tillade det.
Regnbuefarverne er et symbol på LGBT+-personer og bæres ofte som støtte til dem.
Åbningskampen til VM spilles 20. juli. Danmarks første kamp er mod Kina 22. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Så faldt straffen efter racistiske sange og råb mod Vinicius Jr.
