Title: Fifa's_vicepræsident_gemte_pokalen_for_nazisterne_i_en_skotøjsæske_under_sin_seng_-_politiken.dk
Date: 2022-12-18
Article Type: VM i Qatar
Author: VM-pokalen har eksisteret i to versioner. Den første blev kendt som Jules Rimet-trofæet, som Brasilien vandt til ejendom i 1970, og den nuværende, som verdensmesteren får overrakt i dag, hedder ganske enkelt Fifa World Cup-pokalen. Særlig Jules Rimet-trofæet har haft en dramatisk historie og har været forsvundet, siden det blev stjålet for anden gang i 1983.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
ules Rimet havde fået en god idé. Den franske præsident for Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, var manden bag de succesfulde fodboldturneringer ved OL i 1924 og 1928, og nu ville han skabe et egentligt verdensmesterskab uafhængigt af Den Internationale Olympiske Komité. Bestyrelsen i Fifa var enig, og 28. maj 1928 på forbundets 17. kongres i Amsterdam blev Rimets forslag om en VM-turnering vedtaget. Uruguay havde allerede meldt sig som vært for den første slutrunde, der skulle afvikles i 1930, og selv om den sydamerikanske nation tilbød at betale alle deltagerlandes rejseudgifter, meldte blot fire europæiske hold sig klar til den lange rejse med skib.
Men spillet blev der i hovedstaden, Montevideo, og da Uruguay 30. juli efter finalesejren på 4-2 over rivalerne fra Argentina skulle fejres på Estadio Centenario, fik holdets anfører, José Nasazzi, som den første i historien overrakt en siden berømt pokal. Udsigterne til, at trofæet med årene skulle opnå ikonisk status, tænkte Jules Rimet formentlig ikke over, da han pakkede den ned i sin kuffert, som han havde med om bord på ’SS Conte Verde’, der i løbet af 14 dage bragte ham fra Europa til Sydamerika.
Pokalen var skabt til lejligheden af den franske kunstner Abel Lafleur, der lod sig inspirere af skulpturen ’Nike fra Samothrake’, og i løbet af de næste 40 år blev den overrakt til legendariske spillere som tyske Fritz Walter, Bobby Moore fra England og brasilianeren Carlos Alberto. Som om de dramaer, der udspillede sig i kampen om pokalen, ikke var nok, fik det ombejlede trofæ i årenes løb sin egen sindsoprivende historie med blandt andet spektakulære tyverier og gemmelege med nazister under Anden Verdenskrig.
I sin endelige udformning viste det 35 centimeter høje og 3,8 kilo tunge trofæ den græske sejrsgudinde Nike, der holder et ottekantet kar i sine strakte arme. Materialet var sterlingsølv belagt med guld, og selve pokalen stod på en lille sokkel af lapis lazuli, og i første omgang havde pokalen fået navnet ’Victory’ eller ’Coupe du Monde’, men i dag er den kendt som Jules Rimet-trofæet.
Allerede abonnent? Log ind her
