Title: Fifa-præsident_i_hardt_angreb_Kritikere_bør_undskylde_i_3.000_ar
Date: 2022-11-19
Article Type: VM 2022
Author: Qatar og Fifas kritikere blev kaldt både dobbeltmoralske og racistiske af forbundets præsident, Gianni Infantino, i en lang tale dagen før VM-kickoff.

Danmark og de andre kritiske stemmer fyldte lørdag langt størstedelen af en lang enetale fra Gianni Infantino forud for VM i Qatar. Præsidenten i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) opfordrede for et par uger siden til at fokusere på fodbold frem for politik og ideologi. Men den kurs holdt han sig på ingen måde til.
Faktisk fyldte fodbold meget lidt i den mere end time lange tale, inden der blev åbnet op for spørgsmål. Infantino nævnte ikke Danmark eller DBU ved navn, men omtalte flere gange sine kritikere som europæiske.
»Vi bør som europæere undskylde i de næste 3.000 år for, hvad vi har gjort i de seneste 3.000 år, inden vi begynder at give moralske råd til andre«, siger den schweizisk-italienske Infantino blandt andet.
Fifa-præsidenten erklærede sig også trist over »dobbeltmoralen« og »hykleriet« i Europa.
Infantino havde også svært ved at forstå, hvorfor videoerne af indiske fans i trøjer fra blandt andet Argentina, Tyskland og England i gaderne i Qatar har mødt kritik.
»Kan en, der ligner en inder, ikke heppe på England, Spanien eller Tyskland? Ved I, hvad det er? Det er racisme. Det er ren racisme. Det skal vi stoppe med. Alle i verden har ret til at heppe på dem, som han har lyst til«, siger Infantino.
Fifa-præsidenten understregede flere gange, som han har gjort tidligere, at han forventer, at slutrunden i Qatar bliver den bedste nogensinde. Han blev også bedt om en reaktion på de fans, der har proklameret, at de ikke glæder sig til at se kampene fra VM på grund af kontroverserne med blandt andet migrantarbejdere og menneskerettigheder.
»Til de fans, der ikke vil se VM? Hvad vil du have, jeg skal sige til dem? Lad være at se med? Jeg er overbevist, at de kommer til det. Offentligt siger de, at de ikke vil se VM. Men privat tager de hjem og ser selvfølgelig kampene, for for fodboldfans er der intet større end VM. Fem milliarder mennesker kommer til at se med. Til alle, der ser med åbent eller hemmeligt, vil jeg sige, at de kommer til at se den bedste fodbold nogensinde og de største følelser nogensinde. De kommer til at nyde det, som de aldrig har nydt en VM-slutrunde tidligere«.
Infantino åbnede hele seancen lørdag ved at sige, at han følte sig som både qatarsk, arabisk, homoseksuel, handikappet og migrantarbejder. Ingen af dele er han dog reelt.
Værtsnationen Qatar åbner søndag klokken 17 dansk tid VM med en kamp mod Ecuador.
ritzau
fortsæt med at læse
VM-værter i kovending:
Ølsalg droppes på og omkring stadioner i Qatar
Fifa afviser dansk ønske om budskab på trøjer
DBU reagerer på Fifa's opsigtsvækkende brev
