Title: Fifa_hyrer_kontroversiel_supermodel
Date: 2023-03-03
Article Type: Sport
Author: Supermodellen Adriana Lima er ansat som fanambassadør forud for kvindernes VM. Kritikere mener, at Fifa igen har jokket i spinaten.

Bo Moshage
Journalist
Det altoverskyggende arrangement i 2023 for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) er kvindernes VM i Australien og New Zealand, men turneringen er ved flere lejligheder allerede havnet i uvejr.
Først gjorde Fifa sig  grundigt upopulære hos fodboldlederne i værtslandene ved at sikre sig et lukrativt sponsorat med den saudiarabiske turistorganisation Visit Saudi. Aftalen lugter ifølge kritikerne i høj grad af sportswashing – et begreb som bruges, når en autoritær stat prøver at forbedre omdømme og offentlig opfattelse. Det er en kendsgerning, at  kvinders og homoseksuelles rettigheder i Saudi-Arabien er stærkt begrænsede.
Nu har Fifa hyret en kendt fotomodel som fanambassadør og blikfang.
Ansættelsen af den 41-årige brasilianer Adriana Lima, som i mandags havde første arbejdsdag hos Fifa, da hun var vært ved fodboldmagthavernes årlige prisuddeling, har blandt andet ført til kritik fra et tidligere australsk medlem af Fifa’s ledende organ, Council.
Moya Dodd,  tidligere australsk landsholdsspiller, var hurtigt på Twitter og kaldte Fifa for »tonedøve«, da aftalen med en af verdens bedst betalte fotomodeller blev annonceret.
Adriana Lima har tidligere udtalt, at abort er kriminelt. Fotomodellen har kontroversielt også fortalt, hvordan hun i perioder på ni dage har sultet sig selv, så kunne kunne være så tynd som mulig, når hun skulle posere foran fotografernes linser. I kølvandet på kritikken har Lima via Reuters meddelt, at hendes syn på abort »har udviklet sig«.
»Hvad er det, denne ambassadør skal repræsentere for den store og voksende gruppe af kvindelige spillere og fans, som elsker fodbold, fordi spillet viser os, hvordan styrke og ligestilling kan se ud?«, spørger Moya Dodd på sin
Linkedin-profil
.
Moya Dodd svarer selv.
»Når en pige spiller fodbold, ser verden anderledes på hende. I stedet for at få komplimenter for udseende eller en pæn kjole, får hun anerkendelse for afgørende tacklinger og flotte mål. Hun beundres for det, hun gør, og ikke for sit udseende, og hun stilles på lige fod med sine brødre«, konkluderer Moya Dodd.
Chefen for Women Sport Australia, Gen Dohrmann, mener ifølge The Guardian, at Fifa i stedet skulle have hyret typer a la Megan Rapinoe eller Sam Kerr.
»Det er den slags rollemodeller, som skal gå forrest«, siger Gen Dohrmann med henvisning til de to legendariske angribere fra henholdsvis USA og Australien.
Fifa-præsident Gianni Infantino poserede i forbindelse med prisgallaen i mandags med den fodboldglade Adriana Lima og forklarede, at hun bliver »et fremragende bindeled mellem Fifa og fans«.
»Hun lever og ånder for
futebol
«, lød det fra Fifa-bossen, mens Adriana Lima her erklæret sig »beæret« over jobbet hos Fifa.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
