Title: Fik_millioner_for_tale_Boris_Johnson_beskyldt_for_at_bryde_reglerne
Date: 2022-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske ekspremierminister Boris Johnson er blevet beskyldt for regelbrud efter at have holdt tale i USA.

Da den tidligere britiske premierminister Boris Johnson i oktober holdt tale for en gruppe forsikringsfolk ved en konference i USA, fik han over 276.000 pund – omkring 2,35 millioner kroner – for det. Johnson fik også dækket udgifter til transport og logi for ham og to ansatte, skriver The Guardian og Sky News med henvisning til et register, hvor alle parlamentsmedlemmer skal indberette deres indkomster.
Tidligere forlød det, at han havde fået 150.000 pund for det. Men beløbet viser sig altså at være noget højere.
Der har ifølge The Guardian været sat spørgsmålstegn ved, om Johnson har fulgt reglerne for lønnet beskæftigelse efter at have forladt sin post som minister. Han gik formelt af som premierminister i begyndelsen af september. Dermed holdt han talen i USA blot en måned efter at have forladt regeringskontoret i Downing Street 10. Han havde ikke søgt rådgivning hos komitéen Acoba, som rådgiver om tidligere ministres ansættelser i to år, efter de har forladt deres post.
Labours næstformand, Angela Rayner, kritiserede i oktober Johnson.
»Boris Johnson påstår måske, at det her var en enkeltstående hændelse, men reglerne fastslår, at eksministre, der tilslutter sig agenturer eller skriver avisklummer, skal indsende en ansøgning, før de siger ja. Den udskældte tidligere premierminister og nu parlamentsmedlem på deltid må igen svare på spørgsmål om, hvorvidt han har fulgt reglerne, som han engang var ansvarlig for«, sagde hun ifølge The Guardian.
Johnson var kortvarigt tilknyttet en hjemmeside med oversigt over foredragsholdere. Men hans profil forsvandt igen, og ifølge The Guardian oplyste kilder tæt på Johnson, at han var blevet opført på listen ved en fejl.
Ved konferencen i USA talte Johnson i henved 30 minutter, skriver The Guardian. Efterfølgende var der sat 45 minutter af til »uformel samtale«. Derudover viser registreret, at mediemogulen Rupert Murdoch inden konferencen fik fløjet Boris Johnson til et forretningsmøde i Montana. Det betalte Murdoch knap 11.600 pund – lidt over 98.600 kroner – for. Murdoch betalte for Johnsons fly og for »gæstfrihed og god indkvartering« for Johnson og to assistenter. Hvem Johnson mødtes med i Montana, er uvist.
ritzau
