Title: Filminstruktør_dropper_injuriesag_mod_Sara_Omar
Date: 2023-12-14
Article Type: Kultur
Author: Filminstruktør Manyar Parwani dropper sit sagsanlæg mod forfatteren Sara Omar og filmmagasinet Ekko.

Torben Benner
Journalist
Filminstruktør Manyar Parwani opgiver at føre
injuriesag
mod den kendte forfatter Sara Omar og mod filmmagasinet Ekkos chefredaktør, Claus Christensen, og journalist Nicki Bruun i den tvist mellem parterne, der har stået på siden 2021.
Det skriver filmmagasinet
Ekko
, der refererer en meddelelse fra Manyar Parwanis advokat, Poul Hauch Fenger, til Københavns Byret.
»På vegne af sagsøger, Mohammad Ibrahim Parwani, skal jeg hermed meddele, at sagen hæves over for samtlige sagsøgte«, skriver advokaten.
Hans advokatkontor oplyser til Ekko, at han ikke ønsker at kommentere sagen yderligere.
Injuriesagen var anlagt, fordi Manyar Parwani mente, at Sara Omar kom med en række ærekrænkende beskyldninger mod ham i et interview med Ekko 12. oktober 2021.
Manyar Parwani og Sara Omar ragede uklar i forbindelse med
en dokumentarfilm om forfatteren
, og siden har det føget med beskyldninger og søgsmål mellem parterne.
Onsdag i denne uge blev Manyar Parwani idømt dagbøder, fordi han på et tidspunkt under deres samarbejde kylede Sara Omars mobiltelefon ud ad vinduet på et hotelværelse.
Det er tredje gang, Sara Omar trækker sig sejrrigt ud af en retstvist mellem de to. Tidligere har hun både i byretten og landsretten fået nedlagt forbud mod, at Manyar Parwani må bruge de optagelser af hende, som han lavede gennem halvandet år, frem til deres samarbejde brød sammen i sommeren 2019.
Både byretten og landsretten har vurderet, at optagelserne ikke tilhører Manyar Parwani, og derfor må han ikke bruge dem.
Manyar Parwani ønsker at bruge optagelserne til en dokumentarfilm om forfatteren, som han mener har fordrejet en række oplysninger om sig selv og sin baggrund.
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra Manyar Parwani om, hvorfor han nu opgiver injuriesagerne mod Sara Omar og Ekko.
I en pressemeddelelse om sagen udtaler Sara Omar, at hun »med glæde havde mødt Manyar Parwani i retten«.
»Jeg har aldrig været i tvivl om, at jeg ville vinde, for jeg har dokumentation for de udtalelser, jeg kom med i Ekko«, siger hun.
I pressemeddelelsen beskylder hun Manyar Parwani, komikeren Omar Marzouk og deres tilhængere for at forsøge »at sabotere mit virke som forfatter« og for at have »forpestet« hendes liv.
Omar Marzouk var producent på Manyar Parwanis dokumentarfilm om Sara Omar.
Forfatterens advokat, Erik Nyborg, udtaler i pressemeddelelsen, at hans eneste bekymring i forbindelse med sagsanlægget har været, at Manyar Parwani »ville trække sagen tilbage«.
For dermed får Sara Omar »ikke mulighed for udførligt at begrunde den kritik af Parwanis virke som instruktør, som er indeholdt i de udsagn, Sara Omar blev stævnet for«, siger han.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Juridisk strid mellem filminstruktør og forfatter tager ny drejning:
Manyar Parwani anlægger injuriesag mod Sara Omar
Dommer i retssag om Sara Omar-dokumentarfilm:
»Det løber helt løbsk herinde«
Striden raser:
Er Sara Omar blevet manipuleret, eller har hun manipuleret befolkningen?
