Title: Filmgigant_i_Japan_siger_stop_Jokes_om_Barbie_og_
Date: 2023-08-01
Article Type: Kultur
Author: Storfilmene ’Barbie’ og ’Oppenheimer’ fik amerikansk premiere samme dag, hvilket fik fans til at smelte filmene sammen i memes. Men da Warner Bros. gik med på legen, sagde de japanske kolleger stop.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
I den japanske afdeling af underholdningsgiganten Warner Bros. har man lidt svært ved at se komikken i fænomenet #Barbenheimer.
For mange
har udtrykket #Barbenheimer mest handlet om at se to film. To meget omtalte og for det meste også anmelderroste film, som i USA fik premiere på samme dag, og herhjemme med få dages mellemrum. De er begge amerikanske – men alligevel ret forskellige i graden af alvor.
Det drejer sig om
Gretha Gerwigs lyserøde komedie ’Barbie’
, om en Barbie-dukke, der må tage rejsen ind i ’den virkelige verden’, samt
’Oppenheimer’, Christopher Nolans tre timer lange
historiske fortælling om manden, der opfandt atombomben.
Når man havde set dem begge, havde man gennemført #Barbenheimer, lød det. Men fænomenet Barbenheimer udspillede sig også som memes, der gik ud på at smelte de to film sammen visuelt. Eksempelvis som en filmplakat, hvor skuespilleren Cillian Murphy som videnskabsmanden J. Robert Oppenheimer går med skuespiller Margot Robbie som Barbie på skulderen, og bag dem smelter himlen i orange flammer.
På en anden ’filmplakat’ er Barbie selv ved at smelte, som stod hun midt i en atombombekatastrofe. I en lille animeret film ser man legofigurer genopføre en scene fra ’Barbie-filmen’, mens der langsomt tælles ned, og til sidst rammes det evigt lykkelige Barbieland af en ødelæggende atombombe. Og så videre.
For mange japanere så det ud, som om resten af internettet havde glemt, at atombomben ikke kun er faldet i Barbieland, men også i den virkelige verden. I 1945 kastede den amerikanske hær to atombomber over de japanske byer Hiroshima og Nagasaki, hvilket dræbte et svimlende antal mennesker på en gang, formentlig over 100.000.
Til sidst blev den lette tone på sociale medier
for
let. Barbie-filmens officielle (amerikanske) konto på det sociale medie X – tidligere Twitter – begyndte at deltage i legen. Eksempelvis skrev profilen under billedet af Oppenheimer, der bærer Barbie væk fra flammerne:
»Det bliver en sommer, vi vil huske«. Efterfulgt af en kyssesmiley og små lyserøde hjerter.
Og så sagde den japanske distributør stop.
Warner Bros. i Japan har udsendt en udtalelse, der
ifølge The Guardians oversættelse
kalder hele fænomenet »ubetænksomt«.
»Vi finder det dybt beklageligt, at den officielle amerikanske Barbie-profil reagerer således på en fandrevet bevægelse«, lyder det desuden.
På den anden side af Stillehavet har Warner Bros. i USA reageret med en undskyldning, hvor de beklager firmaets »ufølsomme ageren på sociale medier«,
skriver netmediet Deadline
.
Filmen ’Barbie’ får
ifølge IMDB
premiere i Japan 11. august. Der er
endnu ikke sat dato
på en eventuel ’Oppenheimer’-premiere i de japanske biografer.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
’Barbie’ må ikke vises i Vietnam
5 hjerter:
Der er noget helt, helt galt i Barbieland!
3 hjerter:
Han trykkede på knappen trods risikoen for at sprænge hele verden i luften
