Title: Film_med_danske_bidrag_misser_priser_ved_arets_Golden_Globe
Date: 2023-01-11
Article Type: Film og tv
Author: Filmene ’The Triangle of Sadness’ og ’The Good Nurse’ var begge nomineret til Golden Globes uden at vinde.

Filmen ’The Good Nurse’ må se sig slået ved dette års Golden Globes, som løb af stablen natten til onsdag dansk tid.
Filmen er instrueret af danske Tobias Lindholm, og det var den britiske skuespiller Eddie Redmayne, der var nomineret i kategorien Bedste Mandlige Birolle.
Det var dog den vietnamesisk-amerikanske skuespiller Ke Huy Quan, der løb med statuetten. Han vandt prisen for sin rolle i filmen ’Everything Everywhere All at Once’.
Eddie Redmayne var nomineret for sin rolle som sygeplejersken Charles Cullen.
Han var en seriemorder fra New Jersey, der menes at have slået flere hundrede mennesker ihjel på de sygehuse, han arbejdede på fra slutningen af 1980’erne til og med 2003.
’The Good Nurse’ var ikke den eneste film med dansk bidrag, der var nomineret til en Golden Globe.
Det samme gjaldt for filmen ’Triangle of Sadness’. Den har blandt andre den danske skuespiller Vicki Berlin på rollelisten. Også den dansk-kroatiske skuespiller Zlatko Burić er med i filmen.
Her var det den filippinske skuespiller Dolly De Leon, der var nomineret i kategorien Bedste Kvindelige Birolle. Men det var altså i stedet den amerikanske skuespiller Angela Bassett, der blev udråbt som vinder.
Hun vandt prisen for sin rolle i filmen ’Black Panther: Wakanda Forever’.
’Triangle of Sadness’ var også nomineret som Bedste Film – musical eller komedie, men også her måtte den se sig slået. Denne gang af filmen ’The Banshees of Inisherin’.
Årets prisuddeling løb af stablen, efter at det sidste år foregik på anderledes vis. Her blev det ikke sendt live på nogen tv-station, ligesom der heller ikke var publikum ved uddelingen.
Ændringerne blev indført, efter at Hollywood Foreign Press Association (HFPA), der uddeler filmpriserne, kom under massiv kritik for mangel på etik og diversitet.
Showet kom under lup i 2021, da avisen Los Angeles Times beskrev, at HFPA ikke havde nogen sorte medlemmer blandt sine 87 journalister.
Dette års Golden Globe var den 80. af slagsen og fandt sted i Beverly Hills i Californien, USA.
Her var blandt andre skuespilleren Austin Butler blandt nattens prismodtagere. Han vandt prisen som Bedste Mandlige Skuespiller – Drama for sin præstation i filmen ’Elvis’, hvor han spiller den afdøde rock n’ roll-konge.
I kategorien Bedste Tv-serie – drama vandt ’House of the Dragon’ .
Imens vandt Steven Spielberg prisen for Bedste Instruktør for filmen ’The Fabelmans’.
Bedste Film, drama: ’The Fabelmans’.
Bedste Film, musical eller komedie: ’The Banshees of Inisherin’.
Bedste Mandlige Skuespiller, drama: Austin Butler, ’Elvis’.
Bedste Kvindelige Skuespiller, drama: Cate Blanchett, ’Tár’.
Bedste Mandlige Skuespiller, musical eller komedie: Colin Farrell, ’The Banshees of Inisherin’.
Bedste Kvindelige Skuespiller, musical eller komedie: Michelle Yeoh, ’Everything Everywhere All at Once’.
Bedste Mandlige Birolle: Ke Huy Quan, ’Everything Everywhere All at Once’.
Bedste Kvindelige Birolle: Angela Bassett, ’Black Panther: Wakanda Forever’.
Bedste Instruktør: Steven Spielberg, ’The Fabelmans’.
Bedste Filmmanuskript: Martin McDonagh, ’The Banshees of Inisherin’.
Bedste Animerede Film: ’Guillermo del Toro’s Pinocchio’.
Bedste Ikke-engelsksprogede Film: ’Argentina, 1985’.
Bedste Serie, drama: ’House of the Dragon’.
Bedste Mandlige Skuespiller, drama: Kevin Costner, ’Yellowstone’.
Bedste Kvindelige Skuespiller, drama: Zendaya, ’Euphoria’.
Bedste Mandlige Skuespiller, miniserie eller tv-film: Evan Peters, ’Dahmer - Monster: The Jeffrey Dahmer Story’.
Bedste Kvindelige Skuespiller, miniserie eller tv-film: Amanda Seyfried ’The Dropout’.
Bedste Mandlige Skuespiller, musical eller komedie: Jeremy Allen White, ’The Bear’.
Bedste Kvindelige Skuespiller, musical eller komedie: Quinta Brunson, ’Abbott Elementary’.
Kilde: Golden Globes, Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
