Title: Film_om_forholdet_mellem_en_amerikansk_stripper_og
Date: 2024-05-25
Article Type: Kultur
Author: Flere film med danske islæt var med i konkurrencen om Guldpalmen, men amerikansk instruktør vinder.

Filmen ’Anora’, som er instrueret af amerikanske Sean Baker, vinder hovedprisen – Guldpalmen – på Cannes Filmfestival.
Mikey Madison har hovedrollen som en amerikansk stripper, der bliver gift med sønnen af en russisk oligark.
Efter brylluppet sætter de nye svigerforældre kursen mod New York i USA for at få ægteskabet annulleret.
Guldpalmen er blevet uddelt lørdag aften ved afslutningen på den 77. udgave af den franske filmfestival.
Dansk-iranske Ali Abbasis film ’The Apprentice’ og den danske gyserfilm ’Pigen med nålen’ var også med i konkurrencen, men de måtte se sig slået af den amerikanske film.
Flere danske medier har rost ’Anora’ forud for prisuddelingen. I Information er filmen blevet kaldt blandt de to bedste på filmfestivalen.
Mediet Soundvenue kvitterer med seks ud af seks stjerner i deres anmeldelse, hvor Sean Baker bliver kaldt ’en af verdens bedste instruktører lige nu’.
Sean Baker er den første amerikaner, som har vundet hovedprisen i Cannes siden 2011, ifølge mediet Variety.
Dengang vandt Terrence Malick prisen for filmen ’The Tree of Life’.
Sean Baker har tidligere instrueret film som ’The Florida Project’, ’Red Rocket’ og ’Tangerine’.
I modsætningen til flere andre prisuddelinger har filmfestivalen en regel om, at en film ikke kan vinde andre priser på festivalen, hvis den vinder en af festivalens tre største priser.
Derfor er Guldpalmen også den eneste pris, som filmen lørdag har vundet.
Ud over de syv priser, som juryen i Cannes, normalt uddeler, har George Lucas, som blandt andet er kendt fra ’Star Wars’-filmene, vundet en æres-guldpalme.
Juryen har også givet den iranske instruktør Mohammad Rasoulof, en særpris for hans film ’The Seed of the Sacred Fig’.
Instruktøren flygtede ud af Iran, da han blev idømt otte års fængsel for at have lavet den systemkritiske film.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens filmredaktør:
Dansk film er et nådesløst karaktermord på Trump
Efter trussel om retssag: Dansk instruktør inviterer Trump til filmvisning
