Title: Filmvisning_+_Q&A_Se_ny_dokumentar_om_den_belarusi
Date: 2024-05-03
Article Type: Live
Author: Mød hovedpersonen Sviatlana Tikhanovskaja samt den kendte iranske kvinderetsaktivist Masih Alinejad efter filmen. De vil tale om deres nervepirrende og livsfarlige kamp mod hver deres brutale regime.

Lise Ring
Dokumentarfilmen ’The Accidental President’ giver et sjældent og tæt kig ind bag kulisserne hos Sviatlana Tikhanovskaja og hendes stab. Også i sårbare og pressede situationer.
Politiken gav i 2020 den belarusiske oppositionsleder Sviatlana Tikhanovskaja
Politikens Frihedspris
, hvor hun i den forbindelse deltog i en offentlig prisfest i Politikens Hus. Vi har siden haft besøg af hende to gange. Nu kommer hun til København igen, og vi er glade for, at hun vil møde et dansk og et danskboende belarusisk publikum, som vi helt eksklusivt kan give mulighed for at se den opsigtsvækkende dokumentarfilm.
Efter filmen interviewer Politikens internationale kommentator, Michael Jarlner, Sviatlana Tikhanovskaja og en anden modig kvinde, den internationalt kendte iranske kvinderets- og demokratiforkæmper Masih Alinejad. De vil fortælle om et liv med konstante dødstrusler, om kampen mod nogle af vor tids værste undertrykkere og om en ny alliance mod verdens diktatorer.
Køb billet
The Accidental President følger den utrolige, men sande historie om Sviatlana Tikhanovskaja, en almindelig husmor fra Belarus, som blev kastet ind på den internationale politiske scene, da hendes mand blev arresteret, fordi han vovede at udfordre Aleksanr Lukasjenko til præsidentposten.
Med sin mand som politisk fange trådte Sviatlana modigt frem og vandt folkeafstemningen - men blev frarøvet sin demokratiske sejr af Lukasjenkos diktatoriske hånd på magten. Sviatlana lod sig ikke kue af dødbringende trusler fra sin magtfulde politiske rival og KGB og blev et fyrtårn af håb om forandring i sit land.
Med hidtil uset adgang til den hviderussiske oppositionsleder og hendes team og på baggrund af politiske omvæltninger er The Accidental President en film om Sviatlanas bemærkelsesværdige rejse fra folkeskolelærer til de facto statsoverhoved. Det er en film om kampen for retfærdighed i lyset af statsterror og en nations håb om at skabe et nyt demokratisk land ud af ruinerne af sin sovjetiske fortid.
The Accidental President sætter fokus på en kvinde, hvis liv er blevet dybt forandret, mens hun kæmper for sit lands fremtid. Gennem Sviatlana Tsikhanovskajas ekstraordinære historie kan publikum over hele verden få et unikt indblik i denne højspændte kamp for demokrati i Europas sidste diktatur.
Mike Lerner og Martin Herring kommenterede: I dag er verden endelig vågnet op til Putins tyranniske krig mod demokrati og frihed. Denne film vil vise, hvordan Putin er blevet hjulpet og tilskyndet af sin nabopuddel, den falske præsident Aleksandr Lukasjenko, i deres forsøg på at ødelægge demokratiet i både Belarus og Ukraine. Sviatlana Tsikhanovskajas ærefrygtindgydende mod og de tusindvis af almindelige hviderussere, der nægter at acceptere dette tyranni, er et eksempel for os alle på den enkeltes magt til at kæmpe for sandhed og retfærdighed.
Instrueret og produceret af Mike Lerner og Martin Herring, de Oscar-, BAFTA- og EMMY-nominerede filmskabere, hvis film omfatter: The Square (2012 - Netflix - Oscar-nomineret), Pussy Riot: A Punk Prayer (2013 - HBO, BBC - Sundance Special Jury Award), The Russian Woodpecker (2015 - Amazon - Sundance Grand Jury Award), Who Is Ghislaine Maxwell? (2021 - Channel 4/Starz)
Lise Ring
