Title: Filmanmelderne_hylder_'Barbenheimer'
Date: 2023-07-21
Article Type: Kultur
Author: I den ene film kører Barbie og Ken rundt i et pink plastikunivers. I den anden handler det om verdens måske mest ødelæggende opfindelse. Begge får ros. Og nu er de smeltet sammen under ét navn.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
De to film kunne ikke være mere forskellige – med et lyserødt univers i den ene og historien om atombomben i den anden. Men de er ankommet på samme dag, de bader sig begge i gode anmeldelser, og så er de årets rivaler i kampen om biografgæster: Greta Gerwigs film om ’Barbie’ og Christopher Nolans om ’Oppenheimer’.
Dobbeltfænomenet har sågar fået et navn: ’Barbenheimer’ kaldes de to storfilm med én betegnelse, de har allerede egen fælles
wiki-side
, og på de sociale medier diskuteres, om man skal se den ene, den anden eller begge, og hvilken film flest vil se. De to titelskuespillere, Margot Robbie og Cillian Murphy, er på
Instagram
samplet i ét foto, og
Facebook
-snedkere har kreeret en fælles biografreklame for ’Barbenheimer’ med sloganet ’Hun er alt, og han er far til atombomben’.
Slaget om seerne slås de kommende uger, men anmelderne elsker dem begge. På anmelderhjemmesiden Rotten Tomatoes, der måler mængden af positive bedømmelser, får de begge tophøje ratings. Nolans portræt af en forsker, hvis opfindelse løber af sporet, fører: 93 procent af anmeldelserne skriver positivt om hans ’Oppenheimer’, men Barbies sukkersøde pasteller kommer lige efter med 89 procent positive anmeldelser.
Også herhjemme får de to film hjerter, stjerner og superlativer. Berlingske giver begge film 5 stjerner. ’Barbie’ er »både en visuel fest, en velfungerende komedie og en ret
clever
feministisk satire«, skriver avisens anmelder, der mener, at »filmen lykkes med den svære balancegang at være super-metaagtig, dumfjollet sjov og så ret begavet på en og samme tid«. Margot Robbie er perfekt castet som Barbie, og Ryan Gosling som Ken får lov »at flekse sine
funny bones
«.
Om ’Oppenheimer’ skriver avisens filmredaktør, at filmen »på forbilledlig vis« får demonstreret, »hvad mistænkeliggørelse og paranoia kan gøre ved et menneske«.
Informations anmelder overgiver sig fuldkommen til et »sansebombardement« af et generationsportræt og »uimodståelig, skrigpink, plastik-fantastisk underholdning«. Anmelderen er sig bevidst, hvordan en generation blev gjort til »små, amerikanske nikkedukker i legetøjskoncernen Mattels greb«, men kapitulerer: »Nogle gange skal man også bare lade sig rive med«.
Nolans film betegnes i samme avis som et decideret mesterværk. Instruktøren inviterer os »på en medrivende, moralsk begavet og filmsprogligt suveræn rejse i selskab med et plaget geni, der ændrede verden«, og »både skuespillet og filmens fortættede stemning og effektive spændingskurve dirrer fra start til slut«.
Politiken og Weekendavisen mener, at det er ’Oppenheimer’s første to ud af tre timer, der er Nolan’sk fantastiske, og Politiken nøjes med 3 hjerter. I filmens første del er »dramaets nedtælling intens«,  og visualiseringen af Oppenheimers ideer om kvantemekanikken er »filmkunst på de store nagler«. Men mod slutningen bliver det til en »historielektion«.
Også for Weekendavisen står Nolans første to timer som »den stærkeste og mest medrivende filmkunst, han har skabt til dato«. Herefter kommer Nolan på udebane med »rystende usikre greb om filmisk karakterpsykologi«, hedder det.
Til Barbie-filmen giver Politiken 5 hjerter, mens Weekendavisens grafiske udtryk afspejler ’Barbenheimer’s problem med to megapremierer samme dag: Barbie fylder over halvanden avisside, mens Oppenheimer er klemt helt ud til højre. Weekendavisen roser Margot Robbie og Ryan Gosling, og selv om ’Barbie’ er »lidt klichéfyldt«, melder også denne anmelder sig under det pink flag.
Jyllands-Posten giver 4 stjerner og kalder Margie Robbie et fund som Barbie. Filmen kan sine steder være »gakket og lidt overtænkt«, men det »opvejes af Gerwigs skarpe blik«.
Christopher Nolans film, der anmeldes på samme side, får 5 stjerner og kaldes »mesterlig i sin håndtering af filmsprogets facetter«.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
3 hjerter:
Han trykkede på knappen trods risikoen for at sprænge hele verden i luften
Christopher Nolan havde kun ét navn i tankerne, da han skrev sin nye film
