Title: Film_om_atombombens_far_blev_den_store_vinder_ved_
Date: 2024-01-08
Article Type: Film og tv
Author: Christopher Nolans ’Oppenheimer’ vinder pris for Bedste Spillefilm i kategorien drama ved årets Golden Globe.

Britiske Christopher Nolan vinder prisen for Bedste Instruktør ved årets Golden Globe for det historiske drama ’Oppenheimer’.
’Oppenheimer’ vinder ligeledes prisen for Bedste Spillefilm i kategorien drama.
Christopher Nolan vinder prisen som Bedste Instruktør foran blandt andre Greta Gerwig, der står bag filmhittet ’Barbie’. Også Martin Scorsese var nomineret til i kategorien for filmen ’Killers of the Flower Moon’.
Golden Globe 2024
Adskillige
priser er blevet uddelt under nattens Golden Globes. Få et overblik her.
Natten til mandag
dansk tid er den amerikanske prisuddeling Golden Globes løbet af stablen for 81. gang.
Her kan du
få overblik over de vigtigste priser, der blev uddelt:
Kilder: Reuters
53-årige Christopher Nolan står foruden ’Oppenheimer’ også bag filmene ’Inception’, ’Tenet’, ’Dunkirk’ og ’Interstellar’.
Golden Globe afholdes i den amerikanske by Los Angeles og hylder det forgangne års bedste præstationer indenfor film og tv-shows.
Cillian Murphy vandt ved uddelingen prisen for Bedste Mandlige Skuespiller i kategorien drama, ligeledes for sin medvirken i ’Oppenheimer’.
Murphy takkede Nolan, da han tog imod prisen.
»Jeg var i hænderne på en visionær instruktør, en mester«, sagde den irske skuespiller ifølge nyhedsbureauet AFP.
Filmen handler om J. Robert Oppenheimer, der betragtes som atombombens far, og hans rolle i Manhattanprojektet.
Manhattanprojektet var USA’s projekt til udvikling af atomvåben under 2. Verdenskrig iværksat i august 1942 under ledelse af general Leslie R. Groves fra den amerikanske hær.
Emma Stone vinder prisen for Bedste Kvindelige Skuespiller i kategorien musical eller komedie for sin rolle i filmen ’Poor Things’.
Prisuddelingen markerer starten på en række af arrangementer, hvor den internationale filmindustri hylder sig selv. Det kulminerer med Oscar-uddelingen 10. marts.
Søndagens prisuddeling var den første store af sin slags efter et år, hvor Hollywood har været præget af strejke fra både skuespillere og manuskriptforfattere.
På tv-siden blev især serien ’Succession’ hyldet med flere priser for sin afsluttende sæson.
Med ni nomineringer var den storsælgende film ’Barbie’ den mest nominerede film ved dette års Golden Globe. Det blev til to priser - herunder i kategorien Bedste Originale Sang.
ritzau
fortsæt med at læse
3 hjerter:
Han trykkede på knappen trods risikoen for at sprænge hele verden i luften
Især to film trak danskerne i biografen i 2023
