Title: Filmselskab_vil_lave_fiktionsfilm_om_Ahmed_Samsam
Date: 2023-01-24
Article Type: Kultur
Author: Danske Meta Film har lavet en aftale med Ahmed Samsam om at lave en spillefilm om hans sag, oplyser selskabet.

Filmselskabet Meta Film har indgået en aftale med Ahmed Samsam om at lave en spillefilm om ham og hans sag.
Det skriver medierne Mediawatch og TV 2. Selskabet selv omtaler også aftalen i en pressemeddelelse, som er delt på deres Facebookside.
Kasper Barfoed skal instruere filmen, som skal være en fiktionsfilm, der fortæller den rigtige historie om sagen ifølge Meta Film.
»Selv om solen ikke er gået ned over fortællingen, og selv om alle sandheder derfor endnu ikke har set dagens lys, så er jeg helt sikker på, at denne sag indeholder alle de ingredienser, der skal til for at lave en stærk filmisk fortælling«, siger Meta Films ejer, Meta Louise Foldager Sørensen i pressemeddelelsen.
»Det bliver spændende at komme til bunds i sagen og finde ud af, hvor langt op i systemet den rækker og hvilke motiver, der reelt ligger bag miseren«, fortsætter hun.
Ahmed Samsam blev dømt i Spanien for at have tilsluttet sig en terrororganisation i Syrien. Han afsoner i dag sin fængselsdom i Danmark.
Men Ahmed Samsam selv fastholder, at han var i Syrien som agent for de danske efterretningstjenester.
Meta Film skriver, at de ønsker at belyse alle sagens vinkler. De vil gerne fortælle historien korrekt, klart og velfunderet, lyder det i pressemeddelelsen.
Oplysninger om pris og rettigheder fremgår ikke ifølge Mediawatch.
TV 2 har spurgt Meta Louise Foldager Sørensen, om hun ser et problem i at lave fiktion om en sag, som ikke er afsluttet. Hun påpeger over for mediet, at der er lavet masser af fiktion baseret på sager, som ikke er afsluttede.
»Og selv om vi ikke går efter at lave et journalistisk dokument over sagen, så er det jo ikke sådan, at vi tager enhver påstand fra fætter Børge med uden at behandle det ansvarligt«, siger hun.
Hun understreger også, at de tager eventuelle etiske spørgsmål, som skulle opstå undervejs, alvorligt.
Kasper Barfoed og Meta Louise Foldager Sørensen har tidligere arbejdet sammen om filmen ’Sommeren ’92’ og tv-serien ’Kastanjemanden’.
ritzau
