Title: Finansanalytiker_»For_de_yngre_generationer_er_de
Date: 2024-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Det er blandt andet frygt for en amerikansk recession, der har ført til et brandudsalg af aktier, siger finansanalytiker Frank Hvid Petersen.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Opdateret kl. 17.10 efter den danske børslukning.
På aktiemarkedet, ligesom i showbusiness, går det op og ned. Kunsten er at være på forkant med udviklingen, og lige nu kører rutsjebanen rasende hurtigt. Nedad vel at mærke.
Blå bog
Frank Hvid Petersen
Nationaløkonom
og tidligere investeringschef i Nordea og Carnegie.
Rådgiver
, underviser og foredragsholder om økonomi, finans og megatrends.
Skribent for Politiken.
Har hjemmesiden
frankhvid.dk
.
I Japan er det toneangivende Nikkei 225-indeks mandag lukket med et fald på 12,4 procent – det største fald siden børskrakket i 1987, også kendt som Sorte Mandag. Herhjemme lukkede C25-indekset mandag med et fald på 3,6 procent, det største fald i næsten to år. Forklaringen skulle findes i USA.
»Apple og Nvidia, to af verdens største aktier, ser ud til at åbne 8-10 procent lavere, når børsen i USA åbner klokken 15.30. Det er et slagtehus. Vi taler om tab på mange tusinde milliarder dollars. Det er ikke normalt«, sagde finansanalytiker Frank Hvid Petersen få timer før åbningen af børsen.
Klokken 15.30 åbnede Wall Street så, og de pessimistiske forventninger viste sig at holde stik: Det amerikanske aktiemarked indledte ugen med voldsomme fald. Dow Jones-indekset faldt 2,7 procent ved handelsstart. S&P 500-indekset faldt med 4,1 procent, mens det teknologitunge Nasdaq-indeks faldt 6,3 procent ved handelsstart.
»Det starter med en kæmpe lussing i USA. Ikke så stor som i Japan og Sydkorea, men det er pænt store hak i snuden«, siger Frank Hvid Petersen efter åbningen.
Han mener, at det er værd at huske, at det i flere år er gået godt på de globale aktiemarkeder, og at det nok er overraskende, at det nu går så hurtigt nedad, men at udgangspunktet er højt.
»Nogle gange, når markederne i et stykke tid – som i de seneste år – har kørt pænt opad, så går alle og tænker, at det går godt, og så glemmer man lidt, om der er nogen, der har lånt til nogle af de investeringer. Og nogle gange kommer der små vendinger i markedet, og nogle gange kan det altså lige pludselig komme i kaskader, hvor det går meget stærkt. Man snakker om, at aktiemarkederne tager trapperne op, men elevatoren ned. Og det må vi sige, at det har vi også set denne gang«, siger Frank Hvid Petersen.
Selvom Japan oplevede det største endags-kursfald siden 1987, gik det endnu værre i Sydkorea. Her oplevede man det største fald siden 1967, fortæller finansanalytikeren.
Han forklarer uroen med, at vi i de seneste uger har set investorer sælge ud af deres aktier. Det skyldes primært tre ting:
For det første
, at den japanske yen stiger. Den har mange investorer i længere tid lånt i, da renten har været lav, for at finansiere investeringer alle mulige andre steder på kloden. Nu begynder alle at løbe mod udgangen og sælge.
For det andet
har en række dårlige amerikanske nøgletal i sidste uge gjort investorerne nervøse for, om det er nu, en længe bebudet recession i USA bliver til virkelighed:
»Der er en del, der tyder på, at amerikansk økonomi er på vej i recession, sådan som man har talt om i to-tre år, uden at den er kommet. Hvis USA er på vej mod recession, vil virksomheder i hele verden, også danske, få meget sværere ved at tjene penge. USA er verdens største økonomi, og hvis amerikanerne køber mindre, kommer kineserne også til at tjene færre penge, vi europæere vil også få det svært, og så breder det sig som ringe i vandet«.
Endelig er den tredje grund
til, at der har været brandudsalg af aktier, en øget skepsis omkring AI.
Ordbog
Recession
Recession
er et økonomisk udtryk, der bruges om en økonomi i tilbagegang.
Man taler om,
at et land er i recession, hvis landets bruttonationalprodukt har været faldende to kvartaler i træk.
Recession
vil typisk medføre stigende arbejdsløshed, da virksomhederne kan få sværere ved at afsætte deres produkter og fastholde indtjeningen, så de må fyre. En recession kan også rumme faldende priser, kaldet deflation.
Kilde: Den Store Danske
»Her er der kommet nogle regnskaber fra de største techselskaber, der ikke har levet op til forventningerne, og eksperter er begyndt at spørge, om der er investeret for meget i alt muligt AI-udstyr, der aldrig kommer til at give et afkast. Det får også investorerne til at løbe ud af nogle af verdens største aktier«, siger Frank Hvid Petersen.
Hvad skal man være mest bekymret for?
»Hvis man er aktieinvestor, skal man være mest bekymret for, om der kommer recession i USA. Al historik viser, at det kan give uro i længere tid«, siger Frank Hvid Petersen, der peger på, at USA er vores største eksportmarked.
»Godt nok er en del af vores eksport til USA ikke konjunkturfølsom – det er medicin, det er Novo – og derfor kan man håbe, at Danmark kan slippe nogenlunde igennem. Men nogle af vores nabolande bliver jo ramt, og dem er vi leverandører til. Det gælder svensk industri, tysk industri og engelsk industri. Så alle vil kunne mærke det, men særligt maskinindustrien«.
Hvad betyder alt det her for den enkelte dansker?
»Man kan sige, at de fleste penge, danskerne har opsparet, er i vores pensionskasser, og derfor skal man ikke gøre det store. Man må tage de op- og nedture, der nu er. Der har været en fantastisk optur, og det må man glæde sig over. Så kommer der en nedtur, og det er en del af gamet«, siger Frank Hvid Petersen.
Og selv om han godt kan forstå, hvis danskere, der ikke har så langt til pensionen, kan være bekymrede, er der også nogle, der kan få gavn af den aktuelle aktienedtur:
»For de yngre generationer er der ikke noget bedre, end at aktiemarkedet får én på kassen. Så kan man komme ind og købe billigere op i nogle selskaber til sin langsigtede opsparing. Bare se på Japan. På en enkelt nat er det blevet 12 procent billigere«, siger han.
Desuden kan en amerikansk recession og deraf følgende længere nedtur på aktiemarkedet også betyde, at renterne skal længere ned.
»Og det er godt for hele vores boligside og låneside. Vi kan allerede nu se, at renterne vælter ned i USA«, siger han.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Japanske aktier gør halvt comeback efter historisk fald
Sort dag på børsen er godt nyt for boligejere
Frank Hvid Petersen:
Hvis eksperterne får ret i AI-spørgsmål, kan det koste danskerne dyrt
