Title: Finansminister_USA_nar_gældsloft_19._januar
Date: 2023-01-13
Article Type: USA
Author: USA’s finansministerium vil tage ekstraordinære skridt for at forhindre betalingsstandsning.

Artiklen er opdateret kl. 20.06.
Den amerikanske finansminister, Janet Yellen, advarer om, at USA forventes at nå sit gældsloft 19. januar, skriver hun i et brev til ledelsen af USA’s kongres. Hun opfordrer i brevet kongressen til at hæve eller suspendere gældsloftet.
»Præsidenter og tidligere finansministre fra begge partier har gjort det klart, at regeringen ikke må misligholde nogen gældsforpligtelse«, skriver hun i brevet.
Uden politisk handling vil det amerikanske finansministerium efterfølgende være nødsaget til at tage ekstraordinære tiltag i brug for at forhindre, at USA går i betalingsstandsning. Det kan blandt andet betyde, at finansministeriet skal begynde at tappe af statens kassebeholdning. Det er Janet Yellens vurdering, at de tiltag kan holde USA kørende indtil i hvert fald juni.
Det Hvide Hus’ talsperson, Karine Jean-Pierre, siger fredag ifølge Reuters, at regeringen ikke vil bukke sig i forhandlinger med Republikanerne om at hæve gældsloftet.
»Der har været tværpolitisk samarbejde, når det kommer til at hæve gældsloftet, og det er sådan, det skal være«, siger hun.
I december vedtog et flertal i Repræsentanternes Hus et forslag om at forhøje den amerikanske stats gældsloft med omkring 2.500 milliarder dollar til 31.400 milliarder dollar. Uden en forhøjelse vil det amerikanske finansministerium ikke råde over penge til at betale for eksempel renter på de statsobligationer, som USA har udstedt.
Janet Yellen advarer i brevet om, at manglende handling vil føre til uoprettelig skade »til den amerikanske økonomi, alle amerikaneres levevej og global finansiel stabilitet«.
»Tidligere har selv truslen om, at den amerikanske regering muligvis misligholder sine gældsforpligtelser, ført til reelle skader«, skriver hun i brevet.
Her nævner hun den eneste gang, USA’s kreditværdighed nogensinde er blevet nedgraderet. Det skete i 2011.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad vil de 20 ekstreme trumpister, der har kastet Kongressen ud i kaos?
Kongressen godkender forhøjelse af USA's gældsloft
Kongressen i USA afværger mulig »katastrofal« situation
