Title: Finanstilsynet_udsteder_otte_pabud_til_Nordea
Date: 2023-09-29
Article Type: Økonomi
Author: I maj i år satte Nordea gældsinddrivelsen i tusindvis af sager i bero som følge af fejl i systemet.

Nordea Danmark har ikke i tilstrækkelig grad været i stand til at rydde op i sine gældsinddrivelsessystemer. Derfor får banken
otte påbud
af Finanstilsynet.
»Nordea Danmark har gennem tre år arbejdet på at rydde op i sine gældsinddrivelsessystemer for at sikre, at banken ikke opkræver for meget gæld fra sine inkassokunder«, lyder det:
»Finanstilsynet kan nu konstatere, at Nordeas foranstaltninger ikke har været tilstrækkelige og giver banken otte påbud i sagen«, tilføjer tilsynet, der omtaler det som »omfattende fejl«.
Det er ikke nyt, at der har været rod i bankens systemer. I maj oplyste banken, at man foreløbigt ville sætte gældsinddrivelsen i bero for størstedelen af de aktive sager, der har været igennem bankens system fra 2010 til 2023. Banken forventede da, at det kunne omfatte 20.000 sager.
»Finanstilsynet anser det for særdeles kritisabelt, at Nordea efter flere års oprydningsarbejde fortsat ikke har overblik over problemerne i bankens gældsinddrivelsessystem og fortsat finder nye fejl, uden at dette har været meldt klart ud til bankens kunder«, skriver tilsynet.
De otte påbud skal være med til at sikre, at bankens arbejde med oprydning i dens gældsinddrivelsessystemer og processer i sker i overensstemmelse med reglerne om god skik.
Nordea Danmark igangsatte i efteråret 2020 en gennemgang af sit gældsinddrivelsessystem, der håndterer kundesager, hvor gælden er blevet misligholdt. Det skete blandt andet på baggrund af en forespørgsel til en række banker igangsat af netop Finanstilsynet.
»Det er vigtigt, at kunderne kan have tillid til, at bankerne holder op med at opkræve gæld, hvis ikke de kan opgøre den korrekt og informere kunder, der er omfattet af fejl, så hurtigt som muligt«, siger Rikke-Louise Ørum Petersen, Finanstilsynets vicedirektør.
»Finanstilsynet har med denne afgørelse gjort det klart for banken, at kunderne skal være i fokus og behandles ordentligt, når der er konstateret fejl i gældsinddrivelsen«, tilføjer hun.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nordea overtager Danske Banks norske kundeforretning
