Title: Finland_beskylder_Rusland_for_hybridangreb_Lukker
Date: 2023-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter bølge af asylansøgere fra Rusland lukker Finland nu den sidste grænseovergang for alt andet end gods.

Finland lukker den sidste åbne grænseovergang mod Rusland.
Det bekræfter den finske regering tirsdag.
Grænsen vil blive lukket for al trafik undtagen godstrafik og vil forblive lukket frem til i hvert fald 13. december, oplyser den finske indenrigsminister, Mari Rantanen.
Efter to uger vil beslutningen blive taget op til ny overvejelse.
Beslutningen blev truffet på et ekstraordinært regeringsmøde tirsdag.
Den kommer, efter at omkring 900 asylansøgere i de seneste uger er ankommet til den finsk-russiske grænse fra øst.
Regeringens vurdering er, at der er tale om en ’instrumentaliseret indvandring’, skriver den i en pressemeddelelse.
»Rusland bruger mennesker som værktøj og dirigerer dem til Finlands grænse under hårde vinterforhold. Finland agerer for at sætte en stopper for det her«, siger statsminister Petteri Orpo ifølge tv-stationen Yle.
»De russiske operationer ved Finlands østlige grænse omfatter international kriminalitet og menneskesmugling«, siger indenrigsministeren ifølge Reuters.
Tal viste tidligere på måneden, at det er migranter fra en lang række lande som Afghanistan, Syrien, Yemen og Somalia, der dukker op ved den finske grænse.
Finske myndigheder beskylder Rusland for at hjælpe migranterne til grænsen. Det afviser Rusland.
Den finske regering har betegnet det som en hævnaktion og et forsøg på et hybridangreb fra russisk side.
»En lukning af hele østgrænsen er helt uundgåelig på nuværende tidspunkt. Med denne beslutning beskytter vi den finske befolkning fra den russiske hybridtrussel«, siger indenrigsminister Mari Rantanen.
Det vakte vrede i Rusland, da Finland i april blev medlem af Nato. Ruslands krig i Ukraine er årsag til, at Finland søgte optagelse i forsvarsalliancen.
EU’s grænseagentur, Frontex, har besluttet at sende grænsevagter til Finland for at hjælpe med at bevogte den i alt 1340 kilometer lange grænse.
Tidligere i november lukkede Finland i alt syv grænseovergange til Rusland, men lod en enkelt være åben i Lapland i det nordlige Finland. Det er den, der skal lukke nu.
ritzau
fortsæt med at læse
