Title: Finlands_præsident_er_ekspert_i_Putin_Nar_han_bruger_humor,_skal_man_for_alvor_være_vagen_-_politiken.dk
Date: 2023-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Da Sauli Niinistö i 2012 var ny, finsk præsident foreslog den russiske kollega, Vladimir Putin, at de to statsoverhoveder forsøgte sig med deres fælles passion for ishockey. Dysten foregik i den russiske by Igora midt om sommeren.

Da Sauli Niinistö i 2012 var ny, finsk præsident foreslog den russiske kollega, Vladimir Putin, at de to statsoverhoveder forsøgte sig med deres fælles passion for ishockey. Dysten foregik i den russiske by Igora midt om sommeren.  Foto: Ria Novosti/Ritzau Scanpix
Finlands præsident, Sauli Niinistö, kender Vladimir Putin som ingen anden leder i den vestlige verden. Her fortæller han om en russisk præsident med en diabolsk humor og et skelsættende år, hvor den russiske invasion af Ukraine fik Finland og Sverige til at bryde med årtiers alliancefrihed. Hvis ellers Tyrkiets præsident Erdogan vil acceptere de to nordiske demokratier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
ænk, at det skulle komme så vidt her på tærsklen mellem 2022 og 2023. Men den er god nok. 2022 var så sikkerhedspolitisk skelsættende, at man i fuld alvor kan sidde i officiel residens hos republikken Finlands præsident og stille spørgsmål om, hvorvidt gode gamle alliancefrie Finland kan tænkes at lægge territorium til atomvåben. Som følge af et kommende medlemskab af forsvarsalliancen Nato.
Men det er, hvor Europa og det fredelige Norden er havnet. Med alt, hvad der følger af potentiel afskrækkelse, gengældelse, og hvad vi ellers troede, vi var kommet fri af i forrige århundrede.
Præsidenten Sauli Niinistö bliver lige så alvorlig som sin marineblå habit, sin hvide skjorte og sit formelle slips. Han og jeg er bevidste om, at vores ordveksling er af den type, der sagtens kan gå hen og blive nærstuderet i Kreml.
Sådan har det for så vidt været hele det forgangne år. Niinistö er den vestlige leder, der efter Angela Merkels farvel har det mest omfattende bagkatalog af møder med Vladimir Putin. I nytårstalen for et år siden sendte han et hidtil uset direkte signal til den store nabo mod øst.
Allerede abonnent? Log ind her
