Title: Finland_sender_pandabjørne_tilbage_til_Kina_otte_a
Date: 2024-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Mere end otte år før tid sender Finland to pandaer fra Kina tilbage grundet gæld og høje udgifter.

Finland vil sende to pandaer, som landet har lånt af Kina, tilbage, selv om pandaerne skulle være blevet i Finland i mere end otte år endnu.
Det skyldes, at den zoologiske have, hvor pandabjørnene opholder sig, ikke længere har råd til dem.
Det skriver CNN.
De to pandaer hedder Jin Bao Bao, som oversættes til sne, og Hua Bao, som oversættes til snestorm. De blev fragtet til Finland i januar 2018 få måneder efter, at den kinesiske præsident, Xi Jinping, havde besøgt landet.
Aftalen var, at pandabjørnene skulle blive i Finland i 15 år. Men i stedet bliver Jin Bao Bao og Hua Bao snart sendt i karantæne i en måned, inden de til november kan sendes tilbage til Kina.
Det oplyser Ahtari Zoo i det sydlige Finland, som siden 2018 har været pandaernes hjem.
Ahtari er en privat zoologisk have. Ifølge dens formand, Risto Suvionen har den postet omkring otte millioner euro - svarende til knap 60 millioner kroner - i pasning af dyrene.
Håbet var, at pandaerne kunne tiltrække flere besøgende til den zoologiske have.
Sidste år lød det dog fra Ahtari, at den i stedet var endt med en betydelig gæld, da restriktioner fra covid-19-pandemien havde begrænset antallet af gæster.
Også en øget inflation påvirkede økonomien - og udgifterne til de to pandaer - negativt, og i 2023 fik den zoologiske have afslag på sin ansøgning om statslig støtte.
Sammenlagt har forhandlingerne med Kina om at sende pandaerne retur stået på i tre år, siger formanden.
»Nu er vi nået til et punkt, hvor Kina siger, at det godt kan lade sig gøre«, lyder det fra Risto Sivonen ifølge CNN.
En talsperson for Finlands udenrigsministerium understreger, at regeringen ikke har været en del af drøftelserne, og at beslutningen er truffet af den zoologiske have alene.
Den bør ikke få indflydelse på forholdet mellem de to lande, lyder det videre.
ritzau
