Title: Finland_kan_ikke_hindre_Nato-optagelse_uden_Sverige
Date: 2023-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Finland får grønt lys til at tilslutte sig Nato, kan man ikke vente på Sverige, siger finsk præsident.

Finland vil ikke stå uden for Nato i længere tid end højst nødvendigt – heller ikke hvis det betyder at tilslutte sig forsvarsalliancen uden Sverige.
Det siger Finlands præsident, Sauli Niinistö, fredag til finske journalister på den store sikkerhedskonference i München.
»Hvis Tyrkiet godkender Finlands Nato-ansøgning før Sveriges, så har Finland ikke mere at skulle have sagt«, siger Niinistö.
Finland og Sverige ansøgte sidste år om medlemskab af den vestlige forsvarsalliance. Et medlemskab kræver ja fra samtlige 30 nuværende Nato-lande. Hidtil har Tyrkiet som det eneste land nægtet at give grønt lys.
Tyrkiet er særligt imod et svensk medlemskab af Nato.
Tyrkiet mener, at Sverige ikke gør nok for at slå ned på tilhængere af det kurdiske arbejderparti PKK. Samtidig har Rasmus Paludans afbrænding af en koran i Stockholm bidraget til yderligere spændinger mellem landene.
Tyrkiet er noget mere positivt stemt over for Finland, og derfor er snakken om et finsk Nato-medlemskab uafhængigt af et svensk dukket op.
»Finland og Sverige har udtrykt deres vilje og ansøgt om medlemskab i Nato. Tyrkernes beslutning ligger alene i deres hænder«.
»Vi hverken kan eller vil trække vores ansøgning«, siger Sauli Niinistö.
Han understreger, at Finland heller ikke vil gøre noget for at forlænge processen eller blokere den for at lægge pres på Tyrkiet.
I Finland har landets udenrigsudvalg sagt ja til, at den finske nationalforsamling kan godkende Finlands Nato-medlemskab.
Udvalget har understreget, at optagelsen bør ske så hurtigt som muligt. Det lyder dog også, at Finland ideelt set bør gå ind i Nato sammen med Sverige.
Tyrkiets udenrigsminister, Mevlüt Çavusoglu, sagde torsdag på et fælles pressemøde med Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, at man overvejer at behandle Finlands Nato-ansøgning separat fra Sveriges.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk politi nægter ny koranafbrænding foran ambassade
Ungdomshuset kan ånde lettet op efter fejring af Ritt Bjerregaards død
