Title: Finland_styrker_militære_band_med_USA_efter_advars
Date: 2023-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Senere på ugen ventes Danmark også at indgå aftale med USA om øget militært samarbejde, siger Antony Blinken.

Finland har mandag indgået en aftale med USA om at styrke det militære samarbejde, blandt andet med fælles øvelser. Senere på ugen vil USA indgå en lignende aftale med Danmark, tilføjer USA’s udenrigsminister. Han uddyber ikke oplysningen.
Aftalen med Finland åbner for, at USA får militær adgang til 15 baser i Finland, skriver dpa.
»Vi bruger ordet ’historisk’ en del, men denne gang lever det op til det«, siger Blinken om aftalen.
»Når den træder i kraft, vil vores militær kunne samarbejde mere effektivt. Vores soldater vil have flere muligheder for at øve sammen, og det vil styrke Nato’s evne til at operere sammen«.
I forvejen har USA for nylig indgået forsvarsaftaler med Norge og Sverige.
Den finske forsvarsminister, Antti Häkkänen, taler om en »vigtig milepæl« i samarbejdet mellem USA og Finland. Han tilføjer, at det er »et stærkt tegn på USA’s forpligtelse over for Finlands og hele Nordeuropas forsvar«.
»Vi forventer ikke, at USA tager sig af Finlands forsvar. Vi fortsætter med at investere i vores forsvar og dele byrden i vores område og videre derudover«, siger Häkkänen og tilføjer:
»Men denne aftale er en betydelig styrkelse af vores muligheder for at agere sammen i alle situationer«.
Aftalen er blevet underskrevet, dagen efter at Ruslands præsident, Vladimir Putin, advarede om »problemer« med nabolandet Finland, efter at Finland er blevet optaget i forsvarsalliancen Nato i april i år.
»Vesten trak Finland ind i Nato. Havde vi nogen stridighed med dem? Alle territoriale stridigheder, deriblandt dem, som vi havde i midten af det 20. århundrede, er blevet løst«, sagde Putin søndag i et tv-interview.
»Der var ingen problemer der, men det bliver der nu, fordi vi vil oprette Leningrads militære distrikt og koncentrere et vist antal militære enheder der«, sagde den russiske leder.
Finland har i årtier undladt at søge optagelse i Nato af frygt for netop at irritere den store nabo mod øst. Men Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 fik finnerne til at skifte kurs.
Blinken siger ved underskrivelsen af forsvarsaftalen, at Finland »næsten bedre end noget andet land ved, hvad der er på spil for Ukraine«.
ritzau
fortsæt med at læse
Finland genåbner to grænseovergange til Rusland
USA-aftale kan være på kant med grundloven
I 50'erne droppede Danmark tanken om amerikanske baser
