Title: Finland_lukker_alle_grænseovergange_til_Rusland_pa
Date: 2023-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Den finske regering beskylder Rusland for at hjælpe migranter over grænsen som hævn for Nato-medlemskab.

Finland vil lukke alle grænseovergange til Rusland på nær én i Lapland, siger den finske statsminister, Petteri Orpo, på et pressemøde onsdag. Han tilføjer, at Finland vil overvåge situationen og tage flere skridt, hvis det er nødvendigt. I dag er der fire åbne grænseovergange mellem Finland og Rusland. Men fra midnat fredag lukker de tre af dem, oplyser Orpo.
Årsagen er en stigning i antallet af asylansøgere, der ankommer til den finske grænse. I november er der foreløbig kommet over 600 asylansøgere til Finland via Rusland. Alene onsdag er der registreret 62 nye ankomster ved to af Finlands grænseovergange mod øst. Asylansøgerne kommer fra blandt andet Syrien, Afghanistan, Yemen, Kenya, Marokko, Somalia og Pakistan, oplyser immigrationsmyndigheder i Finland.
Den finske regering beskylder Rusland for at hjælpe migranterne over grænsen. Det er en anklage, Ruslands regering har afvist. Tidligere i november lukkede Finland fire sydlige grænseovergange mod Rusland.
Udenrigsminister Elina Valtonen sagde onsdag i et interview med Reuters, at Finland stadig vil leve op til sine internationale forpligtelser og tage imod asylansøgere. Men muligvis vil de fremover skulle til et modtagecenter, der ligger væk fra grænsen.
Tidligere i november sagde den finske statsminister, at stigningen i antallet af asylansøgere, der ankommer til den finske grænse, synes at være udløst af en russisk hævnaktion, fordi Finland er blevet medlem af Nato.
Det russiske udenrigsministeriums talskvinde Maria Sakharova siger, at Rusland »naturligvis« vil reagere, hvis Finland lukker de sidste åbne grænseovergange mellem de to lande. Hun uddyber ikke, hvad reaktionen fra Moskva vil være.
Mandag sagde den svenske EU-kommissær med ansvar for indre anliggender, Ylva Johansson, at Finland har bedt EU’s grænseagentur, Frontex, om hjælp til at håndtere situationen ved den russiske grænse.
Grænsen mellem Finland og Rusland strækker sig over i alt 1.340 kilometer.
ritzau
fortsæt med at læse
