Title: Finnerne_gar_imod_regeringen_i_spørgsmalet_om_Nato-parløb_med_Sverige
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Sverige og Finland har sammen søgt om optagelse i Nato. Et finsk flertal mener, at landet bør gå sin egen vej.

Størstedelen af finnerne mener, at Finland bør træde ind i Nato uden at vente på Sverige, viser en ny undersøgelse foretaget af meningsmålingsinstituttet Taloustutkimus, skriver den finske avis Ilta-Sanomat ifølge NRK.
Her svarede 53 procent af de 1.021 adspurgte, at de ikke synes, at Finland skal vente på Sverige. Imens svarede 28 procent, at Finland bør tilslutte sig Nato sammen med Sverige.
Siden maj har Sverige og Finland i fællesskab forsøgt at blive optaget i Nato. Alle medlemslande i Nato skal være enige, når nye medlemmer skal optages, men indtil videre har Tyrkiet ikke ville godkende Sverige.
Det skyldes, at Sverige ikke imødekommer alle Tyrkiets krav om Nato-medlemskab. Tyrkiet har blandt andet stillet krav om udlevering af en række kurdere, som de tyrkiske myndigheder anser som værende en trussel.
Desuden er der kold luft mellem Sverige og Tyrkiet i øjeblikket. Den højreradikale aktivist Rasmus Paludan har igennem flere år påkaldt sig opmærksomhed for sine koranafbrændinger. Nu vækker han også opsigt i Tyrkiet, efter at han 21. januar satte ild til en koran nær den tyrkiske ambassade i Stockholm.
»De, som tillader den form for blasfemi foran vores ambassade, skal ikke længere forvente vores støtte til deres Nato-medlemskab«, sagde den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, i en tale to dage efter.
Koranafbrændingen i Stockholm førte også til protester ved Sveriges ambassade i den tyrkiske hovedstad, Ankara.
24. januar fortalte Finlands udenrigsminister, Pekka Haavisto, at Finland overvejede at træde ind i Nato på egen hånd. Og det er Tyrkiet klar til at godkende, sagde Erdogan i en tale i weekenden.
Men mandag lød der andre toner fra den finske udenrigsminister. Finland ønsker fortsat at følges med Sverige ind i Nato, sagde Pekka Haavisto. Torsdag fastslog den finske statsminister Sanna Martin, at »det er i alles interesse, at vi i fællesskab ansøger om medlemskab af Nato«.
Sanna Marin er torsdag i Stockholm for at mødes med statsminister Ulf Kristersson. De to regeringschefer fastholder parløbet.
»Jeg kan ikke lide denne her atmosfære, en holdning, hvor Sverige bliver præsenteret som et slags problembarn i klassen. Jeg mener ikke, at det er tilfældet«, siger den finske premierminister, Sanna Marin, ifølge Reuters på et pressemøde.
»Sverige sætter også flueben ved alle de felter, der er nødvendige for at blive medlem af Nato«, tilføjer hun.
Ulf Kristersson siger samtidig, at det finske besøg markerer den særlige relation mellem de to lande.
Derudover har Nato-ansøgningen været højest på dagsordenen for mødet, fortæller statsministeren ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
»Vi startede rejsen sammen, og vi fortsætter rejsen mod Nato-medlemskab sammen«, siger Ulf Kristersson.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor vil Erdogan ikke have Sverige med i NATO
Erdogan:
»Sverige vil blive chokeret, når vi giver et andet svar til Finland«
