Title: Finske_og_svenske_styrker_skal_vise_Nato_deres_mus
Date: 2024-03-03
Article Type: Internationalt
Author: 20.000 soldater fra 12 Nato-lande samt Sverige deltager den 3. til 15. marts i en storstilet øvelse i Norden.

12 Nato-lande og Sverige, der står på kanten til at blive indlemmet i den vestlige forsvarsalliance, har søndag påbegyndt en stor, norskledet Nato-øvelse under navnet Nordic Response.
Øvelsen foregår i Nordens arktiske områder indtil den 15. marts.
Over 20.000 soldater deltager i øvelsen, der er anden fase af Steadfast Defender, som er den største Nato-øvelse i årtier.
Forsvaret i Danmark skriver på dets hjemmeside, at øvelsen blandt andet lægger vægt på at vise, hvilke styrker Finland og Sverige bringer ind i alliancen.
Finland blev optaget i Nato i april 2023.
»Dette er en kæmpe øvelse. Vi øver vores kollektive forsvar i det nordlige Skandinavien, på landjorden, til vands og i luften«, siger chefen for det svenske forsvars operationsledelse, Carl-Johän Edström, til det svenske nyhedsbureau TT.
Under den norskledede del af øvelsen landsættes allierede forstærkninger fra Nordamerika og andre af forsvarsalliancens lande i den nordlige del af Norden.
Blandt andet tester Nato et nordisk luftoperationscenter, som er oprettet til øvelsen i Norge.
Ifølge Forsvaret skal øvelsen bidrage til Natos evne til at forsvare Norden.
I alt deltager op i mod 1200 soldater fra det danske forsvar i Steadfast Defender - herunder deltager også et ukendt antal danske soldater i den norskledede del af missionen.
Lørdag kom Sverige et skridt nærmere at træde ind i den vestlige forsvarsalliance. Det skete, da Ungarns parlamentsformand, Sándor Lezsák, ifølge Reuters underskrev ratificeringen af Sveriges ansøgning til Nato.
Lovgivningen er videresendt til præsidentkontoret, som står for bekendtgørelsen af loven.
Det kræver også en underskrift fra den ungarske præsident, inden Ungarns ratificering kan videresendes til Washington D.C.
Ungarns parlament stemte mandag for Sveriges Nato-ansøgning.
Men der har været nogen usikkerhed om, hvornår Ungarn ville give de endelige underskrifter.
Det skyldes blandt andet, at Ungarns nyvalgte præsident, Tamás Sulyok, først tiltræder tirsdag den 5. marts.
Først når Sverige har deponeret sine såkaldte tiltrædelsesinstrumenter hos USA’s udenrigsministerium, bliver Sverige Nato-land.
Det ventes at blive den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, som modtager dokumentet. Det skriver Sveriges Radios nyhedsudsendelse Ekot.
I det øjeblik, hvor dokumenterne er modtaget, er Sverige fuldgyldigt medlem, skriver det svenske medie.
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT forventes det svenske Nato-medlemskab færdigbehandlet inden for en til to uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen går forrest i Ukraine, mens USA tøver
Militærekspert ser flere mulige forklaringer:
Russerne har mistet 12 fly på 13 dage
