Title: Finsk_selskab_vil_overtage_Topdanmark
Date: 2024-06-17
Article Type: Danmark
Author: Det finske forsikringsselskab Sampo har fremlagt et tilbud om at købe alle aktier i Topdanmark.

En større fusion kan være på vej i den danske forsikringsbranche, efter at finske Sampo har fremsat købstilbud på Topdanmarks aktier.
Helt præcist tilbyder Sampo Topdanmarks nuværende aktionærer 1,25 Sampo-aktier for hver Topdanmark-aktie, hvilket svarer til en overpris på knap 27 procent i forhold til de to aktiers lukkekurser fredag.
Sampo ejer i forvejen 49,5 procent af aktierne i Topdanmark og driver forsikringsselskabet If, der også opererer på det danske marked.
Hvis det lykkes at anskaffe mere end 90 procent af aktierne, er det tanken at afnotere Topdanmark fra fondsbørsen og integrere Topdanmark i If.
»Sampo vurderer, at den planlagte integration af Topdanmark i IFs nordiske organisation vil skabe en stærkere skadesforsikringskoncern med en samlet markedsandel i Danmark på cirka 21 procent og konsolidere den kombinerede koncerns ledende position på det nordiske marked«, hedder det i en pressemeddelelse.
Topdanmarks bestyrelse vurderer, at det er tale om et finansielt attraktivt tilbud og anbefaler derfor aktionærerne at takke ja.
Tilbuddet forudsætter, at Sampos aktionærer siger ja til at udstede nye aktier på en generalforsamling 9. juli.
Det forudsætter foruden myndighedsgodkendelser også, at Sampo opnår tilsagn fra over 90 procent af aktionærerne.
Sampo forventer, at handlen kan bliver gennemført i september.
I forbindelse med at Topdanmark bliver afnoteret fra den danske Nasdaq-fondsbørs i København, vil Sampo-aktien i stedet få en sekundær notering samme sted.
Topdanmark har rødder tilbage til 1898, hvor Mejeriernes Ulykkesforsikring blev stiftet.
Selskabet fusionerede i 1972 med Arbejdsgivernes Ulykkesforsikring og blev til Topsikring. I 1985 blev selskabet børsnoteret og har i dag omkring 2000 medarbejdere.
Koncernen ledes af administrerende direktør Peter Hermann, der tiltrådte i 2018.
Topdanmark solgte i 2022 sit livsforsikrings- og pensionsselskab til Nordea.
ritzau
