Title: Finsk_regering_overlever_afstemning_efter_racismea
Date: 2023-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Ministre fra De Sande Finner er blevet beskyldt for at have lavet racistiske opslag på sociale medier.

Finlands regering har fredag overlevet en tillidsafstemning i parlamentet, skriver nyhedsbureauet Reuters. Afstemningen fandt sted i kølvandet på en racismesag, der har præget den nye finske regerings korte tid på magten.
Få dage efter at regeringen blev indsat i juni, kom det frem i finske medier, at ministre fra højrefløjspartiet De Sande Finner tidligere har lavet opslag, der kan opfattes som racistiske, på sociale medier. Der har fredag også været tillidsafstemninger om økonomiminister Wille Rydman og vicestatsminister Riikka Purra. De overlevede begge. Regeringen fik støtte fra 106 ud af de i alt 200 parlamentsmedlemmer, skriver Reuters. 65 medlemmer stemte imod.
Finlands højreorienterede koalitionsregering består af fire partier. Regeringen ledes af den 53-årige konservative statsminister Petteri Orpo, der kommer fra det liberalkonservative Samlingspartiet. Foruden Samlingspartiet og De Sande Finner består den finske regering af Kristdemokraterna og Svensk Folkeparti.
Et af de parlamentsmedlemmer, hvis stemme fredag blev overvåget nøje, var Eva Biaudet fra Svensk Folkeparti. Hun har lige siden regeringsdannelsen været imod samarbejdet med det højreorienterede De Sande Finner. Biaudet endte med at støtte regeringen, men stemte blankt til spørgsmålet om tillid til ministrene Wille Rydman og Riikka Purra.
At Biaudet ikke direkte støttede ministrene havde til formål at støtte de »tusindvis af folk, der tvinges til at opleve racisme«, lyder det.
»Jeg vil gerne stå ved deres side«, siger hun til finske Hufvudstadsbladet.
ritzau
fortsæt med at læse
Først undskyldte hun, så gik hun til angreb:
Ministers racistiske bemærkninger truer Finlands regering
Nazikommentarer og konspirationsteorier: Yderliggående højrefløjsparti fortsætter med at skabe problemer for ny finsk regering
Nazivenlige udtalelser fælder finsk minister
