Title: Fire_japanske_ministre_stopper_midt_i_korruptionss
Date: 2023-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Der er beskyldninger om returkommissioner for millioner mod medlemmer af Japans regeringsbærende parti.

Fire japanske ministre er torsdag trådt ud af ministerpræsident Fumio Kishidas regering, der i øjeblikket kæmper med en omfattende korruptionsskandale. Regeringskrisen er forårsaget af beskyldninger om returkommissioner for 500 millioner yen – svarende til omkring 24 millioner kroner – i det fraktionsramte Liberaldemokratiske Parti (LPD), der har styret verdens tredjestørste demokrati næsten uafbrudt i flere årtier.
Japanske medier skriver, at der er meldinger om, at anklagere vil begynde at ransage politikernes kontorer i denne uge. Regeringens kabinetschef, Hirokazu Matsuno, bekræfter også, at han træder tilbage, og at økonomi- og industriminister Yasutoshi Nishimura, indenrigsminister Junji Suzuki og landbrugsminister Ichiro Miyashita også er gået af. Michiko Ueno, der er særlig rådgiver for ministerpræsidenten, forlader også sin post. Det samme gør fem viceministre, oplyser Matsuno, der også er regeringens talsperson.
Kishida sagde onsdag, at han vil håndtere beskyldningerne direkte.
»Jeg vil gøre en indsats som en ildkugle og føre LPD frem til at genvinde offentlighedens tillid«, sagde han til journalister.
Premierministerens meningsmålinger er de værste for nogen ministerpræsident, siden LPD genvandt magten i 2012. Upopulariteten skyldes vrede blandt vælgerne på grund af inflation og Kishidas håndtering af en række tidligere skandaler. Returkommissionerne gik angiveligt til partimedlemmer, der oversteg deres kvote for billetsalg til arrangementer, hvor der blev samlet ind til partiet.
»Hvis du er selvsikker i forhold til at sælge billetter, hvis du sælger mere, end du skal sælge, bliver det din indkomst, så det er nemt og godt«, siger en topembedsmand, der engang arbejdede på kontoret hos en politiker fra LPD, til tv-kanalen ANN.
Manden udtalte sig anonymt.
Den seneste skandale involverer den største fraktion i LPD, der havde tidligere ministerpræsident Shinzo Abe, der blev dræbt sidste år, som leder. Gruppen mistænkes også for ikke at have oplyst myndighederne om mere end 20 millioner yen i 3 år, skriver den japanske avis Asahi Shimbun. 20 millioner yen svarer til knap 1 million kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Japans premierminister evakueret efter muligt attentatforsøg
