Title: Fire_er_kommet_svært_til_skade_under_uro_ved_festi
Date: 2023-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Regimetro personer ved festival er i sammenstød med moddemonstranter. Teltpæle bruges som våben.

Opdateret torsdag klokken 18.05
Fire mennesker er torsdag kommet svært til skade under uroligheder ved en eritreisk festival i Stockholm.
Det skriver Region Stockholm på sin hjemmeside.
Derudover er tre personer bragt på hospitalet med mindre kvæstelser.
Voldsomme slagsmål opstod mellem regimetro personer ved festivalen og moddemonstranter, som var dukket op i stort antal.
Det svenske medie Expressen skriver, at personer ved området rev et telt ned og brugte teltpæle som våben mod politiet.
Der skal også være blevet kastet med sten.
Billeder derfra viser telte i flammer og løbende betjente. Der kan også ses brændende biler.
Overlæge Patrik Söderberg, som udtaler sig på vegne af Region Stockholm, siger, at der er tale om ’en kompliceret og omfattende indsats’ på stedet.
»Der er mange mennesker i bevægelse på stedet, og den samlede status over skaderne er stadig uklar«, siger han ifølge regionens hjemmeside klokken 17.
Festivalen fandt sted ved naturområdet Järvafältet.
Motorvejen E18 er lukket i begge retninger. Det skyldes, at der har været mennesker på vejbanen.
De svenske medier Expressen og Aftonbladet begyndte først at berette om situationen ved festivalen ved 14-tiden.
Ved 18-tiden er det uklart, i hvilket omfang der er kommet styr på situationen, og der er endnu ingen prognose for, hvornår det spærrede stykke af E18 bliver åbnet igen.
Mindst ni store politikøretøjer var til stede ifølge Expressen.
Også redningstjenester og ambulancer er på stedet, men Helen Wickberg, teamleder for SOS Alarm, kan ikke sige, hvor mange det drejer sig om.
»Der er vældig mange, som har ringet til os«, siger hun til TT.
Festivalen, som det drejer sig om, hedder Festival Eritrea Scandinavia, og har ifølge lokalmediet Nyhetsbyrån Järva været arrangeret siden 1990’erne.
Den har tidligere fået kritik for at være loyal over for styret i Eritrea.
ritzau
fortsæt med at læse
FN rejser milliarder til at forebygge sult på Afrikas Horn
