Title: Fire_er_dræbt_i_protester_mod_Venezuelas_præsident
Date: 2024-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionstilhængere er gået på gaden i Venezuela i protest mod Maduros genvalg. Oppositionsleder er anholdt.

Fire mennesker er døde og 44 kvæstet i protester mod præsident Nicolas Maduro i Venezuela.
Det meddeler to ngo’er, der følger situationen i landet, tirsdag.
De fire dødsofre har alle mistet livet i demonstrationer mandag lokal tid.
Tirsdag oplyser oppositionspartiet Voluntad Popular desuden, at dets leder, Freddy Superlano, er blevet anholdt.
»For blot få minutter siden blev vores nationale politiske koordinator, Freddy Superlano, bortført«, skriver partiet på det sociale medie X.
Ifølge partiet blev han tvunget med af sortklædte mænd.
Flere steder i Venezuela var der mandag protester efter et omstridt præsidentvalg, der fandt sted søndag.
Sikkerhedsstyrker skød gummikugler og tåregas mod vrede demonstranter, som mener, at Maduro og hans regering har snydt sig til et genvalg.
I hovedstaden Caracas strømmede tusindvis af mennesker mandag aften ud i gaderne i flere af byens kvarterer.
»Frihed, frihed«, råbte de.
»Regeringen vil falde, lød et andet slagord«.
Demonstrationerne ventes at fortsætte i den kommende tid.
Maduro blev genvalgt med 51 procent af stemmerne, lød det officielle resultat fra landets valgkommission.
Valgstedsmålinger havde ellers peget på en jordskredssejr til oppositionskandidaten, Edmundo Gonzalez Urrutia.
Oppositionen mener, at der er sket omfattende valgsvindel. Dens egne data peger i retning af, at Urrutia reelt har fået mindst 70 procent af stemmerne.
Oppositionen siger, at den har adgang til opgørelser over 73 procent af de afgivne stemmer. Disse data viser ifølge oppositionen, at Urrutia har fået over dobbelt så mange stemmer som Maduro.
En række lande i Latinamerika samt USA og EU har opfordret til, at Venezuelas myndigheder fremlægger en transparent redegørelse for, hvordan stemmerne er afgivet og talt op.
Tirsdag meddeler Organisationen af Amerikanske Stater (OAS), der har 35 medlemslande i Nord- og Sydamerika, at den ikke kan anerkende de officielle valgresultater.
Det skyldes en »exceptionel manipulation« af valgresultaterne, meddeler OAS.
Organisationen peger blandt andet på, at Venezuelas valgråd, som er landets øverste valgmyndighed, flere gange tidligere har vist sig at være partisk til fordel for Maduro og hans socialistparti.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Vesten er i vildrede over Maduro
Politi griber til tåregas for at opløse demonstrationer i Caracas
