Title: Fire_amerikanere_bortført_i_Mexico_FBI_udlover_dusør
Date: 2023-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Tre mænd og en kvinde blev beskudt og bortført, kort efter at de krydsede grænsen mellem USA og Mexico.

Politiet i Mexico og USA har indledt en intensiv eftersøgning efter fire amerikanere, som fredag blev bortført fra det nordlige Mexico.
Det oplyser myndighederne i de to lande ifølge nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Staben i Det Hvide Hus i Washington D.C. følger nøje med i sagen, fortæller Karine Jean-Piere, der er talsperson for Det Hvide Hus.
»Vores tanker er med disse personers familier, og vi står klar til at yde al passende konsulær bistand, og amerikansk politi er i kontakt med mexicansk politi«, siger Karine Jean-Piere ifølge Reuters.
Præsident Joe Biden er ligeledes informeret om bortførelsen.
De fire amerikanere - tre mænd og en kvinde - blev ifølge de amerikanske myndigheder beskudt og efterfølgende bortført, kort efter at de havde krydset grænsen mellem USA og Mexico.
Ved skudepisoden blev en mexicaner, der tilfældigvis befandt sig på stedet, dræbt, oplyser USA’s ambassadør i Mexico, Ken Salazar, i en udtalelse.
De fire amerikanere kom kørende i en hvid minivan, da de blev angrebet af bevæbnede personer i byen Motamoros i delstaten Tamaulipas.
Det oplyser det amerikanske forbundspoliti, FBI.
»Kort efter at de kørte ind i Mexico, skød uidentificerede, bevæbnede mænd mod passagererne. Alle fire amerikanere blev anbragt i et køretøj og kørt væk fra stedet af bevæbnede mænd, lyder det i en udtalelse fra FBI ifølge AFP.
Forbundspolitiet har udlovet en dusør på 50.000 dollar - svarende til 350.000 kroner - til den eller de, der kan bringe FBI på sporet af de bortførte amerikanere og bortførerne.
Det amerikanske udenrigsministerium advarede i februar mod, at amerikanere rejser til Tamaulipas og fem andre delstater i Mexico blandt andet på grund af risikoen for bortførelser.
Bortførelser og skyderier er et udbredt problem i Mexico, hvor narkokarteller står bag og er involveret i en stor del af kriminaliteten.
ritzau
