Title: Fire_urrøvere_fik_rabat_for_at_tilsta
Date: 2024-06-28
Article Type: Danmark
Author: Ny lovgivning betyder, at tilståelse skal anses som formildende. Den blev fredag brugt i røverisag.

For at komme sagspuklerne ved landets domstole til livs trådte en ny regel i straffeloven for nylig i kraft, og fredag har fire unge røvere fået nedsat deres straffe med henvisning til den regel.
Sagen drejer sig om et røveri mod en juvelerforretning i Grønnegade i København, hvor maskerede mænd i november bevæbnet med en gaspistol og en kniv slap af sted med 13 dyre ure.
Butiksindehaveren løb efter gerningsmændene og overmandede en af røverne på Kongens Nytorv. Politiet anholdt straks de to og lidt senere blev en tredje mand også pågrebet.
I februar blev en fjerde mand så anholdt, og de tre har siddet varetægtsfængslet lige siden.
Ved et retsmøde fredag i Københavns Byret valgte de fire, som alle var under 18 år på gerningstidspunktet, alle at tilstå.
To blev idømt to års fængsel, en tredje blev idømt fængsel i to år og seks måneder, mens den fjerde blev idømt fængsel i et år og ni måneder.
Ifølge anklager Andreas Juhl har retten givet rabat i strafudmålingen. Det er sket som følge af en lovændring, der trådte i kraft 15. juni. Ændringen betyder, at det skal udløse en rabat, når man tilstår.
Hvor meget rabat, en dømt skal have, afhænger af omstændighederne i den konkrete sag, men det skal altid regnes som en formidlende omstændighed, at man tilstår.
Lovændringen kommer som følge af det såkaldte Rørdam-udvalgs arbejde. Udvalget med tidligere højesteretspræsident Thomas Rørdam for bordenden havde til opgave at finde tiltag, som kunne mindske et voksende pres på retssystemet.
Et af tiltagene var at lempe kravet til, hvornår en tilståelse skal belønnes med strafrabat.
Tidligere sagde loven, at det skulle anses som formildende, at ’gerningsmanden har angivet sig selv og aflagt fuldstændig tilståelse’.
Fra og med 15. juni i år lyder formuleringen, at det skal anses som formildende: ’at gerningsmanden har aflagt tilståelse’.
I forbindelse med anholdelsen af tre første gerningsmænd oplyste politiet, at butiksindehaveren havde været udsat for vold begået med en kniv i form af overfladiske snitsår. Det har imidlertid vist sig ikke at holde stik.
»Det har ikke været en del af sagen. Han havde nogle rifter, og de havde en kniv med under røveriet, men den er ikke blevet brugt mod ham, fortæller Andreas Juhl.
Ud over fængselsstraffene blev tre af de dømte udvist af Danmark, da de ikke var danske statsborgere. De har alle fået livslangt forbud mod at rejse ind i landet igen.
ritzau
fortsæt med at læse
Se videoen, hvor bilen brager gennem porten:
Rambuktyve stjæler over 20 kunstværker af Kristian von Hornsleth
