Title: Fire_partiledere_er_klar_med_plan,_der_skal_redde_
Date: 2023-10-26
Article Type: Klima
Author: De fire røde partier uden for regeringen er gået sammen om en akutpakke, der skal redde det danske havmiljø.

Artiklen er opdateret fredag kl. 9.44.
SF, Radikale Venstre, Enhedslisten og Alternativet lancerer deres
bud på en ny akutpakke til de danske farvande
i et interview med Berlingske.
Planen, som Ritzau har fået indsigt i, indeholder i alt ni tiltag. Et af tiltagene er et forbud mod at sprøjte og gøde omkring alle åbne vandløb og kystområder. Et andet tiltag går på, at der skal sættes et bindende mål om, at den årlige kvælstofudledning til vandmiljøet højst må være 38.000 ton i 2027. De foreslår også et opkøbsprogram. Myndighederne skal have ekspropriationsbeføjelser, så de kan udtage de mest kritiske landbrugsjorder i områder tæt på vandmiljøet.
Generelt er der i akutplanen et fokus på landbruget.
»Vi ved, at hovedårsagen til, at vores hav er ved at dø, det er landbrugets udledninger af gylle, og det er det, vi skal have sat ind overfor«, siger Pelle Dragsted, der er politisk ordfører for Enhedslisten, til Ritzau.
Ifølge Pelle Dragsted er det grundlæggende nye i planen, at man i mange år har baseret sig på frivillighed i landbruget, når det kommer til at nedbringe udledningen af gylle. Men det skal der ændres på.
»Frivilligheden har desværre ikke virket. Der er stadigvæk lige så meget kvælstofudledning, som der har været hele tiden, og det er derfor, vi ser de her miljøkatastrofer – altså det største iltsvind i 20 år. Det er derfor, at vi siger, at det må være slut med frivillighed, og at vi må gå over til en mere håndfast regulering«, forklarer han.
For SF er »havets død et svigt af dimensioner«. Derfor har partiet fået nok af frivillige aftaler med landbruget, siger formand Pia Olsen Dyhr.
»Det danske havmiljø er en uerstattelig naturnationalskat. Derfor er det en gåde for mig, at man fortsætter de frivillige aftaler med landbruget, imens de danske fjorde og kystområder gisper efter vejret«, siger Pia Olsen Dyhr.
Det er endnu ikke klart, hvordan det bindende mål for mindre kvælstofudledning konkret skal kunne opfyldes, forklarer partilederne ifølge Berlingske.
Miljødirektør i landbrugsorganisationen Landbrug & Fødevarer Anders Panum Jensen mener, at partiernes udspil rammer forbi det reelle problem.
»Der er brug for et andet gear. Men udspillet adresserer ikke problemet. Det bygger på en præmis om, at landmændene ikke ønsker at nedbringe udledningen til havmiljøet. Det er jo ikke tilfældet«, siger han til Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
Værste niveau i 20 år:
»Iltsvindet udvikler sig virkelig hurtigt«
Hvorfor er landbruget gået fri efter drabet på havbunden?
Dræbende iltsvind har bidt sig fast i flere danske farvande
