Title: Fire_danskere_døde_af_papegøjesyge_siden_december
Date: 2024-03-10
Article Type: Sundhed
Author: Der er en overdødelighed blandt smittede med papegøjesyge, siger SSI. Siden december har fire mistet livet.

Siden december er fire danskere døde efter at være blevet smittet med ornitose - også kendt som papegøjesyge.
Det viser Verdenssundhedsorganisationens (WHO) seneste opdatering om sygdomsudbrud i Europa, skriver TV 2.
Fra slutningen af december og frem til 27. februar er der samlet blevet konstateret 23 danske smittetilfælde.
Statens Serum Institut (SSI) oplyser i et skriftligt svar til mediet, at gennemsnitsalderen for de smittede er 73 år.
De, der er døde, var alle over 65 år, lyder det.
Papegøjesyge er en bakteriel luftvejsinfektion, der kan overføres fra fugle til mennesker - en såkaldt zoonose.
Infektionen er i de fleste tilfælde en mild sygdom og viser sig oftest ved influenzalignende symptomer som feber, muskelsmerter og hovedpine.
Men det kan hos nogle personer udvikle sig til en alvorlig lungebetændelse med påvirkning af flere organer, skriver SSI på sin hjemmeside.
Af de konstaterede tilfælde i Danmark er 74 procent, som svarer til 17 personer, blevet indlagt på sygehuset, skriver WHO.
Ifølge Søren Uldum, der er fagchef i SSI, er antallet af indlagte ikke højere end det, man normalt ser.
Men sammenlignet med tidligere registreringer er der en overdødelighed, lyder det.
»På nuværende tidspunkt er årsagen hertil dog ikke nærmere belyst. Det kan være et tilfældigt udsving, da der er tale om relativt små tal«, siger Søren Uldum til TV 2.
Der har siden februar ikke været nye smittetilfælde i Danmark, skriver mediet.
Flere andre europæiske lande, heriblandt Østrig, Tyskland, Sverige og Holland, har også rapporteret om usædvanlig smitteaktivitet.
Der er brug for flere undersøgelser, før det kan fastslås, hvorvidt der er tale om en faktisk stigning, eller om det er forårsaget af mere overvågning, skriver WHO.
Der er ingen indikationer på, at sygdommen spredes af mennesker, lyder det videre.
ritzau
