Title: Fire_elever_bliver_hurtige_enige_om_svaret,_da_Tes
Date: 2024-10-04
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Har du husket at sige tak? Lærerens dag markeres verden over for at sætte fokus på lærernes store betydning i samfundet.

Karoline Ulvig
Journalist
I over 100 lande verden over fejres lærerens dag, der anerkender lærerfagets enorme betydning. I år falder den internationale mærkedag lørdag 5. oktober. Derfor markerede mange skoler dagen fredag.
På Bellahøj Skole i København fejrede de dagen, ved at skoleleder Mette Rosted Grønlund havde inviteret en delegation af gæster til at besøge undervisningen samt deltage i fejringen af skolens lærere og pædagoger.
Blandt gæsterne var børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S), formand for Danmarks Lærerforening, Gordon Ørskov Madsen, formand for Københavns Lærerforening, Katrine Fylking, og generalsekretær i Oxfam Danmark Lars Koch.
I skolens aula var store dannebrogsflag hængt op, og borde med hvid dug, kaffe og kage stod klar. Elevrådet kom forbi for at takke lærerne, og dagen bød også på taler fra de fremmødte gæster.
Fejringen af lærerens dag gør indtryk på 63-årige lærer Mette Freiesleben.
»Det bekræfter mig i, at det er et vigtigt job, og at vi gør en forskel. Det er dejligt, at man for en gangs skyld bliver omtalt positivt, i stedet for at det altid er det negative, der fylder«.
Efter 29 år i faget har Mette Freiesleben oplevet lidt af hvert som lærer. Lockouten i 2013 sidder stadig dybt i hende, som et tidspunkt, hvor det ikke var sjovt at være lærer, og faget blev talt ned.
»Men jeg er nok lidt af en
surviver
, så jeg kan stadig godt lide at være lærer i dag. Det er fantastisk at se, hvor meget du kan rykke hos de her børn, der går på skolen. Det er det, der giver mig arbejdsglæde, og det er det, jeg brænder for«.
Det var ikke blot skolens lærere, der blev hyldet. Det samme gjorde skolens pædagoger, som også blev fremhævet i dagens taler.
»Vores professionelle arbejdsfællesskab består af lærere og pædagoger, som samarbejder om at skabe gode børnefællesskaber. Derfor fejrer vi både lærernes og pædagogernes dag«, siger skolelederen Mette Rosted Grønlund.
Lærer Mette Freiesleben har ikke noget imod at dele dagen med pædagogerne.
»Vi er sammen om at få skoledagen til at lykkes, så det synes jeg kun er fortjent«.
Delegationen blev også vist rundt på skolen, hvor turen gik forbi 6.b, som var i gang med et forløb om hekse i danskundervisningen.
Mattias Tesfaye sætter sig på hug ved siden af en gruppe elever, der sidder forrest i klassen og tegner. Han peger hen på en rød plastikkasse, der udgør klassens mobilhotel, og spørger eleverne, hvad de synes om, at de skal aflevere deres mobiler.
»Det er nok lidt dårligt«, svarer en elev og griner lidt.
»Er der noget, der burde være helt anderledes i skolen«, spørger Tesfaye. De fire elever bliver hurtige enige om svaret.
»Det ville være godt, hvis vi kunne sove lidt længere og måske møde kl. 9 i stedet for kl. 8«, siger en dreng, mens en anden tilføjer: »Især om mandagen«.
I skolens fysik- og teknologilokale viser skolens elever, hvordan man kan bruge en greenscreen og få en robot til at bevæge sig via kodning.
Fremvisningen vækker begejstring hos ministeren:
»Eleverne skal bruge teknologien aktivt til at påvirke det samfund, de er en del af. De skal ikke kun gå hjem og tænde deres iPhone og glo på TikTok hele eftermiddagen. Derfor bliver jeg også jublende lykkelig, når jeg ser, at der er nogle elever, som lige så stille er i gang med at få teknologien til at blive tjener og ikke herre over deres skole«.
Meget er ændret, siden ministeren sidst besøgte Bellahøj Skole for 18 år siden, hvor de nyrenoverede lokaler i dag fremstår moderne og lyse.
»Jeg har besøgt skoler, der ligner dem, jeg selv gik på, men bare mere nedslidte. Og det er sørgeligt. For de fysiske rammer og gode klasselokaler er med til at understøtte god undervisning og skabe fornemmelsen af, at det er en institution, som samfundet prioriterer«, siger ministeren og tilføjer:
»Men den enkeltstående vigtigste komponent til god undervisning er dygtige lærere. Derfor vil jeg også hellere have, at mine børn bliver undervist i en blikhytte af en god lærer end i et marmorpalads med en dårlig lærer«.
Eleverne på Bellahøj Skole er glade for, at der er kage på skolen, og at de kan sige tak til deres lærere.
»Det er rigtig godt, at de bliver fejret i dag. Hvis der ikke var nogen lærere i Danmark, så ville vi nok ikke vide så meget, og vi kunne heller ikke tage en uddannelse«, siger Agnes Dreyer Dahl på 11 år.
FN’s internationale lærerdag markerer også, at uddannelse er en fundamental menneskeret.
Det er det internationale lærerforbund, Education International, der står for at koordinere mærkedagen på globalt niveau, mens det er Danmarks Lærerforening og Oxfam Danmark, der sammen arrangerer lærerens dag herhjemme.
»Der mangler 44 millioner lærere i verden. Derfor handler lærerens dag også om at sætte fokus på, at vi har brug for flere dygtige lærere, der kan sikre kvalitetsuddannelse«, siger generalsekretær i Oxfam Danmark Lars Koch.
Politikens Undervisningspris sætter også fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Kender du en lærer, underviser eller mester, der fortjener en særlig hyldest? Så er det nu, du skal til tasterne. Indstil vedkommende senest søndag 13. oktober på
Politiken.dk/indstil
.
Karoline Ulvig
fortsæt med at læse
Noget helt særligt?
Så er det nu, du skal indstille din lærer til Politikens Undervisningspris
Gymnasielærer fortæller åbent om sin egen ordblindhed til elever for at nedbryde fordomme
Lærer dokumenterer, hver gang der kommer et forslag til et nyt fag på skoleskemaet. Her har du listen med 600 forskellige bud
