Title: Fire_personer_tiltalt_for_at_stjæle_ekstremt_værdi
Date: 2023-11-09
Article Type: Kultur
Author: Et kunstværk af italienske Maurizio Cattelan blev i 2019 stjålet, da det var udlånt til engelsk museum. Nu er fire blevet tiltalt for tyveriet.

Emil Bergløv
Reporter
Det er et fuldt funktionelt toilet.
Det vejer 103 kilo og er lavet af 18 karat guld.
Og så er det også et kunstværk med titlen ’America’, skabt af den berømte italienske kunstner Maurizio Cattelan.
Eller måske
var
det et kunstværk af Maurizio Cattelan, for toilettet blev i 2019 stjålet fra Blenheim Palace tæt ved Oxford i England. Siden er det ikke set.
Nu er fire personer blevet tiltalt for røveriet og skal en tur i retten i Oxford 28. november,
skriver The Guardian.
Kunstværket blev i 2016 installeret på Solomon R. Guggenheim Museum i New York og havde det særkende, at det ikke hang på væggen eller stod på en piedestal. Toilettet er en funktionel kopi af museets andre toiletter, bare i rent guld. Det blev installeret i en bås ved siden af museets resterende faciliteter og var til fri afbenyttelse for de besøgende.
Ifølge museet stod mere end 100.000 mennesker i kø for at prøve at sidde med bare balder på kunstværket, hvis rene guldværdi er 4 millioner dollars, svarende til 28 millioner kroner.
I 2019 blev værket udlånt til Blenheim Palace – Winston Churchills fødehjem – hvor det blev installeret på samme måde som på Guggenheim.
Inden tyveriet havde Edward Spencer-Churchill, stifter af Blenheim Art Foundation, udtalt sig om toilettet. Her fortalte han, at ’America’ ikke ville være »den letteste ting at negle«.
»For det første er det sat til, for det andet vil en potentiel tyv ikke have nogen idé om, hvem der senest har brugt toilettet, eller hvad de havde fået at spise. Så nej, jeg har ingen planer om at bevogte det«, udtalte han ifølge The Guardian.
Ikke desto mindre blev toilettet stjålet, og ud over at mangle et meget dyrt kunstværk stod det engelske slot bagefter også med det problem, at tyvene havde efterladt en voldsom vandskade.
Cattelan er en af Italiens mest berømte kunstnere og har gennem årene flere gange skabt stor opmærksomhed med sine ofte samfundskritiske værker, der ikke sjældent udstiller den kunstbranche, han selv er en del af. Netop guldtoilettet blev meget omtalt, da det blev installeret, fordi det faldt sammen med Donald Trumps kandidatur til posten som præsident i USA.
Efter at Trump havde vundet præsidentvalget, anmodede Det Hvide Hus om at låne et van Gogh-maleri til Trumps private gemakker fra Guggenheim, hvilket museet afslog. I stedet
tilbød
museets kurator Nancy Spector, at Trump kunne låne guldtoilettet.
Til
The New York
Times sagde kunstneren i forbindelse med røveriet, at hele ideen med toilettet var at give de 99 procent af befolkningen adgang til det, den rigeste procent har.
»Men jeg foretrækker at se det positivt og tænke, at det er en form for Robin Hood-inspireret handling«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Kunstner afviser at have stjålet sit eget guldtoilet
»Helt generelt har kunstnere en særlig sensibilitet over for verden«
