Title: Fire_energiselskaber_undersøges_for_mulig_markedsm
Date: 2023-05-25
Article Type: Danmark
Author: Svenske og danske myndigheder er inde over undersøgelse af fire danske energiselskaber. Otte sager kigges på.

Fire danske energiselskaber undersøges af svenske og danske myndigheder for
mulig markedsmanipulation
eller insiderhandel, oplyser det svenske energitilsyn Energimarknadsinspektionen til DR. De danske selskaber undersøges for i alt otte sager fra de sidste fem år. Fem af sagerne er fra 2022.
Det har ikke været muligt for DR at få mere at vide om, hvad sagerne drejer sig om, og hvilke konkrete energiselskaber der er tale om. Hverken hos den svenske tilsynsmyndighed eller Forsyningstilsynet i Danmark.
Forsyningstilsynet siger i en skriftlig kommentar til DR:
»Vi undersøger løbende mulige sager om markedsmanipulation, hvilket altid sker i fortrolighed, både hvad angår status, mængden af undersøgelser, og hvilke typer af selskaber som vi undersøger. Fortroligheden holdes både af hensyn til efterforskningen og de selskaber, som er i vores søgelys«.
DR omtaler også en niende sag, som har været undersøgt. Undersøgelsen er afsluttet. Det vides ikke, hvad resultatet blev.
Historien kommer efter en periode, hvor danske energihandlere har tjent milliarder af kroner på stigende elpriser. Priserne er især steget, efter at Rusland invaderede Ukraine i februar sidste år. Tidligere på året blev otte personer varetægtsfængslet i en sag, hvor de er sigtede for markedsmanipulation.
Ifølge politiet har de otte personer manipuleret med energipriser mellem marts 2021 og marts 2023. Politiet hævder, at de har opnået en uberettiget fortjeneste på et trecifret millionbeløb. Da de blev anholdt, var de ansat i et energihandelsselskab. Der var tale om tre direktører og fem medarbejdere. De nægter sig skyldige.
Ifølge Finanstilsynet vil det »i næsten alle tilfælde påvirke mange lande«, hvis et selskab har manipuleret med prisen. Trods større fokus på energiselskaber har styrelsen ikke observeret »nogle markante stigninger på det seneste« i forhold til antallet af undersøgelser, skriver styrelsen til DR.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere elbørs-chef efter anholdelsen af otte personer:
»Det er en ekstremt opsigtsvækkende anklage«
