Title: Fire_elselskaber_har_brudt_regler_om_tilbagebetali
Date: 2023-11-03
Article Type: Danmark
Author: Forsyningstilsynet har undersøgt elselskaber for, om de har tilbagebetalt eventuelle tilgodehavender.

Fire ud af i alt otte elhandelsvirksomheder har overtrådt reglerne om at betale kunders tilgodehavende tilbage, når kunderne har skiftet elselskab.
Det har Forsyningstilsynet afgjort, oplyser det i en pressemeddelelse.
Tilsynet har undersøgt, om elhandelsvirksomhederne overholder tidsfristen for slutafregning på seks uger, efter at kunder har skiftet leverandør, og om de tilbagebetaler eventuelle tilgodehavender til kunderne samtidig med slutafregningen.
»Forbrugernes frie valg af elleverandør er afgørende for konkurrencen og dermed priserne på det frie elmarked. Det er derfor vigtigt, at disse skift kan ske så gnidningsfrit som muligt. Det har ikke været tilfældet her«, siger Forsyningstilsynets direktør, Carsten Smidt.
Der et tale om virksomhederne Edison El og Dansk Strøm, som har fået påbud. Desuden har b.energy fået både påbud og påtale, mens Modstrøm har fået påtale.
Modstrøm og b.energy har ifølge tilsynet meddelt, at de har ændret deres procedurer fremover for at sikre, at kravene overholdes. Derfor har de modtaget påtaler for mangelfulde procedurer på tidspunktet da tilsynet blev gennemført.
Derudover har b.energy fået påbud om at sikre, at tidligere kunder får deres eventuelle tilgodehavender betalt tilbage. Edison El og Dansk Strøm har modtaget påbud om at rette op på de lovbrud, der er konstateret.
Forsyningstilsynets stikprøveundersøgelse har omfattet ti elhandelsvirksomheder. De otte sager er afsluttet, mens de to sidste sager afventer høring.
Tilsynet havde fået henvendelser fra forbrugere, og så har Jyllands-Posten tidligere beskrevet, hvordan Modstrøm havde beholdte et trecifret millionbeløb, som reelt tilhører de slutafregnede kunder.
Hos Forbrugerrådet Tænk kalder direktør Mads Reinholdt fredagens afgørelse for en ’stor sejr for forbrugerne’.
»Der er tale om et samlet beløb på potentielt flere hundrede millioner kroner, som elselskaberne skylder forbrugerne, så vi forventer, at forbrugerne nu kan se frem til at få dem tilbage. Vi mener også, det bør ske med renters rente«, siger han i en skriftlig kommentar.
Modstrøms direktør, Anders Millgaard, oplyser i et skriftligt svar til Jyllands-Posten, at han er tilfreds med, at Forsyningstilsynet vurderer, at ’vi har tilrettet vores fremgangsmåder, således at vi efter deres vurdering nu overholder kravene’.
Jyllands-Posten skriver videre, at det er ikke lykkedes at få en kommentar fra b.energy, Edison El og Dansk Strøm.
Forsyningstilsynet skriver, at det vil følge op på undersøgelsen.
ritzau
