Title: Fire_mænd_idømt_fængsel_pa_livstid_for_drab_pa_22-
Date: 2023-10-13
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret stadfæster byrettens dom over fire mænd, som er kendt skyldige i drab i Husum og i drabsforsøg.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Fire mænd idømmes livstid ved Østre Landsret for drabet på en 22-årig mand i Husum i udkanten af København under en konflikt i bandemiljøet i 2020.
De dømmes desuden for drabsforsøg.
Det oplyser anklager Peter Messerschmidt til Ritzau.
Dommen er afsagt fredag eftermiddag og er en stadfæstelse af byrettens dom over de fire mænd. Sidste år blev de således idømt livstid i sagen, da den blev behandlet ved Retten på Frederiksberg.
Onsdag blev de fire mænd - Foad Mohamed Sahsah, Khalid Ismail Abaneh, Sharmake Guleid Farah og Hamid Reza Izedjoo - kendt skyldige i at have medvirket til drabet på den 22-årige mand, ligesom de også ifølge Østre Landsret havde forsøgt at dræbe tre andre tilbage i 2020.
Det skete som led i en konflikt mellem en gruppe, der er en udspringer af den forbudte bande Loyal To Familia (LTF), og en gruppering, der af politiet er blevet kaldt Husum-gruppen.
Anklager Peter Messerschmidt påpeger, at den hårde straf hænger sammen med, at forbrydelserne er begået netop i bandemiljøet.
»Det er lovens hårdeste straf, og som retsformanden nævnte ved oplæsningen af dommen, så afspejler det, at man fra samfundets side ser meget alvorligt på bandekriminalitet og har et håb om, at en sådan dom har en præventiv og afskrækkende effekt«, siger Peter Messerschmidt.
Christian Duelund Jensen var også tiltalt i sagen. Han blev i byretten straffet med ti års fængsel for at levere våben til bandemiljøet.
Men i Østre Landsret er han blevet frifundet for at have haft noget med bandemiljøet at gøre og dømmes alene for besiddelse af skydevåben og får nedsat sin straf fra ti til seks år.
Hamid Reza Izedjoo er som den eneste af de dømte ikke dansk statsborger og er foruden fængselsstraffen blevet udvist af Danmark for bestandig.
Krypterede beskeder har spillet en central rolle i efterforskningsarbejdet, og det er især den krypterede kommunikation, der har fået Østre Landsret til at kende fire af mændene skyldige i drab og drabsforsøg.
Det fremgår af den kendelse, som blev afsagt onsdag.
Drabsforsøget blev begået i Gadelandet 3. april 2020. Fem døgn senere blev en ung mand dræbt på en parkeringsplads på Åfløjen i Husum i København.
Mens han sad i sin bil på en parkeringsplads, blev han ramt af skud fra både maskinpistol og pistol. I alt blev der affyret 28 skud.
Landsretten har fundet det bevist, at drabet skete som hævn for en episode, hvor en 27-årig mand kort tid forinden var blevet påkørt på et stisystem på Vestvolden i København.
De fire begik drabet på parkeringspladsen ved ’anstiftelse, råd eller dåd’, lød det i landsrettens skyldkendelse.
Desuden blev de fire kendt skyldige i forsøget på at dræbe tre andre mænd. At de ikke mistede livet skyldes alene ’en tilfældig omstændighed’, og at det lykkedes dem at slippe væk, fastslår landsretten.
Ritzau
