Title: Firma_bag_rumsonde_bekræfter_Manemission_kommer_t
Date: 2024-01-09
Article Type: Viden
Author: Mandag blev en rumsonde sendt mod Månen. Hurtigt oplevede den tekniske problemer og vil nu få hård landing.

Artiklen er senest opdateret kl. 20.09.
Før opsendelsen viste en video, hvordan missionen skulle foregå. Men nu har rumsonden ’Peregrine’ på vej mod Månen »ingen chance« for at lande blødt, meddeler Astrobotic Technology, der er firmaet bag rumsonden, skriver både AFP og Reuters.
Rumsonden blev opsendt mandag. Hurtigt derefter fik den ubemandede rumsonde tekniske problemer med sine solpaneler. Senere mandag aften oplevede fartøjet et »kritisk tab af brændstof«.
Situationen fik firmaet bag til at gå ud med en melding om, at det næsten var sikkert, at missionen om at lande blødt på Månen ville mislykkedes. Tirsdag aften er det altså helt sikkert. Der er ingen udsigt til, at den ubemandede rumsonde ’Peregrine’ vil få en blød landing på Månen.
Rumsonden har 40 timers brændstof tilbage og har været i luften i 32 timer, skriver firmaet bag på det sociale medie X, der tidligere hed Twitter. Her skriver Astrobotic også, at holdet bag rumsonden arbejder på livet løs for at finde måder at forlænge rumsondens driftslevetid.
»Vi er i en stabil driftstilstand«, lyder det fra firmaet om status quo.
De mange problemer slider på de ansatte. Mandag blev det meldt ud, at størstedelen af holdet bag havde været vågen og arbejdet »flittigt« i mere end et døgn.
’Peregrine’ var udset til at blive det første amerikanske rumfartøj til at lande på Månen siden den sidste Apollo-mission i 1972. Missionen er privatdrevet, men Nasa, den amerikanske rumfartsorganisation, er også indover.
Nasa har betalt Astrobotic mere end 100 millioner dollar – 682 millioner kroner – for opgaven. ’Peregrine’ vejer cirka 1.300 kilo, og den tager en langsom bane til Månen for at spare brændstof. Hvis alt går vel, lander ’Peregrine’ på Månen 23. februar.
Fartøjet blev opsendt fra Florida i USA mandag om bord på en ny Vulcan-raket. Den er blevet til i et samarbejde mellem de amerikanske virksomheder Boeing og Lockheed Martin, som har fået navnet United Launch Alliance.
Rumsonden er bygget af Astrobotic Technology for Nasa, og den er en del af forberedelserne til det store Artemis-program. Det har til formål at lande mennesker på Månen næste år. Nasa skubber dog nu måldatoerne for sine næste månemissioner med omkring et år, oplyser Bill Nelson, der er administrator i Nasa, tirsdag ifølge Reuters.
Her fremgår det, at rumagenturet skubber Artemis 2, der tidligere var planlagt til slutningen af 2024 og involverer en bemandet flyvning rundt om Månen. Den er nu planlagt til september 2025, mens Artemis 3, der er planlagt som den første astronaut-månelanding under programmet, nu er planlagt til september 2026 i stedet for slutningen af 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Privat rumsonde er på vej mod månen
