Title: Fiskere,_der_bandt_kollega_pa_hænder_og_fødder,_fr
Date: 2024-06-12
Article Type: Danmark
Author: Retten i Holstebro har ikke fundet bevis for, at fem fiskere dræbte kollega om bord på kutter i Nordsøen.

Fem fiskere frifindes ved Retten i Holstebro for anklagen om drab på 41-årig kollega på kutter i Nordsøen.
Alle havde nægtet sig skyldige.
De har forklaret, at kollegaen, Alf Villum Jensen, der var på sin første tur med kutteren, flere gange faldt bevidstløs om.
De berettede, at han kampsvedte og virkede til at have fået et anfald af delirium tremens.
Det er en tilstand, der kan indtræde to til fire døgn efter, at en alkoholiker er stoppet med at drikke.
Fiskeren truede ifølge de tiltalte med at brænde skibet ned ved hjælp af en lighter og en insektspray.
De var derfor nødsaget til at pacificere ham og binde ham på hænder og fødder, hævdede de.
På et tidspunkt holdt fiskeren op med at trække vejret, har de tiltalte forklaret. Herefter slog de alarm.
De tre dommere og seks nævninger er enige om frifindelsen.
»Alf Villum Jensen døde antageligt som følge af et anfald af delirium tremens. Det er ikke bevist, at han døde af den vold, han blev udsat for«, lyder konklusionen fra retsformand Stig Suhr Malmberg.
De fem fiskere har været varetægtsfængslet siden 1. februar 2023.
De er øjeblikkeligt blevet løsladt, oplyser specialanklager Pia Koudahl.
Da kendelsen blev læst op, lød et jubelbrøl fra flere af tilhørerne i retssal A.
Fiskerne omfavnede flere af de pårørende og deres advokater.
Anklageren tager frifindelsen til efterretning. Men hun lægger ikke skjul på, at hun havde håbet på et andet resultat.
»Når vi rejser tiltale, er det fordi, vi tror på det. Der er en mand, der er afgået ved døden og har rigtig mange alvorlige skader«.
»Når der samtidig er en retsmediciner, der mener, at han er blevet kvalt, så styrker det selvfølgelig vores opfattelse om, at han blev dræbt«.
Anklagemyndigheden har 14 dage til at afgøre, om man vil anke frifindelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fem er fængslet for kutterdrab – én er tidligere drabsdømt
