Title: Fjernvarmefejl_i_hjemmet_kan_koste_dig_dyrt
Date: 2024-01-17
Article Type: Danmark
Author: Et stort antal forbrugere har fejl på hjemmets fjernvarmeinstallationer, og det gør varmeregningen unødvendigt dyr, lyder det fra Fjernvarmens Serviceordning.

Et stort antal forbrugere har fejl på hjemmets fjernvarmeinstallationer, og det gør varmeregningen unødvendigt dyr, lyder det fra Fjernvarmens Serviceordning.
Det er ærgerligt at brænde flere penge af end nødvendigt på at varme huset op. Men det er der en hel del danske fjernvarmekunder, der gør.
Sådan lyder meldingen fra Fjernvarmens Serviceordning, som er et samarbejde mellem Teknologisk Institut og brancheorganisationerne Tekniq Arbejdsgiverne og Dansk Fjernvarme.
Her har man gennemgået data fra over 60.000 servicebesøg i private hjem, og ved over halvdelen af besøgene viste der sig at være fejl i fjernvarmeinstallationerne.
Sådanne fejl kan nemt føre til en dyrere varmeregning, fortæller Kai Borggreen, der er forretningsleder hos Teknologisk Institut og sekretariatsleder for Fjernvarmens Serviceordning.
»Både for den enkelte forbruger og for samfundsøkonomien betyder det virkelig meget, at forbrugerne optimerer installationerne derhjemme«, siger han.
En af de store fejl, der kan ende med at koste dig ekstra penge, handler om det vand, som bliver sendt fra dine radiatorer tilbage til dit lokale fjernvarmeselskab. Det vand skal være kølet tilstrækkeligt ned, før det ryger tilbage i systemet. Er det ikke det, får du en strafafgift på din varmeregning, fordi du ikke har udnyttet varmen godt nok.
Men det er der ifølge Kai Borggreen mange fjernvarmekunder, der ikke er opmærksomme på.
»Varmeregningen bliver ofte betalt automatisk gennem betalingsservice. Det er jo enkelt og smart, men det gør også, at det er de færreste, som har en idé om, hvad de rent faktisk betaler for«.
Han forklarer, at temperaturen på vandet for eksempel kan blive påvirket af, at der på et tidspunkt er blevet skruet på varmeanlæggets indstillinger, uden at de senere er blevet skruet tilbage igen.
»Man ser typisk, at der er blevet pillet lidt ved tingene, sådan at der for eksempel er meget varme på i stuen, mens det kniber med varmen i resten af huset, og det skaber ubalance i systemet«, fortæller Kai Borggreen, der fraråder, at du som privatperson selv ændrer på installationsindstillingerne.
I stedet anbefaler han, at du hvert andet år får en certificeret montør til at give dit fjernvarmeanlæg et serviceeftersyn, så du jævnligt sikrer dig, at alt kører, som det skal. Derudover råder han dig til at holde øje med, hvordan varmen opfører sig derhjemme. Dermed opdager du nemmere tegn på fejl.
»Det kan for eksempel være, hvis der er problemer med, at der ikke er varme i hele huset, eller at det varme brusevand pludselig bliver meget varmt«, fortæller Kai Borggreen.
ritzau
fortsæt med at læse
