Title: Fjern_ting_fra_kælderen_og_tjek_afløb_DMI_udvider_
Date: 2024-09-08
Article Type: Danmark
Author: Store dele af Jylland samt Fyn og Sjælland vil mandag blive ramt af kraftig regn og lokale skybrud ifølge DMI.

Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) varsler om kraftig regn og lokale skybrud mandag i det meste af landet.
Det fremgår af en opdatering på DMI’s hjemmeside søndag morgen.
Lørdag aften varslede DMI, at der mandag ville falde store mængder regn på Sjælland, men nu gælder varslet også for Fyn og det meste af Jylland.
Fjern ting fra kælderen og tjek afløb inden skybrud
DMI varsler skybrud mandag. Læs her, hvad man kan gøre før og under et skybrud for at undgå skader i huset.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) varsler om kraftig regn og lokale skybrud i store dele af landet mandag.
Varslet gælder fra klokken 02.00 natten til mandag til klokken 21.00 mandag aften.
Store vandmængder kan give overfyldte kloakker og skabe store ødelæggelser i private hjem.
Læs her, hvad man kan gøre før og under et skybrud for at undgå skader.
Inden et skybrud:
* Luk døre og vinduer. Skader efter vand, der kommer ind gennem åbne døre og vinduer, er ikke dækket af forsikringen.
* Ting i kældre bør fjernes fra gulvet og placeres på underlag, der ikke suger vand.
* Tjek, at udendørs afløbsriste, tagrender og nedløbsrør ikke er stoppet af for eksempel blade og skidt.
* Er du ikke hjemme, så lav en aftale med en nabo om at kigge efter dit hus/fritidshus.
Under skybrud:
* Bliv i dit hus, så du kan gribe ind, hvis der kommer vand ind.
* Hav spande, koste, skovle og klude klar, så du kan opsamle det vand, der trænger ind.
* Fjern fugten ved hjælp af en affugter. Husk at lukke vinduer, når affugteren kører.
* Skru ikke op for varmen, da det sætter ekstra gang i bakterievæksten og fremmer skimmelvækst i våde bygningselementer.
* Bær handsker og vandtæt tøj og fodtøj, da kloakvand er sundhedsskadeligt.
* Vær klar til at redde dit indbo til et tørt sted. Prioriter de ting, der ikke kan erstattes som eksempelvis billeder, vigtige papirer eller kunst.
* Meld hurtigst muligt eventuelle skader til dit forsikringsselskab.
Kilde: Forsikring & Pension, Alm. Brand Group.
Regnvejret ser desuden ud til at komme tidligere.
Varslet gælder fra natten til mandag klokken 02 til mandag aften klokken 21, mens det tidligere lød fra DMI, at den kraftige regn først ville gøre sit indtog fra morgenstunden.
DMI venter, at der i varslingsperioden vil falde mellem 30 og 50 millimeter regn.
Der kan lokalt være tale om skybrud. Det kalder man det, når der falder mindst 15 millimeter regn på en halv time.
Den ventede regn kommer fra et kraftigt lavtryk, der bevæger sig nordpå.
Søndag ventes lavtrykket at give en masse regn i Italien, hvor meteorologer har givet det navnet Atena.
Når lavtrykket har passeret Danmark, vil det efter forventningen fortsætte mod Sverige.
For nuværende ser vestjyderne og bornholmerne som de eneste ud til ikke at få kraftig regn.
Men i resten af landet skal man altså forvente en del nedbør, som kan være ledsaget af kraftig torden, skriver DMI på sin hjemmeside.
Flere steder kan vejret også blive ganske blæsende.
Regnvejret kommer efter nogle dage, hvor der har været sol over Danmark og tropenætter med temperaturer over 20 grader.
Men efteråret ser altså ud til at sætte ind fra mandag, og tirsdag venter DMI, at efterårsvejret fortsætter med byger og temperaturer mellem 13 og 17 grader.
ritzau
