Title: Fjernvarmemandler,_julesmoothies_og_kanelkonserves_Fa_de_bedste_konsulenttips_til_sparejulen
Date: 2022-11-28
Article Type: Bagsiden
Author: Julen 2022 er tynget af inflationen. »Alting stiger«, som Kjeld i Olsen-banden siger med en for karakteren overraskende omskrivning af Heraklit. Men Putin og energiselskaberne skal ikke få os ned med nakken. Bagsiden har allieret sig med konsulenthuset McKinsey, der over de kommende uger vil give gode råd til en hyggelig, effektiv sparejul.

Julen 2022 er tynget af inflationen. »Alting stiger«, som Kjeld i Olsen-banden siger med en for karakteren overraskende omskrivning af Heraklit. Men Putin og energiselskaberne skal ikke få os ned med nakken. Bagsiden har allieret sig med konsulenthuset McKinsey, der over de kommende uger vil give gode råd til en hyggelig, effektiv sparejul.
Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
Æbleskiver, hvis de er hjemmelavede og ikke fra frost, skal vendes igen og igen. Så meget har Peter Faber da styr på i ’Sikken voldsom trængsel og alarm’. Denne dejbaserede frembringelse kræver konstant opmærksomhed – kapacitet, du kunne have brugt på at lave en gave eller til storproduktion af rødkål (se nedenfor). Æbleskivens på alle måder overlegne storesøster, pandekagen, skal derimod kun vendes én gang, og der spildes ikke energi på at opvarme uudnyttede pandeområder, sådan som det er tilfældet med æbleskivepanden.
Høkasseprincippet er ren nostalgi, og det er endda blevet så moderne i forbrugerkredse, at den er kommet i
en 2022-version
. Enhver husfader ved, at denne metode er oplagt at bruge til tilberedning af risengrød og derefter til risalamande. Men hvorfor stoppe der, når man nu har knækket koden til billig langtidstilberedt mad? Tag nu kartoflen, denne fødevarernes colombusæg. De har faktisk tendens til at blive brune, hvis de bare ligger længe nok. Den proces kan man speede op og i et vist omfang kontrollere ved at høkasse dem (bemærk i øvrigt, hvordan vi i denne formulering anvender ’høkasse’ som et verbum. Det er den slags innovation, der skal til, hvis man vil spare penge. Man må tænke ud af høkassen – hov, der gjorde vi det igen!).
