Title: Flagermus_stopper_vindmølleprojekt_i_Øresund,_der_
Date: 2023-11-03
Article Type: Hovedstaden
Author: Aflandshage skulle have leveret strøm til 300.000 husstande. Nu ventes projektet at blive opgivet.

Projektet Aflandshage Vindmøllepark i Øresund, der skulle levere strøm til 300.000 husstande, sættes i bero.
Det oplyser Hovedstadsområdets Forsyningsselskab (Hofor) i en pressemeddelelse.
Der har været usikkerhed om de nødvendige myndighedstilladelser grundet hensyn til flagermus.
Fakta:
Sagen kort
Kilder: Hofor, Københavns Kommune, Danmarks Naturfredningsforening.
Det gør, at Københavns Borgerrepræsentationen ikke kan stille de nødvendige garantier for projektet. Derfor sættes investeringen i projektet i bero, oplyser Hofor.
Danmarks Naturfredningsforening havde klaget over mangelfulde miljøundersøgelser i forbindelse med projektet.
Tilbage i juli fandt Energiklagenævnet, at der manglede undersøgelser af projektets påvirkning af flagermus.
Etableringstilladelsen blev også trukket tilbage.
»Projektet vil blive opgivet helt, medmindre det i den nærmeste tid viser sig muligt at fortsætte projektet i en anden form«, siger Susanne Juhl, bestyrelsesformand for Hofor.
Forsyningsselskabet skriver videre, at ophævelsen af etableringstilladelsen har haft ’store konsekvenser’ for projektet.
»Det skyldes, at Hofor skal opdatere projektets miljøkonsekvensrapport, med ny høring og risiko for helt nye klager med fokus på andre aspekter, som yderligere kan udsætte projektet«, skriver Hofor.
Og det medfører ’en enorm økonomisk risiko’ for både Hofor og Københavns Kommune at igangsætte projektet uden at have de nødvendige tilladelser.
Imens siger overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) i en pressemeddelelse, at man ikke kan ’risikere milliardstore regninger til skatteborgerne’, når der ikke er en etableringstilladelse.
Derfor har man været nødt til at trække støtten til vindmølleprojektet.
Hos Green Power Denmark, der er energisektorens brancheorganisation, kalder Thomas Aarestrup Jepsen, direktør for VE-produktion, det for en ’sort dag for den grønne omstilling’.
»Konstant bliver der smidt grus i maskinen, og grøn energi bliver til en konflikt, hvilket trækker processerne i langdrag. Det er hverken godt for klima eller natur«, siger han i en skriftlig kommentar.
Som led i berostillelsen forventer Hofor en nedskrivning på omkring 500 millioner kroner i år.
Det vil reducere forsyningsselskabets mulighed for at udvikle andre grønne energiprojekter, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
