Title: Flere_ruder_knust_Nyt_hærværk_mod_McDonald's
Date: 2023-11-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet oplyser, at man undersøger, om groft hærværk er politisk motiveret. McDonald’s bekræfter hændelser.

En McDonald’s-restaurant er natten til søndag blevet udsat for groft hærværk i Tilst ved Aarhus, oplyser Østjyllands Politi i sin officielle døgnrapport. Størstedelen af facadens ruder er smadret. Politiet oplyser, at man undersøger, om hærværket er politisk motiveret.
Sagen blev opdaget, da ansatte dukkede op for at åbne fastfood-restauranten klokken 05.25. Ifølge politiet er der tale om groft hærværk.
Omkring klokken 12.30 skriver politiet på det sociale medie X, at foreløbige undersøgelser peger på, at flere gerningsmænd står bag. De har formentlig brugt værktøj eller slagvåben.
»Vi efterforsker stadig sagen, hvorfor vi stadig ikke kan sige, om hærværket er politisk«, lyder det videre fra politiet.
Sagen kommer kort tid efter tilfælde andre steder i landet, hvor der er sluppet levende mus og rotter ind på McDonald’s i Glostrup, Odense og senest Slagelse. I hvert fald en af sagerne forbindes med de aktuelle krigshandlinger i Mellemøsten.
På sociale medier har der ifølge flere medier været vist en video, som tilsyneladende kan forbindes til episoden i Odense, hvor rotter kastes ind på stedet. Hen over videoen står der ’Boykot MCD/Israel’, ligesom der vises et palæstinensisk flag og en hånd, der laver fredstegn.
Også i England er noget tilsvarende sket. Flere britiske medier har beskrevet, hvordan en mand tidligere på ugen slap rotter løs i en McDonald’s-restaurant i Birmingham, mens han råbte ’Befri Palæstina’. Ifølge nyhedsbureauet Reuters viser videoer på sociale medier, at manden bærer, hvad der ligner et palæstinensisk flag om hovedet. I en kasse har han dyrene, hvoraf nogle var farvet grønne og røde. Efterfølgende kan han ifølge Reuters høres råbe: ’Fuck Israel’.
McDonald’s vil ikke kommentere baggrunden for episoderne på de danske restauranter. Men kommunikationschef Fannie Pramming bekræfter, at der har været to hændelser i weekenden.
»Begge er meldt til politiet, og vi har derfor ikke yderligere at tilføje«, lyder det i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
