Title: Flere_end_1000_har_anmeldt_skader_efter_stormflod_
Date: 2023-10-22
Article Type: Danmark
Author: Skadesanmeldelser kommer især fra Sønderjylland, Fyn, det sydlige Sjælland og Lolland-Falster, oplyser Tryg.

Siden lørdag er skadesanmeldelserne væltet ind hos en række forsikringsselskaber, efter at en stormflod har forvoldt store skader på bygninger, biler og både landet over.
Hos landets største forsikringskoncern, Tryg, har man søndag formiddag modtaget over 400 anmeldelser om stormskader som følge af weekendens uvejr.
Det siger Charlotte Dietzer, skadechef i Tryg.
»Vi forventer, at væsentlig flere vil komme til i dag og de næste dage – også i takt med at folk kommer hjem fra efterårsferie«.
»Det bliver uden tvivl en travl dag på telefonerne, men vi har indkaldt ekstra bemanding for at kunne hjælpe vores kunder«, lyder det.
Anmeldelserne kommer primært fra Sønderjylland, Fyn, det sydlige Sjælland og Lolland-Falster, men Tryg ser også skader i området omkring Køge og andre steder i landet.
»Vi ser eksempler på opstigning af kloakvand i huse som følge af overfyldte kloakker samt skader på biler, der står i vand, og både, der har løsnet sig, fået vand ind eller på anden vis er blevet skadet af de voldsomme vindstød og vandmasser«, siger Charlotte Dietzer.
Topdanmark har indtil videre modtaget 750 anmeldelser om henholdsvis stormflodsskader og stormskader.
GF Forsikring har modtaget 300 stormskader, oplyser selskabet omkring klokken 10.30 søndag.
Mange forsikringsspørgsmål afhænger af, om oversvømmelsen kan kategoriseres som en stormflod.
Lørdag afgjorde Naturskaderådet, at der har været stormflod flere steder i Jylland samt på Fyn, Sjælland og Bornholm.
Tryg modtager også løbende anmeldelser om stormflodsskader. Men de anmeldelser skal i stedet ske til den statslige katastrofeordning via Naturskaderådets hjemmeside.
»Det er ikke alle klar over«, siger skadechef i Tryg Charlotte Dietzer.
»Derfor har vi oprettet en særlig linje, hvor vi guider kunderne til, hvordan de skal anmelde deres skade via Naturskaderådet.
Naturskaderådet har cirka 1,1 milliard kroner til at dække skader, sagde chefkonsulent i Naturskaderådet Poul Jensen til TV 2 lørdag aften.
ritzau
