Title: Flere_læger_skal_køre_pa_sygebesøg_til_akut_syge_borgere_i_hovedstaden
Date: 2023-01-24
Article Type: Sundhed
Author: Pres på akutmodtagelser skal blandt andet løses ved, at flere borgere får sygebesøg.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
70-90 ekstra sygebesøg dagligt i Region Hovedstaden skal forsøge at lægge en dæmper på det pres, flere akutmodtagelser oplever i vintermånederne.
Forretningsudvalget i Region Hovedstaden har netop vedtaget en tomåneders forsøgsordning
, hvor op til ti kørende læger vil komme på hjemmebesøg hos regionens borgere, fraregnet Bornholm.
Den endelige, formelle godkendelse sker 31. januar i regionsrådet.
Ordningen skal hjælpe borgere, der efter egen læges lukketid klokken 16 kontakter 1813, fordi de er akut syge eller dårlige. Men borgeren er ikke umiddelbart så alvorligt syg, at de ansatte i det telefoniske akutberedskab mener, at patienten skal tage ind på nærmeste akutmodtagelse. Men heller ikke så lidt syg, at borgeren bare kan vente og se tiden an til næste dag og der tage kontakt til egen læge.
Hver udkørende læge vil kunne nå 7-9 hjemmebesøg per vagt.
»Det primære formål med ordningen er at sænke antallet af henvendelser i akutmodtagelsen og akutklinikker og dermed aflaste hospitalerne ved et borgernært tilbud«, står der i det oplæg, som politikerne i Region Hovedstaden vedtog tirsdag eftermiddag.
To læger vil køre ud fra Nordsjællands Hospital i Hillerød, mens de resterende otte lægebiler kører fra Akutberedskabet i Ballerup.
De kørende læger er på vagt fra klokken 17 til 01 på hverdage og 12 til 20 i weekenderne, hvor 1813 typisk har spidsbelastningsperioder.
Regionen forventer, at de første læger triller ud til syge borgere allerede i næste uge.
Dagligt bliver omkring 250 syge borgere henvist til vurdering på akutmodtagelser og omkring 500 i weekenderne. Det er det antal, som forsøget skal nedbringe, så de får lidt mindre travlt på regionens akutmodtagelser. Over 30 procent er børn mellem 0 og 10 år.
I sidste uge slog akutmedicinerne på akutmodtagelsen i Gødstrup alarm, da de i perioder har så travlt, at hospitalerne ikke kan få tømt bilerne for akut syge borgere,
fordi der er fyldt op inde på hospitalet
. I slutningen af 2022 kom det frem, at
flere akutmodtagelser i Region Sjælland måtte holde lukket
i korte perioder, fordi de var fyldt op.
I Region Hovedstaden er hver ottende seng lukket på de medicinske afdelinger, fordi der mangler personale. Det gør det sværere for personalet på akutmodtagelserne at få sendt de syge borgere op på sengeafdelingerne, fordi der opstår flaskehalse. Det er derfor, at der i 2022 var markant færre akutte indlæggelser, men markant flere akutte ambulante kontakter på akutmodtagelserne end de tre forgående år.
Også på akutmodtagelsen på Bispebjerg Hospital oplever de presset, men
ifølge cheflægen er situationen langtfra så kritisk
, at menneskeliv, der kunne være reddet, går tabt.
Det forventes, at forsøgsordningen vil koste omkring 6,5 millioner kroner, og regionen håber, at staten vil kompensere, når penge fra en kommende akutpakke til hospitalerne bliver udmøntet.
Udover sygebesøg håndterer de kørende læger også ligsyn.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Læge om rystende oplevelser i akutmodtagelsen:
I dag er det en ældre kvinde, der er smurt ind i sin egen afføring. I morgen er det et menneskeliv. Kan vi leve med det?
Overlæger:
Hospitalerne i Region Hovedstaden er på støt kurs på vej ud i kaos
