Title: Flertal_stemmer_for_arpenge_til_prins_Joachim_for_
Date: 2023-04-11
Article Type: Danmark
Author: Prins Joachim tiltræder stilling som forsvarsattaché i USA og kan modtage årpenge, beslutter politisk flertal.

Når prins Joachim starter i sit nye job som forsvarsindustriattaché i Washington D.C. i USA, kan han modtage årpenge.
Således har et stort flertal i Folketinget tilkendegivet, at de støtter forslaget, som blev førstebehandlet tirsdag. Det blev begrundet af statsminister Mette Frederiksen (S).
»Hans Kongelige Højhed har ydet et stort og værdifuldt arbejde for Danmark som forsvarsattaché i Paris, og vi styrker vores arbejde med USA på sikkerheds- og forsvarsområdet«.
»USA er vores vigtigste allierede, og det transatlantiske bånd er helt afgørende ikke mindst i lyset af den nuværende sikkerhedssituation i Europa«, siger statsministeren i Folketingssalen.
Forslaget skal færdigbehandles, men det er uvist hvornår. Det er knap en måned siden, det blev meldt ud, at prins Joachim har fået nyt job.
Prinsen modtager ifølge kongehuset 330.450 kroner om måneden svarende til knap fire millioner kroner om året. Prinsesse Marie modtager ikke årpenge.
Han vil dog ikke få løn i stillingen som attaché, som er en stillingsbetegnelse for en udsendt medarbejder ved en dansk repræsentation.
Han skal tiltræde stillingen i Washington D.C. den 1. september.
Dansk Folkeparti, Konservative, Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og Nye Borgerlige bakker op om regeringens beslutningsforslag.
Regeringen består af Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, som har et flertal i sig selv.
Flere røde partier er imod forslaget, idet SF, Alternativet og Enhedslisten stemmer imod. De Radikale var ikke repræsenteret under den korte debat.
SF er imod ifølge politisk ordfører Signe Munk (SF).
»Årpengene understreger en tæt tilknytning til kongehuset, og det spænder ikke godt overens med at rådgive om politik og militærmateriel«, siger hun.
Stillingen er for tre år med mulighed for forlængelse.
Prins Joachim har arbejdet som forsvarsattaché på den danske ambassade i Paris, som han flyttede til for fire år siden med prinsesse Marie og deres to fælles børn.
ritzau
