Title: Flere_ar_gammel_bog_uden_læsere_stryger_til_tops_pa_bestsellerlisten_efter_viral_TikTok-video
Date: 2023-02-15
Article Type: Bøger
Author: Med hjælp fra brugere på TikTok har en ung amerikansk kvinde fået sin fars gamle og glemte thriller til at blive en bestseller.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
På TikTok går det rigtig stærkt. Så stærkt, at en enkelt video delt på det populære sociale medie nogle gange kan ændre den virkelige verden som ved et trylleslag. Og det var vitterligt, hvad der skete for den amerikanske forfatter Lloyd Devereux Richards for en uges tid siden.
Onsdag oprettede forfatterens datter nemlig en profil i hans navn på TikTok. På profilen delte datteren, hvis navn er ukendt, en video af sin far med den medfølgende tekst: »Min far har brugt 14 på at skrive en bog. Han havde et fuldtidsjob ved siden af, og hans børn kom altid først. Selv om salget er gået dårligt, er han så glad for den. Jeg ville elske, hvis den blev solgt lidt mere«.
En ældre mand med elastikbriller om hovedet toner frem på skærmen. Han sidder med ryggen til i et rum fyldt med ting og sager, mens han fumler med en stak papirer. »Han ved ikke en gang, hvad TikTok er«, skrives der til slut i den 17 sekunder lange video-sekvens.
14 år har Lloyd Devereux Richards altså brugt på at skrive bogen, der i øvrigt hedder ’Stone Maidens’ – en thriller om en seriemorder, der udkom helt tilbage i 2012, og som siden kun har solgt ganske få eksemplarer. Men efter datterens video blev delt sidste uge, er bogen strøget ind som nummer 1 på listen over mest solgte bøger hos verdens største boghandel, Amazon. Det skriver flere internationale medier, herunder
BBC
og Der
Spiegel
.
Videoen blev postet under #BookTok, et hashtag-fænomen på TikTok, hvor folk deler, diskuterer og anmelder de bøger, de læser. Det bliver især brugt af unge, der inspirerer hinanden til at dyrke litteraturen. På mindre end et døgn havde videoen fået over 40 millioner visninger og har altså medført en eksplosion i salget af Richards’ bog.
Profilen, som forfatterens unavngivne datter har kaldt @stonemaidens, har også rundet over 300.000 følgere.
Siden onsdag, hvor den første video om bogen blev delt, har datteren lagt flere opfølgnings-videoer op på profilen. Blandt andet én, hvor hun filmer sin far, mens han får overrakt nyheden om, at bogen er blevet en bestseller.
I videoen græder datteren, mens hun rækker telefonen til sin far, der uforstående fumler med telefonen, inden han bliver helt stille og får tårer i øjnene. Og internettet elsker tårer ...
Siden har hashtagget #stonemaidens, altså bogens titel, i hvert fald trendet gevaldigt, og tusindvis af folk deler nu videoer af, at de har købt bogen. Videoer med hashtagget #stonemaidens tilknyttet har i skrivende stund mere end 62 millioner visninger.
Lloyd Devereux Richards er tidligere advokatfuldmægtig og har i sit arbejdsliv beskæftiget sig med seriemordere. Nu er han pensioneret og bor i delstaten Vermont i USA, men han kan jo overveje at genoptage forfatterkarrieren efter den nylige succes.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Det er verdens største bogklub, og hvis du ikke er medlem, forstår du ingenting
