Title: Flere_fynske_borgmestre_ønsker_at_sænke_hastighede
Date: 2023-04-11
Article Type: Danmark
Author: Borgmestre i Odense, Middelfart og Nyborg ønsker at sænke hastigheden på dele af den fynske motorvej.

For at dæmpe trafikstøj, vil flere fynske borgmestre have sænket hastigheden på den fynske motorvej.
Det skriver DR.
En af dem er Odenses borgmester, Peter Rahbæk Juel (S).
Konkret ønsker han fartgrænsen syd om Odense sænkes fra 110 kilometer i timen til 80 kilometer i timen.
»Det vil være helt på sin plads, at man sænker hastigheden til 80 kilometer i timen, indtil staten har etableret de nødvendige støjdæmpende foranstaltninger«, siger han til DR.
Borgmestrene i Middelfart og Nyborg bakker op at sænke hastigheden på dele af den fynske motorvejsstrækning.
Det gør borgmesteren i Assens Kommune, Søren Steen Møller (V), til gengæld ikke.
»Det virker selvmodsigende at udvide motorvejen til tre spor, som det er sket i Assens, for så at køre 80 kilometer i timen på dem«, siger han til DR.
Tirsdag morgen kunne DR fortælle, at 12 borgmestre i hovedstadsområdet har sendt brev til flere ministre.
I brevet udtrykte borgmestrene ønske om, at fartgrænsen på motorvejene omkring København sænkes, så bilister maksimalt må køre 80 kilometer i timen.
På de øvrige veje ønsker de fartgrænsen sænket til 50 kilometer i timen.
Formålet med at sænke fartgrænserne er ifølge borgmestrene at mindske støjgener.
I en pressemeddelelse fra de 12 kommuner lyder det, at mange af de borgere, der bor og lever nær nogle af hovedstadens mest trafikerede veje, har forhøjet risiko for stress, blodpropper og koncentrationsbesvær.
En ændring i fartgrænsen vil betyde, at over halvdelen af de stærkt støjbelastede boliger i hovedstadens omegnskommuner ikke længere vil være stærkt støjbelastede. Det fremgår af pressemeddelelsen.
En analyse som ingeniørvirksomheden MOE har lavet for de 12 kommuner, viser, at 27.000 færre boliger vil være støjbelastet, hvis fartgrænserne sænkes, som borgmestrene ønsker det.
De 12 kommuner i hovedstadsområdet er Albertslund, Brøndby, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj, Køge, Lyngby-Taarbæk, Solrød og Vallensbæk.
ritzau
