Title: Flere_meldes_skudt_og_øjenvidne_melder_om_brand_i_
Date: 2024-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter stormer Kenyas parlament, som er brudt i brand. Flere er skudt, siger øjenvidner til Reuters.

Adskillige demonstranter er tirsdag eftermiddag blevet skudt af politiet uden for Kenyas parlament i hovedstaden, Nairobi.
Mindst ti personer er omkommet ifølge paramedicineren Vivian Achista. Ifølge en anden paramediciner er mindst 50 personer blevet ramt af skud.
Demonstranter er brudt igennem barrikader uden for parlamentet og har bevæget sig ind på parlamentsbygningens område.
Et øjenvidne fortæller til Reuters, at fem lig ligger uden for parlamentet, og at der kan ses ild inde i parlamentsbygningen.
Desuden er der meldinger om, at demonstranter jager politiet væk.
Billeder fra stedet viser ifølge nyhedsbureauet AFP, at guvernørens kontor er brudt i brand. Samtidig viser optagelser sendt af tv-stationen Citizen TV, at politiet forsøger at slukke flammer ved rådhuset med vandkanoner.
Demonstranterne er utilfredse med en ny lov, der medfører skattestigninger, hvis den bliver vedtaget.
Loven har tirsdag været under behandling i parlamentet.
Det danske udenrigsministerium advarer i sin rejsevejledning for Kenya om urolighederne.
»Situationen er uforudsigelig, og der er risiko for flere demonstrationer de kommende dage. Hold dig på afstand af opløb og demonstrationer. De kan opstå med kort varsel og udvikle sig voldeligt«, skriver ministeriet.
Tidligere på dagen var der meldinger om, at politiet havde affyret tåregas og gummikugler og brugt vandkanoner for at opløse demonstrationer både i Nairobi og andre kenyanske byer.
Demonstranter vil have loven droppet. De har også opfordret til en generalstrejke og kræver desuden, at Kenyas præsident, William Ruto, går af.
»Vi ønsker at lukke parlamentet ned, og alle parlamentsmedlemmer bør træde tilbage. Vi vil have en ny regering«, siger demonstranten Davis Tafari til Reuters.
Skatteloven vil skaffe yderligere 2,7 milliarder dollar i forsøget på et lette Kenyas gældsbyrde.
Regeringen har allerede givet nogle indrømmelser og lovet at skrotte foreslåede afgifter på brød, madolie, bilejerskab og finansielle transaktioner. Men det har ikke lagt låg på demonstrationerne.
Den kenyanske privatejede tv-station KTN News siger tirsdag, at de kenyanske myndigheder har truet den med nedlukning grundet dækningen af demonstrationerne.
ritzau
