Title: Flere_sigtes_for_at_køre_pavirket_af_ulovlige_stof
Date: 2024-03-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet giver flere sigtelser for narkokørsel, men det er ikke nødvendigvis farligere end spirituskørsel.

Når politiet stopper bilister og sigter dem for at køre påvirket, bliver der rejst flere sigtelser for narkokørsel end spirituskørsel, viser et dataudtræk over de sigtelser på området, som er rejst fra 2018 til 2023, som Rigspolitiet har lavet for Ritzau.
Ifølge Pernille Ehlers, som er chefkonsulent hos Rådet for Sikker Trafik, har politiet fået nemmere ved at lave kontroller.
»Den helt korte forklaring er nok primært, at politiet simpelthen er blevet bedre til at fange dem. De har fået nogle bedre redskaber, så de kan lave flere kontroller, og når man laver flere kontroller, så fanger man også flere«, siger hun.
Den betragtning er Christian Berthelsen, som er politiassistent i Rigspolitiets Koncernkommunikation enig i. Han mener, at narkometret, som politiet første gang kunne bruge i 2012, har gjort en stor forskel.
»Tidligere har vi skullet stå og vurdere folk ud fra deres pupiller. Det gør vi stadig, men det var tidligere det eneste, vi havde«, siger han.
Et narkometer fungerer ifølge Rådet for Sikker Trafik ved, at politiet tager en spytprøve. 15 til 20 minutter senere kan en analyse vise, hvilke stoffer der i givet fald er spor af.
Rigspolitiets opgørelse viser, at der blev rejst 6.088 sigtelser om spirituskørsel sidste år. Til sammenligning blev der rejst 8.526 sigtelser for narkokørsel. Udtrækket dækker både over de tilfælde, hvor politiet stopper en person, som er påvirket af narkotika eller alkohol, og de tilfælde, hvor der sker færdselsuheld.
Ifølge Christian Berthelsen er det svært at vurdere, om det er farligere at køre påvirket af ulovlige stoffer eller alkohol.
»Det bliver lige farligt. Om man så er påvirket af det ene eller det andet, skal man simpelthen ikke sætte sig bag rattet«, siger han.
Forskellen på antallet af sigtelser var størst i 2021. Her blev der rejst 6.564 sigtelser for at køre påvirket af spiritus imod 10.134 sigtelser for at køre påvirket af ulovlige stoffer. Det betyder, at der er rejst lidt over 50 procent flere sigtelser for narkokørsel end spirituskørsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Færre danskere mistede livet i trafikken i 2021
