Title: Flere_arbejder_deltid_trods_debat_om_arbejdstid
Date: 2024-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Ifølge tal, som Berlingske har set, vil færre arbejde 48 timer eller mere om uger.

Lidt over en fjerdedel af de beskæftigede i Danmark arbejdede sidste år på deltid.
Det skriver
Berlingske
på baggrund af et udtræk af tal fra Danmarks Statistiks Arbejdskraftundersøgelse.
I 2013 arbejdede 24,8 procent af de beskæftigede på deltid. Det tal steg ifølge Berlingske til 26,2 procent i 2023.
Ifølge professor Nina Smith er det en tendens, som både ses herhjemme og i udlandet.
»Jo rigere, vi bliver, jo mere vil gerne have af det, vi kalder fritid. Når man har fået de materielle goder opfyldt, så er det ferie og fritid og den slags, som vi gerne vil have mere af«, siger hun til Berlingske.
Det har flere gange tidligere vakt opsigt, at statsminister Mette Frederiksen (S) har talt om danskernes arbejdsmoral.
Blandt andet, da statsministeren under en debat 19. marts, sagde at hun ikke var sikker på, at »alle skal gå hjem fra samlebåndet klokken 16«.
Siden har Mette Frederiksen afvist, at hun har sagt, at der er et problem med danskernes arbejdsmoral.
Også udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) blandede sig i 2023 i debatten, da han i et interview med Jyllands-Posten sagde, at man ikke er en dårligere forælder, hvis man henter sit barn sent i institution.
I Folketingets afslutningsdebat i maj sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at det var det forkerte tidspunkt at starte debatten om borgernes arbejdstid.
Imens flere arbejder deltid, er der ifølge Berlingske sket et fald i antallet af dem, der har en arbejdsuge på 48 timer eller mere.
I 2013 var det 200.500, der arbejdede 48 timer eller mere. Det tal var i 2018 175.250 personer.
Ifølge Laust Høgedahl, som er lektor og arbejdsmarkedsforsker på Aalborg Universitet, tyder forskningen på, at tendensen vil fortsætte.
Til Berlingske peger han på strømningerne i tiden, som handler om at leve for lidt mindre og forbruge mindre.
ritzau
fortsæt med at læse
Lawand Hiwa Namo:
Afgørende detaljer afslører statsministerens groteske bedrag om arbejdstid og velfærd
En af de mest magtfulde mænd i Danmark kommer med et opråb: Vi tænker for meget mig, mig, mig
