Title: Flere_rejseselskaber_aflyser_flyafgange_til_græsk_
Date: 2023-07-23
Article Type: Rejser
Author: Danske turister og tusinder af andre er evakueret fra områder på Rhodos med skovbrande.

Rejseselskaber aflyser sine planlagte flyafgange til den græske ø Rhodos på grund af naturbrande på øen, som har ført til, at tusindvis af turister er blevet evakueret. Det gælder også danske turister.
Rejseselskabet Tui har aflyst alle afgange til og med tirsdag. Det oplyser Mikkel Hansen, som er kommunikationschef i Tui Danmark til Ritzau.
Tui refunderer de aflyste rejser hurtigst muligt.
»Der er chance for, at aflysningen forlænges til at gælde en længere periode, men det afhænger af, hvordan situationen udvikler sig«, lyder det.
Det er især den sydlige del af øen, som har været påvirket af brande. Tui har evakueret lidt over 50 danskere fra de berørte områder. De har i alt 960 danske gæster på øen.
Også rejseselskabet Sunweb har valgt at aflyse dets afgang søndag fra Billund mod Rhodos, hvor 186 ferierejsende ellers skulle have været med.
»Der er ret stort pres på de hoteller, der ikke er berørt. Selv om det er størstedelen af hotellerne, betyder det, at de er fyldte i øjeblikket«, siger Jan Lockhart, der er kommerciel chef hos Sunweb.
»For at være sikker på, at vi kan tilbyde vores gæster en ordentlig ferie under ordentlige vilkår, har vi valgt at sætte vores aktivitet til Rhodos på standby i dag og forventer at kunne genoptage den i de kommende dage«.
I forvejen er 60 af i alt 1000 danskere, der er rejst til Rhodos med rejseselskabet, direkte berørt af brandene. De er blevet evakueret til andre dele af øen. Nogle har måttet sove på skoler og i sportshaller natten til søndag.
Tui sender de planlagte fly til Rhodos, men kun så de kan hente gæster, der allerede er på øen.
»Vi følger lokale myndigheders anbefalinger. Vi forsøger fortsat at kontakte alle kunder og holde dem opdateret, så vi sikrer, at de evakueres til rette lokation«, lyder det fra Tui.
Hos rejseselskabet Apollo holder man indtil videre fast i de rejser, der er planlagt til mere rolige egne af Rhodos, siger Glenn Bisgaard, der er Sales Director hos Apollo i Danmark.
Det betyder, at rejseselskabet holder fast i to flyafgange fra Danmark søndag eftermiddag. En fra København og en fra Billund. Men 40 personer, der skulle have været til den sydlige del af Rhodos, skal ikke med.
Apollo måtte lørdag aften og natten til søndag evakuere 116 danskere som følge af skovbrandene.
Glenn Bisgaard siger, at størstedelen af dem rejser hjem til Danmark søndag eller inden for et par dage. Resten bliver, da de bor langt fra brandene.
Rejseselskabet Spies oplyser i et skriftligt svar, at de har evakueret 49 af deres rejsende til andre dele af øen. De har 1400 danske gæster på øen.
Selskabet skriver til Jyllands-Posten, at dem, som har billet til de berørte områder gennem Spies, kan ombooke deres billet eller få pengene retur. Skal man rejse til en anden del af Rhodos med Spies, vil rejsen foregå som planlagt.
»Som sagt er det langt de færreste af Spies’ gæster - langt, langt de fleste bor mere nordligt på øen«, lyder det fra Spies.
Over 30.000 mennesker er blevet evakueret på grund af naturbrandene.
Lørdag aften blev omkring 2000 turister evakueret med både fra Rhodos. Det oplyste den græske kystvagt ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Både den græske kystvagts skibe og mere end 30 privatejede både deltog i evakueringen af turisterne.
Brandvæsenet i Grækenland har kategoriseret Rhodos samt øen Evvia og hele østkysten af det græske fastland som kategori 5-områder.
Det vil sige, at der er den højeste risiko for brand.
ritzau
fortsæt med at læse
