Title: Flere_end_100_indespærrede_personer_fundet_i_kirke
Date: 2023-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne har fundet flere end 100 indespærrede personer i en kirke i Kenya. Højtstående præst er anholdt.

En præst i Kenya anklages for at have begået massedrab på medlemmerne af hans menighed, New Life Prayer Centre and Church.
Det oplyser landets indenrigsminister, Kithure Kindiki.
Sagen følger efter en sag om en anden præst, som mistænkes for at have opfordret medlemmerne af hans menighed til at sulte sig ihjel.
Det fremgår ikke, hvad der konkret har ledt til mistanken om drab mod præsten fra New Life Prayer Centre and Church, men flere end 100 personer er fundet indespærret i kirkens bygninger.
De er hjulpet fri og skal afgive vidneforklaring.
Lederen af kirken hedder Ezekiel Odero. Han er blevet anholdt og ’står foran sigtelser, der vedrører massedrab på hans følgere’, fortæller Kenyas indenrigsminister.
I forbindelse med den anden sag, hvor kirkemedlemmer skal have sultet sig selv ihjel på deres præsts opfordring, er der fundet næsten 100 lig.
Præsten – eller kultlederen – i den sag hedder Paul McKcenzie og står i spidsen for en enorm kirke, der har plads til 40.000 medlemmer. Han har sagt til sine medlemmer, at de vil møde Jesus, hvis de sulter sig ihjel.
Mens der løbende er fundet flere afdøde medlemmer af kirken, har Kenyas regering lovet at slå hårdt ned på ekstreme og afvigende trosretninger i landet.
Politiet har ikke sat de seneste to store sager i forbindelse med hinanden, og myndighederne har ikke oplyst yderligere detaljer om beskyldningerne mod Odero og hans kirke.
Odero, som typisk går klædt i en hvid kjortel, og som regel har en bibel i hånden, er blevet ført til Mombassa for blive afhørt. Hans kirke har hovedkvarter i kystbyen Malindi.
I sagen omkring Nthenge er mindst 22 anholdt. Mange af de omkomne, der er fundet, er børn.
Det er uklart, hvordan Nthenge har haft mulighed for at fortsætte sin prædikantvirksomhed, efter at han kom i politiets søgelys for seks år siden.
Han blev anholdt i 2017 og anklaget for ’radikalisering’, rapporterer lokale medier.
Han blev anholdt igen i sidste måned, efter at to børn var sultet ihjel hos deres forældre, som havde lyttet til hans budskaber.
Nthenge stilles for retten den 2. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
