Title: Flertal_af_briterne_har_et_negativt_indtryk_af_prins_Harry
Date: 2023-01-09
Article Type: Kultur
Author: Forsonende udtalelser fra prins Harry gør ikke indtryk på briter, fordi de kommer samtidig med omstridt bog.

Prins Harry udtalelser i tv-interviews om, at han ikke anså det for racistisk, da et medlem af den britiske kongefamilie flere gange spurgte nærmere ind til hans ufødte barns hudfarve, opfattes af den britiske presse som et bizart fredsudspil.
Kommentatorer siger, at udtalelserne ikke har nogen betydning, da de kommer alt for sent, samtidig med udgivelsen af prinsens stærkt omdiskuterede bog ’Spare’. Bogen belaster prinsens forhold til den kongelige familie yderligere. Den udkommer tirsdag og kommer på dansk til at hedde ’Reserven’.
Næsten to ud af tre briter er ikke positivt stemt over for prinsen. Ifølge nyhedsbureauet AFP har 64 procent et negativt indtryk af prins Harry, viser en ny meningsmåling fra YouGov. Det er en forøgelse fra 59 procent i maj.
Meningsmålingen afspejler, at Harry blandt andet har mistet popularitet ved at fremsætte en række påstande om sin familie. For eksempel skriver han i bogen, at hans bror, prins William, gik fysisk til angreb på ham, ligesom han skriver, at det skulle være William, der rådede ham til gå til fest klædt ud som nazist.
I sin bog skriver Harry også, hvordan han dræbte 25 Taleban-krigere, da han gjorde tjeneste i Afghanistan, hvordan han tog kokain og psykedeliske stoffer, ligesom han i detaljer fortæller om sin seksuelle debut.
I tv-interviews i weekenden udtalte Harry, at han ikke er i jævnlig kontakt med sin bror. Han kaldte dronning Camilla for en ’kæltring’, og han kritiserede familiens reaktioner ved dronning Elizabeths dødsfald i september.
I Afghanistan anklager Taleban prins Harry for krigsforbrydelse med henvisning til hans udtalelser om, at han som soldat dræbte 25 mennesker i landet. Harry gjorde tjeneste i det britiske forsvar i 10 år og tilbragte to perioder ved fronten i Afghanistan. I sin bog beskriv han, at han dræbte de 25, »som man fjerner skakbrikker fra et bræt«.
»Mit tal var 25. Det var ikke noget, som fyldte mig med tilfredsstillelse, men jeg skammede mig heller ikke over det«, skriver han.
Prins Harry kritiseres også af britiske militærfolk for de afsløringer, han er kommet med i bogen. Tidligere oberst Tim Collins siger til Forces News, at Harry med sine udtalelser har vendt det britiske forsvar ryggen.
»Det er ikke sådan man opfører sig i militæret. Det er ikke sådan vi tænker«, siger Collins.
ritzau
fortsæt med at læse
Prins Harry forsvarer sig i aften i interview efter skandaleombrust bog
Taleban beskylder prins Harry for krigsforbrydelser i Afghanistan
Prins Harry i bog:
Jeg har dræbt 25 mennesker og taget kokain
