Title: Flere_unge_læser_nyheder_pa_TikTok
Date: 2023-06-14
Article Type: Kultur
Author: Nyhedsengagementet er dalende, og de unge benytter særligt de sociale medier som nyhedskilde, viser ny rapport fra Oxford University.

Camille Landberger
Går du uden om de traditionelle medier, hvis du vil læse nyheder? Og er du en af dem, der primært får nyheder fra de sociale medier?
Så er du ikke alene.
For en ny rapport fra Oxford University, Reuters Institut, der forsøger at tegne et billede af nyhedsvaner rundtomkring i verden, viser, at borgeres nyhedsengagement er stærkt faldende i disse år, skriver BBC.
Det fremgår blandt andet af rapporten, at knap halvdelen af verdens befolkning er interesseret eller ekstremt interesseret i nyheder. Og det er altså et relativt stort fald fra 2017, hvor det gjaldt 63 pct.
Og dykker man yderligere ned i rapporten, kan man se, at mere end en tredjedel af verdens befolkning siger, at de nogle gange eller ofte aktivt ligefrem undgår nyhederne.
Forfatterne til rapporten har i forbindelse med udgivelsen kommenteret resultaterne og sagt, at de kunne tolkes som et tegn på, at folk »fortsætter med selektivt at undgå vigtige historier som krigen i Ukraine og andre kriser, da de skærer ned på deprimerende nyheder og forsøger at beskytte deres mentale sundhed«.
Digital News Report fra 2023 pegede også på, at tilslutningen til de ’traditionelle’ tv- og trykte nyhedsmedier fortsætter med at falde, mens »onlineforbrugere får adgang til nyheder sjældnere end tidligere, og de bliver også mindre interesserede«.
Fire ud af ti personer siger, at de stoler på de fleste nyheder det meste af tiden.
Undersøgelsen viser også, at mere end halvdelen af de adspurgte bekymrer sig om at være i stand til at identificere og navigere i, hvilke nyheder der er ægte og falske online.
Den sociale medieplatform, hvor flest bliver eksponeret for nyheder, er stadig Facebook, selv om antallet, der får adgang til nyheder hver uge, også er faldet.
Facebook har neddroslet deres eksponering af nyheder. Ifølge BBC er mindre end 3 pct. af Facebooks nyhedsfeed i dag traditionelle nyhedshistorier.
Men selv om de traditionelle medier har oplevet en nedgang, er der en stigning i nyhedsforbruget på de sociale medier.
For eksempel har de sociale medier TikTok og Instagram oplevet en stigning i brugen. Instagram er nu en kilde til nyheder for 14 pct. af de adspurgte, og for TikTok gælder det 6 pct.
Det er særligt de unge, der benytter TikTok som nyhedskilde. Ifølge rapporten får en ud af fem af de 24-årige nyheder fra TikTok. Rapporten peger på, at platformen »er det hurtigst voksende sociale netværk i vores undersøgelse«.
Og de nyheder, de får, er ikke nødvendigvis fra de traditionelle nyhedsudbydere. For TikTok-brugere er mere tilbøjelige til at få nyheder på platformen fra for eksempel kendte og influencere end fra de traditionelle nyhedsmedier eller journalister, skriver BBC.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Unge kræver, at medierne stempler hårdere ind i klimadebatten
TikTok gjorde det, da andre medier ikke kunne
