Title: Flere_fratradte_chefer_i_det_offentlige_har_faet_g
Date: 2024-08-12
Article Type: Danmark
Author: Fire ministerier og alle regioner har ikke overholdt regler om fratrædelsesaftaler i halvdelen af aftalerne.

Fratrådte chefer og ansatte i regioner og ministerier har fået gyldne håndtryk mod reglerne med ud ad døren.
Det fremgår af Statsrevisorernes beretning mandag.
Rigsrevisionen har gennemgået 98 fratrædelsesaftaler - såkaldte gyldne håndtryk - fra fire ministerier og samtlige fem regioner i en stikprøve.
Her fremgår det, at ministerierne og regionerne ikke overholder reglerne i halvdelen af aftalerne. Blandt andet bliver fratrædelsesaftalerne ikke kun indgået i helt særlige tilfælde, som reglerne foreskriver.
Derudover har regionerne i flere tilfælde ansat chefer, der fra første arbejdsdag har bedre fratrædelsesvilkår, end de almindelige overenskomstvilkår giver.
Det bør ifølge reglerne også kun aftales i særlige tilfælde.
Ifølge Rigsrevisionen er regelbruddene ikke væsentlige nok til en kritisk udtalelse. Men Statsrevisorerne er blevet orienteret, da de regelbrud, der er blevet fundet, går igen.
Det er blandt andet i strid med regler at indgå fratrædelsesaftaler i forbindelse med besparelser eller opgaveomlægning.
Til trods for det har Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Transportministeriet indgået i alt seks af sådanne aftaler i forbindelse med besparelser og opgaveomlægning, fremgår det af beretningen.
Det fremgår også, at Region Hovedstaden og Region Midtjylland har indgået fratrædelsesaftaler med bedre vilkår, end de almindelige overenskomstvilkår giver, i halvdelen af de gennemgåede aftaler.
Cheferne har mod et mindre fradrag i lønnen på cirka 400 kroner om måneden haft ret til en fratrædelsesgodtgørelse fra deres første dag svarende til 12 måneders løn ved en afskedigelse.
I tre ud af de syv aftaler, der er indgået, fratrådte cheferne inden for de første år af ansættelsen. De tre chefer fik dermed en godtgørelse på mellem 250.000 og 600.000 kroner mere, end de ellers ville havde været berettiget.
Region Midtjylland har udbetalt den dyreste fratrædelsesgodtgørelse til en fratrådt chef. Den fratrådte chef fik 4,4 millioner kroner med sig.
Ud af de fire ministerier, hvor Rigsrevisionen har gennemgået aftaler, har Indenrigs- og Sundhedsministeriet udbetalt den største fratrædelsesgodtgørelse på 1,2 millioner kroner til en fratrådt chef.
De fire ministerier, hvor der er foretaget stikprøve, er blevet udvalgt på baggrund af, at det er de ministerier, der har flest fratrædelsesaftaler og udbetaler de dyreste fratrædelsesgodtgørelser.
Der er tale om Transportministeriet, , Justitsministeriet og Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
ritzau
fortsæt med at læse
