Title: Flere_forbund_vil_ikke_love_opbakning_til_Morten_S
Date: 2023-08-13
Article Type: Danmark
Author: Fungerende formand for FH, Morten Skov Christiansen, siger, at han ønsker at efterfølge Lizette Risgaard.

De tre fagforbund Bupl, FOA og HK Danmark vil ikke love opbakning til den fungerende formand i Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), Morten Skov Christiansen, som ny formand for fagbevægelsen.
Morten Skov Christiansen har søndag meddelt, at han gerne vil være den næste formand for FH, efter at den tidligere formand Lizette Risgaard trak sig.
Til Ritzau udtaler Elisa Rimpler, formand i Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund (Bupl), at hun endnu ikke har diskuteret med sit bagland, om Bupl vil bakke op om Morten Skov Christiansen.
Hun mener dog, at han er et godt bud på en ny formand i FH.
»Han er en, som har ambitioner, og som kan få os ind i en ny æra i fagbevægelsen«, siger hun søndag aften.
Heller ikke fagforbundet FOA har søndag aften et svar på, om den fungerende formand Morten Skov Christiansen vil få opbakning.
Det fortæller formand Mona Striib.
»Vi har ikke kendt til kandidaturet. Jeg havde en forventning om det, og det ved hovedbestyrelsen også. Vi kan først drøfte det som hovedbestyrelse, når vi ved det, og det gør vi så nu«.
Ligesom Elisa Rimpler ser Mona Striib dog umiddelbart positivt på, at Morten Skov Christiansen ønsker at være formand.
»Jeg synes, at han er et godt bud. Og nu, hvor han så melder ud, må vi se, om der også kommer andre kandidater«, udtaler hun til Ritzau.
Heller ikke HK Danmark har endnu haft tid til at drøfte Morten Skov Christiansens kandidatur.
»Vi har i HK ikke taget stilling endnu. Det gør vi, når vi har set det samlede kandidatfelt. Men jeg synes, at Morten er et godt bud på en ny formand«, siger Anja C. Jensen, formand i HK Danmark.
Over for Ritzau afviser hun, at hun selv vil stille op til formandsposten i FH.
Formandsvalget i FH vil finde sted på en ekstraordinær kongres den 7. september.
Blik- og Rørarbejderforbundets formand, Henrik W. Petersen, meddeler søndag aften til Ritzau, at han ikke har nogen kommentar til Morten Skov Christiansens kandidatur.
Samme melding lyder søndag aften fra 3F’s formand, Henning Overgaard.
ritzau
