Title: Flere_ukrainske_regioner_under_russisk_angreb_over
Date: 2024-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Flere ukrainske regioner er blevet angrebet af russiske droner og missiler i løbet af natten.

Rusland har over natten angrebet flere ukrainske regioner med droner og missiler - blandt andet er den ukrainske hovedstad, Kyiv, blevet ramt af angreb.
Det skriver Serhiy Popko natten til onsdag på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet Reuters. Popko er højtstående leder i det ukrainske forsvar.
»Det ukrainske luftforsvar er blevet aktiveret og særligt omkring Kyiv«, lyder det fra Popko.
Der er endnu ingen meldinger om, hvorvidt der er sårede eller døde efter angrebene.
Der er også kommet meldinger fra Ruslands forsvarsministerium i løbet af natten til onsdag.
Det siger, at dets styrker har erobret byen Pivdenne i den ukrainske region Donetsk i det østlige Ukraine.
Rusland kalder Pivdenne ved dets navn fra Sovjettiden, Leninskoe. Byen grænser op til den ukrainske mineby Toretsk, som Rusland har presset siden juni.
Ukraine har ikke kommenteret meldingen fra Ruslands forsvarsministerium, men siger, at russiske styrker har forsøgt at bryde igennem det ukrainske forsvar nær byen Pokrovsk 15 gange i løbet af de seneste 24 timer.
Pokrovsk ligger omkring 70 kilometer vest for Toretsk.
Ukrainske militære bloggere afviser, at russiske styrker er lykkes med at komme ind i Toretsk, men siger, at områderne omkring byen oplever voldsomme kampe.
Søndag sagde Rusland, at det har erobret to landsbyer, Prohres og Yevhenivka, på vejen fra Pokrovsk til Toretsk.
Den russiske regering hævdede i 2022, at den havde annekteret Donetsk, selv om Rusland ikke havde fuld kontrol over den østukrainske region.
Over halvandet år senere er der fortsat kampe i området.
Rusland indtog i februar byen Avdijivka, der ligger omkring 60 kilometer syd for Toretsk. Siden er russiske styrker rykket vestpå i små skridt.
Imens har den ukrainske hær meldt om mangel på soldater og ammunition.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, kræver, at hvis Ukraine ønsker fred, skal landet forlade alle fire regioner i landets sydlige og østlige dele, som den russiske regering forsøger at overtage.
Det drejer sig om regionerne Donetsk, Luhansk, Zaporizjzja og Kherson.
ritzau
