Title: Flere_passagerer_angrebet_med_kniv_i_bus_pa_vej_ti
Date: 2024-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Tre personer er i kritisk tilstand efter knivangreb om bord på bus i Vesttyskland. 32-årig kvinde er anholdt.

Fem personer er blevet såret i et knivangreb om bord på en bus i den vesttyske by Siegen fredag aften.
Tre af de sårede er i kritisk tilstand.
Det oplyser tysk politi.
Angrebet fandt sted omkring klokken 19.40 i en bus, der havde kurs mod en byfest i Siegen, der ligger omkring 75 kilometer øst for Köln. Mindst 40 passagerer befandt sig i bussen, da angrebet skete.
En 32-årig kvindelig tysk statsborger er blevet anholdt. Det skete efter, at flere buspassagerer havde alarmeret politiet.
Motivet for knivangrebet er fredag aften ukendt, men politiet mener ikke, at der er indikationer på, at der skulle være tale om et terrorangreb.
Det er præcis en uge siden, at tre personer mistede livet i et knivangreb under en byfest i den vesttyske by Solingen, der ligesom Siegen ligger i delstaten Nordrhin-Vestfalen.
Yderligere otte personer blev såret i angrebet. Fem af de sårede havde alvorlige skader.
En 26-årig syrisk mand, der ifølge Der Spiegel var født i Syrien og kommet til Tyskland som asylansøger, blev efterfølgende anholdt af politiet.
Et døgn efter angrebet tog den væbnede islamistiske bevægelse Islamisk Stat (IS) ansvaret for angrebet.
I en erklæring på beskedtjenesten Telegram fremgik det, at en ’soldat fra Islamisk Stat’ udførte angrebet ’som hævn for muslimer i Palæstina og over alt’.
Tirsdag skød og dræbte politiet så en 26-årig mand, der var mistænkt for at have angrebet tilfældige forbipasserende med knive i den vestlige by Moers tæt på Duisburg. Byen ligger ligeledes i delstaten Nordrhin-Vestfalen.
Det skete efter meldinger om, at en mand havde ’angrebet og truet adskillige forbipasserende’ i byen, oplyste politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Scholz varsler hårdere asylregler efter knivangreb
To personer er anholdt:
Islamisk Stat hævder at stå bag knivangreb med tre dræbte i Tyskland
