Title: Flere_ældre_giver_stigning_i_antallet_af_nye_kræft
Date: 2024-09-30
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af nye kræfttilfælde per 100.000 indbyggere i Danmark har ligget stabilt det seneste årti.

Med undtagelse af få år har antallet af nye kræfttilfælde i Danmark været stigende længe.
Det var tilfældet igen i 2023, hvor 48.372 nye kræfttilfælde blev konstateret.
Det er en stigning på 1,3 procent fra året før, viser en ny rapport, som Sundhedsdatastyrelsen har offentliggjort mandag.
Udviklingen skal dog ikke ses som et udtryk for, at risikoen for at få kræft er blevet større, men derimod at befolkningens sammensætning løbende ændrer sig.
I Danmark bliver vi især flere ældre, og udviklingen skal netop ses i dette lys, påpeges det.
»Det er altså ikke fordi, vi hver især har fået større risiko for at få kræft i en given alder«, siger afdelingschef i Sundhedsdatastyrelsen Mette Keis Jepsen i en pressemeddelelse.
»Men jo ældre vi bliver, des større er risikoen for at udvikle kræft, og det afspejler sig i tallene«.
Kigger man på antallet af kræfttilfælde per 100.000 indbyggere ligger antallet stabilt hen over det seneste årti.
I 2014 lå den såkaldte incidensrate på 661 tilfælde per 100.000 indbyggere. Sidste år var det 649 tilfælde.
Rapporten viser også, at der fortsat er flere, som enten lever med en kræftsygdom, eller som har overlevet et kræftforløb inden for de seneste ti år.
Det gjaldt sidste år for i alt 396.775 personer. Godt 216.00 var kvinder og cirka 180.000 var mænd.
»Det kan lyde mærkeligt, men det er faktisk en glædelig udvikling«, lyder det videre fra afdelingschef Mette Keis Jepsen.
»For det er udtryk for, at flere i dag overlever at blive ramt af kræft. Samtidig skal vi være opmærksomme på, hvad det vil sige at leve med kræft og forsat have en god livskvalitet«.
Inden for forskellige typer af kræft har udviklingen i de fleste tilfælde været stabil eller svagt faldende.
Der ses dog en stigning i kræft i hjerne- og centralnervesystemet, fremgår det af opgørelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
