Title: Flere_kvinder_fortæller_om_krænkende_adfærd_fra_ke
Date: 2024-06-10
Article Type: Kultur
Author: 13 kvinder fortæller om grænseoverskridende adfærd i musikbranchen. Fem kvinder, der har haft oplevelser med samme mand, står frem med navn.

Fem kvinder, der har forbindelser til musikbranchen, fortæller i en ny DR-dokumentar om grænseoverskridende oplevelser, som de har haft med en kendt dansk mandlig musiker.
Dokumentaren, som DR har offentliggjort de første to afsnit af mandag morgen, handler om problemer med sexisme i musikbranchen.
En stor del af seriens første afsnit drejer sig om kvindernes oplevelser med den mandlige musiker.
Stine Bramsen, der er tidligere medlem af gruppen Alphabeat, fortæller, at hun i 2009 blev tilbudt at synge en duet med den mandlige kunstner.
Men i en samtale med ham blev hun pludselig tilbudt at komme hjem til ham og drikke et glas vin.
»Pludselig føles det som en forhandling, at han skal have et eller andet for at synge den her duet«, siger hun i dokumentaren.
En anonym kvinde fortæller også, at hun havde et hemmeligt romantisk forhold til manden i flere år. De to mødtes, da kvinden var 16 år.
Sanger Signe Svendsen fortæller også, at både hun og den mandlige musiker overnattede i en tredje musikers lejlighed efter en koncert.
»Lige pludselig vågner jeg ved, at den mandlige artist er krøbet ind under min dyne og tager mig på brysterne«, siger hun.
I alt medvirker 13 personer fra musikbranchen i dokumentaren, men DR og produktionsselskabet Impact TV har talt med over 150 kilder i deres arbejde med dokumentaren.
En anden af dem er Pernille Rosendahl, som har været forsanger i gruppen Swan Lee.
Hun fortæller om det, som hun oplever som generelle sexismeproblemer i musikbranchen.
»En af de helt store problematikker ved, at der er en valuta i branchen om, at det er godt at være fuckable, det er, at det tager enormt meget fokus fra, det som man er god til«, siger hun.
I seriens andet afsnit er der også flere af de medvirkende, som kritiserer mediernes dækning af kvindelige musikere. De oplever blandt andet, at anmeldelser oftere har fokus på udseende.
»Jeg tror aldrig, at der har været fokus på min faglighed. Der har ikke været fokus på, om jeg kunne synge, eller hvor mange cd’er jeg solgte«, fortæller sangeren Anne Gadegaard.
Hun mener, at hun i mediedækningen gik fra at være vinder af børnenes MGP til ’bikinibabe’.
Alle de personer, som de medvirkende har haft grænseoverskridende oplevelser med, optræder anonymt i dokumentaren.
Men i en
opfølgende artikel skriver DR
, at manden, som de fem kvinder fortæller om, er den 61-årige multiartist Martin Brygmann.
Han har ikke ønsket at udtale sig, fremgår det af dokumentaren.
Otte af de 150 kilder har haft oplevelser med Martin Brygmann, fremgår det af dokumentaren. Af disse er der fem, som står frem med navn.
Dokumentaren har allerede fået meget omtale op til udgivelsen, da Martin Brygmann forsøgte at få nedlagt et fogedforbud mod dokumentaren.
Det afviste Københavns Byret i weekenden.
Martin Brygmann skrev selv om dokumentaren i et opslag på Facebook lørdag aften:
»Jeg har været blind for, at min ofte platte og flirtende humor, som er en del af mig både fagligt og privat, kunne opfattes anderledes og grænseoverskridende«.
Hans advokat, Heidi Højmark Helveg, har tidligere udtalt til Ritzau, at DR er kommet med udokumenterede freds- og ærekrænkende påstande mod hendes klient.
ritzau
fortsæt med at læse
Dokumentar bliver ikke stoppet:
Retten afviser Martin Brygmanns ønske
Ekspert:
Efter nye afsløringer står TV 2’s direktør i en »meget vanskelig« situation
Therese Philipsen: Det har været »en ren kærlighedsfest« at stå frem i TV 2-dokumentar
