Title: Flere_bliver_stoppet_Mange_elcykler_er_reelt_knallerter
Date: 2022-12-22
Article Type: Danmark
Author: En mand fik fængselsdom for at køre uden kørekort, hjelm og forsikring på et køretøj, han troede var en cykel.

Flere og flere bliver stoppet på det, de troede var en cykel, men som rent juridisk viser sig at være en knallert. Mange er nemlig ikke bevidste om, hvad reglerne egentlig er for, hvornår en elcykel er en elcykel. Særligt i områderne omkring de større byer bliver borgere stoppet på det, der ifølge loven er en knallert.
Årsagen kan ifølge Thomas Bork, der er bilinspektør hos Midt- og Vestsjællands Politi, være, at mange ikke kender reglerne, som først blev indført i 2019.
»Elcykler er jo cykler med hjælpefunktioner, så det kun er i nogen grad, den må køre, uden at man gør noget. Ellers er det faktisk ens fysiske kraft, der skal trække selv, og så hjælper motoren med at køre. Så når folk køber en cykel, hvor man ikke skal træde i pedalerne, men den kører af sig selv og med høje hastigheder, er det ikke en cykel mere. Så er det en knallert«, siger han.
Det måtte en 35-årige for nylig sande, da han blev dømt for at køre en stor knallert, selv om han havde mistet sit kørekort.
»Det virkede han oprigtigt overrasket over, fordi han troede, han havde købt en elcykel«, siger anklagerfuldmægtig Helena Lyngsø Bengtsen.
Ud over det blev han dømt for, at køretøjet ikke var typegodkendt, at han ikke havde den rigtige forsikring, at han ikke havde styrthjelm på og for at køre på fortovet. Desuden var det femte gang, manden blev taget i at køre uden kørekort.
Han blev idømt 40 dages betinget fængsel med vilkår om 60 timers samfundstjeneste inden for seks måneder og en bøde på 5.500 kroner. Har man ikke alle de forhold, koster det normalt 7.000 kroner at blive taget på en stor knallert uden kørekort.
Reglerne for, hvornår noget er elcykel, en såkaldt speed pedelec eller en knallert er klare. En elcykel er, uddyber Thomas Bork, sådan set bare en normal trædecykel med pedaler, hvor der kan sidde en elmotor på op til 250 watt. Den har en hjælpefunktion, som gør, at den kan trække en op til 23 kilometer i timen.
»Et andet begreb er de her hurtige cykler – speed pedelecs – som igen er en elcykel, men som adskiller sig, fordi den kan have en større motor. Og fordi den kan køre hurtigere, skal den også være typegodkendt. Den må køre, uden at man træder i pedalerne, med op til 20 kilometer i timen. Det vil sige, at den altså reelt bare må trække dig. Og fra 20 kilometer i timen og op til 45 kilometer i timen skal man bruge muskelkraft, så der må den kun assistere«, siger han.
Desuden skal man have en forsikring til en speed pedelec, og så skal man bære hjelm, når man kører den.
En knallert er et tohjulet køretøj med enten en forbrændingsmotor – på op til 50 kubikcentimeter i slagvolumen – eller også er der en elmotor. Den må være godkendt til 30 kilometer, eller også må den være godkendt til at køre op til 45 kilometer i timen.
Grunden til, at reglerne er, som de er, fortæller Thomas Bork, er på grund af færdselssikkerheden. Det handler nemlig om, at man fysisk skal være i stand til at håndtere køretøjet. Særligt ved de store elcykler kan det kræve mange kræfter at stoppe den, hvis man kører 45 kilometer i timen.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktør for Cyklistforbundet:
Der er ikke nogen promillegrænse på cyklen. Så snup den, hvis du har fået en lille en
