Title: Flere_banker_hæver_renten_pa_indlan
Date: 2023-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Samtlige kunder i Nykredit kan nu få minimum én procents rente på deres indlån. Danske Bank følger trop.

En række banker hæver renten på indlåns- og opsparingskonti.
Finanskoncernen Nykredit og Danske Bank, Danmarks største bank, har fredag oplyst via pressemeddelelser, at de sætter renten op.
Hos Nykredit betyder det ifølge Tonny Thierry Andersen, koncerndirektør i Nykredit, at samtlige kunder kan få minimum én procent på deres indlån.
»Jeg er meget tilfreds med, at vi nu kan tilbyde alle kunder i Nykredit Bank - uanset engagement - at de kan få minimum en procent på deres indlån«, siger han i meddelelsen.
Konkret er renten på kontoformerne ved navn ’BoligOpsparing’ og ’Grøn Opsparing’ hævet til 1,75 procent fra én procent på de første 300.000 kroner.
Samme stigning gør sig gældende for Nykredits forskellige opsparingsløsninger. Her gælder det dog kun for de første 100.000 kroner.
For kunder, der har deres daglige økonomi og boligfinansiering i Nykredit, bliver renten på indlån hævet til 1,50 procent.
I Danske Bank vil der blive indført en positiv årlig rente på 0,25 procent på lønkontoen ’Danske Konto’ for de kunder, som har deres NemKonto i banken.
Derudover hæver banken renten på flere opsparingskonti. Det får betydning for kunder, som har ’Danske Toprente’ og børneopsparing i banken.
»I Danske Bank ønsker vi at tilbyde vores kunder attraktive og konkurrencedygtige værditilbud, og det er baggrunden for, at vi med den seneste renteforhøjelse nu giver en positiv rente på løn- og budgetkonti«, siger Mark Wraa-Hansen, chef for privatkunder i Danske Bank, i en pressemeddelelse.
Renteændringerne sker, dagen efter at Den Europæiske Centralbank (ECB) lavede sin tiende renteforhøjelse på stribe.
Det betyder, at den styrende rente nu ligger på fire procent.
Kort efter fulgte Nationalbanken trop med en tilsvarende renteændring. Dermed har renten herhjemme nået sit højeste niveau siden 2009.
Saxo Bank har ligeledes hævet indlånsrenten efter Nationalbankens rentemeddelelse torsdag eftermiddag.
Her er indlånsrenten blevet hævet med 0,25 procentpoint, oplyser banken i en pressemeddelelse.
Modsat mange andre har Saxo Bank en rentemodel, der gør, at renten følger ændringer hos Nationalbanken.
For Nykredits vedkommende holder man i første omgang udlånsrenten på boliglån, andelsboliglån og Friværdikonto i ro.
Dog hæves udlånsrenten på billån og øvrige udlån med én procent. Det samme gælder for den variable udlånsrente for erhvervskunder.
De nye rentesatser for indlån gælder fra den 18. september. På udlånssiden træder de i kraft 13. november, oplyser Nykredit fredag.
Ifølge Euroinvestor har også Jyske Bank indført ’en generel forhøjelse’ på indlån på 0,25 procentpoint. Det blev meddelt torsdag aften.
Det er ifølge mediet ikke blevet oplyst, hvilke indlånsprodukter det gælder.
ritzau
