Title: Flere_end_3.000_har_anmeldt_skader_efter_stormflod
Date: 2023-10-23
Article Type: Danmark
Author: Danskerne er ikke færdige med at anmelde skader efter uvejret. Mandag er anmeldelserne fortsat rullet ind.

Skadesanmeldelser efter weekendens stormflod fortsætter med at vælte ind hos de danske forsikringsselskaber.
Aktuelt har flere end 3000 anmeldt skader, som weekendens uvejr har påført blandt andet biler og ejendomme.
Hos landets største forsikringsselskab, Tryg, lyder status mandag på over 1600 anmeldelser om stormskader. Det er en tredobling siden søndag, og selskabet har ekstra mandskab på arbejde til at håndtere dem.
»Der er altid meget travlt de første dage efter en storm. Derudover er mange også kommet tilbage fra efterårsferie nu og har anmeldt skader«, siger skadedirektør i Tryg, Frederik Sjørslev Søgaard.
Stormskaderne er primært sket på bygninger, biler og både - eksempelvis grundet tagsten, der er blæst af, og træer, der er væltet, fortæller han.
Tryg har indtil nu modtaget over 300 skadesanmeldelser alene på biler og både.
»Omfanget af stormskader stemmer meget godt overens med vores forventninger. Det usædvanlige er dog det store antal af skader på biler og både. Vi forventer, at skadeantallet fortsat vil stige de kommende dage, men ikke i samme takt. Det vil stilne af fra i morgen«, siger han.
Også forsikringsselskabet Topdanmark har haft travlt med at håndtere skaderne. Siden søndag er der sket en fordobling af anmeldelser om stormflodsskader og stormskader. Antallet ligger mandag på 1500 i alt.
Det oplyser pressechef Troels Karlskov, Topdanmark.
»Vi har helt som forventet haft ekstraordinært travlt på telefonerne i dag. Vi ved fra tidligere storme, at de mest akutte skader kommer under blæsevejret og lige efter«, siger han.
Mandag har særligt skader som væltede hegn og ødelagte drivhuse og carporte været centrum for kundernes henvendelse, uddyber han. Det er altså mindre skader, der kommer ind, i takt med at folk får skaber sig overblik.
Og flere anmeldelser vil komme ind - men mandagens tempo vil ikke holde ved, vurderer pressechefen.
»Jeg tror ikke, vi ser en fordobling igen i morgen. Men der vil fortsat være travlt, og vi har fortsat ekstra kapacitet på telefonerne og til at behandle skaderne.
Også hos GF forsikring strømmer skadeanmeldelserne ind. Forsikringsselskabet oplyser til Ritzau, at antallet af stormflodsskader mandag er steget til 135, mens anmeldelser af stormskader ligger på 600.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil sikre Vestkysten med store mængder sand
Poul Jensen sidder og kigger anmeldelser igennem:
»Står vandet en halv meter oppe, så er det nærmest lig med, at hele huset skal skiftes ud«
