Title: Flere_end_300_personer_evakueret_efter_oversvømmel
Date: 2024-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Oversvømmelser efter voldsom nedbør får mandag myndigheder til at evakuere 300 mennesker fra Telemark i Norge.

Artiklen er opdateret klokken 11.33
Mandag blev mere end 300 personer evakueret fra et område i Telemark i det sydlige Norge på grund af oversvømmelser efter voldsom nedbør.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Tirsdag vil en geolog fra vandressource- og energistyrelsen inspicere området.
Det fortæller Siri Blichfeldt Dyrland, der er borgmester i Midt-Telemark Kommune på et pressemøde tirsdag.
»Geologens vurdering vil være afgørende for de fremadrettede tiltag«, siger hun.
Tirsdag oplyste borgmesteren til mediet NRK, at man opfordrer turister i området til at rejse hjem.
Politiets indsatsleder i området, Arnhild Saubrekka Holmlimo, understreger, at dets videre arbejde også kommer til at afhænge af geologens vurdering.
»Vores prioritet er at undgå afledte hændelser, der kan bringe befolkningen i fare. Derudover ønsker vi så hurtigt som muligt, at tilstanden i området bliver normal«, siger hun.
Indsatslederen fortæller, at man løbende vurderer, om nogle af indbyggerne kan vende tilbage til de evakuerede områder, men at det først vil ske, efter man har fået grønt lys fra en geolog.
Hun fortæller, at man er opmærksom på, at der kan ske jordskred, når vandet trækker sig tilbage til elven Bøelva.
Elven gik mandag eftermiddag over sine bredder, hvilket førte til, at en bro i området styrtede sammen.
En anden bro i området blev lukket for al trafik.
Lidt efter klokken 15 oplyste politiet, at et hus var ved at kollapse på grund af vandmasserne.
En campingplads i området stod desuden under vand, og pladsens gæster måtte evakueres.
Ifølge det meteorologiske institut i Norge faldt der mandag 80 millimeter regn i området. Nedbøren stilnede af ved 17-tiden, men tirsdag er der udsendt varsel om endnu et muligt skybrud i området.
»Vi kan ikke forhindre regnen. Som jeg forstår det, er der varslet regn, men vi ved ikke præcis, hvor den falder. Derfor er det svært at forudsige, hvad konsekvenserne bliver af den«, siger Arnhild Saubrekka Holmlimo.
Der er ingen meldinger om tilskadekomne i forbindelse med oversvømmelserne.
ritzau
