Title: Flere_havde_spaet_ham_som_et_formandsbud._Nu_forlader_endnu_et_folketingsmedlem_Nye_Borgerlige
Date: 2023-01-24
Article Type: Politik
Author: Mikkel Bjørn ser ikke Lars Boje som formand for Nye Borgerlige og forlader derfor partiet. Han skifter til DF.

Folketingsmedlem Mikkel Bjørn har forladt Nye Borgerlige og meldt sig ind i Dansk Folkeparti.
Det oplyser Mikkel Bjørn på Facebook.
Skiftet kommer, kort efter at Pernille Vermund meddelte, at hun stopper som formand for Nye Borgerlige.
I stedet skal der vælges ny formand 7. februar på en ekstraordinær generalforsamling, og her er folketingsmedlem Lars Boje Mathiesen indtil videre den eneste, der har meldt sig som kandidat.
Netop Lars Boje Mathiesen er grunden til, at Mikkel Bjørn, der blev valgt til Folketinget for første gang ved seneste valg, nu skifter parti.
»Lad mig sige det ligeud. Lars er knalddygtig – og ingen kan som han udstille venstrefløjens misbrug af skatteborgernes penge, så de står afpillede tilbage«.
»Men Lars er også en solorytter. Der efterlades ikke meget plads til samarbejde, konstruktiv dialog og fælles fodslag. Personen Lars ender indimellem med at fylde så meget, at partiets interesser og andre personer må vige«, lyder det blandt andet i facebookopslaget fra Mikkel Bjørn.
Videre anklager han Nye Borgerliges sekretariatschef for på et møde for en uge siden at lufte muligheden for ekskludering, hvis Mikkel Bjørn ikke bakkede op om Lars Boje Mathiesens formandskandidatur.
»Det endte med, at sekretariatschefen – med efterfølgende opbakning fra Lars Boje – meddelte mig, at hvis jeg ikke inden for to timer vendte tilbage med en besked om utvetydig opbakning til Lars Boje Mathiesen som formand – så var det en mulighed, at jeg blev ekskluderet fra både gruppen og partiet«, skriver Mikkel Bjørn.
Mødet blev afholdt, inden Lars Boje Mathiesen meldte sig som formandskandidat onsdag ifølge Mikkel Bjørn.
Som den eneste i folketingsgruppen bakkede Mikkel Bjørn efterfølgende ikke op om Lars Boje som formand. Han udbad sig i stedet betænkningstid, der nu er endt med udmeldelsen.
I opslaget på Facebook er der ros til Pernille Vermund og hendes tid som formand.
Men Mikkel Bjørn ærgrer sig over tidspunktet for beslutningen om at stoppe som partiets leder.
»Nu har Pernille smidt taktstokken – og efterladt partiet i en situation, som det slet ikke er organisatorisk eller politisk klar til at håndtere. Jeg skal ikke gøre mig til dommer over Pernilles beslutning. Den er med sikkerhed velbegrundet – ligesom man altid bør vægte hensyn til børn og familie over politik«, skriver han.
Hos Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, er der stor tilfredshed med skiftet.
»Jeg er rigtig glad for hans beslutning. Jeg har fulgt Mikkel Bjørn i en rum tid. Jeg har bemærket ham som en meget god og dygtig debattør. Han er tydelig forankret i den nationale sag«, siger Messerschmidt, som også bekræfter nyheden på Twitter.
»Politisk har Mikkel Bjørn gud, konge og fædreland tatoveret i hjertet. Det er Dansk Folkepartis dna, så derfor vil han føle sig rigtig godt tilpas hos os«, siger Morten Messerschmidt.
Mikkel Bjørn er den seneste tid blevet nævnt som en kandidat til formandsposten i Nye Borgerlige, efter at formand Pernille Vermund har sagt, at hun vil trække sig.
Men Bjørn, som kom i Folketinget første gang ved valget i november, har undveget henvendelser om sit mulige kandidater. Tirsdag meddelte han så på sociale medier, at han forlader Nye Borgerlige.
I stedet melder han sig ind i Dansk Folkeparti.
Nye Borgerlige er nu nede på fire folketingsmedlemmer. Dansk Folkeparti er modsat oppe på seks folketingsmedlemmer.
fortsæt med at læse
Lars Boje Mathiesen vil være formand for Nye Borgerlige
