Title: Flere_kilo_kokain_skiftede_hænder_pa_banegard
Date: 2023-11-09
Article Type: Danmark
Author: 27-årig mand var tavs i retten. Han overvejer, om han vil anke dom på 11 års fængsel til Vestre Landsret.

I en stor østjysk sag om kokain er en mand torsdag blevet idømt en tillægsstraf på fængsel i 11 år. I forvejen var han straffet med fængsel i tre år for en revolver.
Dommen er afsagt af Retten i Randers, oplyser National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Undervejs i sagen har han ikke besvaret spørgsmål, oplyser anklageren - kun personlige forhold har han udtalt sig om.
Det er den niende dom i sagskomplekset, hvor i alt 157 kilo kokain og 3,4 ton hash er blevet indsmuglet.
I den aktuelle sag har den 27-årige Aslak Heyle Moises Gunnersen haft to roller.
Dels er han fundet skyldig i at have modtaget flere kilo kokain på Aarhus Hovedbanegård og i Risskov. Det skete i august og september 2020, og mængden løb op i 13,8 kilo.
Og dels skal han i de foregående måneder have købt i alt 12 kilo kokain, oplyser NSK.
Retten mener, at han tjente næsten en halv million kroner på at handle med de 12 kilo. 480.000 kroner er blevet konfiskeret som udbytte, oplyser specialanklager Lise Hebsgaard til Ritzau.
Den 27-årige overvejer nu, om han vil anke dommen til Vestre Landsret.
Undervejs i kriminaliteten samarbejdede han med sagskompleksets hovedperson, den 33-årige Jahja Omar Cheik Ahmad, som i februar blev idømt fængsel i 17 år.
Ahmad tilstod at have indført ikke mindre end 3,2 ton hash og 167 kilo kokain og leverede blandt andet på Djursland samt i Aarhus, Fredericia og København.
I hans dom indgår, at 14 millioner kroner blev konfiskeret om udbyttet ved kriminaliteten.
Ved anholdelsen blev der beslaglagt indestående på konti, bitcoins og et ur til en samlet værdi af cirka to millioner kroner hos den 33-årige, oplyser anklageren.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der tænkte jeg: Mit liv er slut …«:
Muldyret Juan Pablo blev taget med et kvart kilo kokain oppe i sig
