Title: Flere_udlændinge_holdes_som_gidsler_i_Papua_Ny_Guinea
Date: 2023-02-20
Article Type: Internationalt
Author: En væbnet gruppe i Papua Ny Guinea kræver en løsesum for at frigive australsk forsker og andre udlændinge.

En australsk professor og flere andre udlændinge bliver holdt som gidsler af en væbnet gruppe i et afsides område i Papua Ny Guinea.
Det skriver den britiske avis The Guardian og nyhedsbureauet Reuters.
The Guardian er bekendt med professorens identitet, men har valgt ikke at navngive ham. Avisen skriver desuden, at han holdes fanget sammen med tre andre forskere. Deres nærmere identitet er ikke beskrevet.
Den australske professor menes at have forsket nær Basavi-bjerget sammen med øvrige folk fra Papua Ny Guineas universitet.
Papua Ny Guineas premierminister har mandag bekræftet gidselsituationen.
»Jeg vil gerne informere de pårørende til de tilbageholdte om, at vi har været i fuld gang«, siger premierministeren, James Marape.
»Vi har fået kontakt til folk i skoven gennem sekundære kilder. De indikerer, at de kræver en løsesum. Vi går ikke ind for løsesummer, men vi behandler det her flittigt og forsigtigt, for der er menneskeliv på spil«, siger han.
Politiet i Papua Ny Guinea har mandag ifølge Reuters bekræftet, at der er ’flere udlændinge’ blandt gidslerne. Et nærmere antal er ikke angivet. Det oplyses heller ikke, hvilken nationalitet gidslerne har.
Landet Papua Ny Guinea ligger på den østlige del af øen Ny Guinea nord for Australien. På øens vestlige del ligger Papua, der tilhører Indonesien.
Netop i Papua udspiller en anden gidselsituation sig.
Her bliver en newzealandsk pilot holdt fanget af Vest-Papuas Nationale Befrielseshær. Den væbnede gruppe kæmper for uafhængighed i Papua.
I sidste uge blev der offentliggjort billeder og video af piloten.
I videoen er han iført en cowboyjakke og omringet af mere end ti oprørere. Nogle af dem er væbnet med geværer og buer.
»Papuas militær har kidnappet mig for at kæmpe for Papuas uafhængighed«.
»De beder det indonesiske militær om at tage hjem til Indonesien. Hvis ikke det sker, forbliver jeg fanget resten af mit liv, siger piloten.
Han blev taget som gidsel for mere end en uge siden og er mandag så vidt vides fortsat i oprørsgruppens varetægt.
ritzau
