Title: Flertal_i_Det_Etiske_Rad_vil_hæve_abortgrænsen_til
Date: 2023-09-26
Article Type: Danmark
Author: Danmark har en af de mest restriktive abortgrænser i Vesteuropa. Det anbefaler et flertal i Det Etiske Råd at ændre på.

Kirsten Nilsson
Journalist
I Danmark har abortgrænsen ligget ved udgangen af 12. graviditetsuge, fra vi for 50 år siden fik fri abort.
Men nu anbefaler et markant flertal i Det Etiske Råd, at abortgrænsen hæves.
Ni medlemmer anbefaler, at grænsen for fri abort flyttes til graviditetsuge 18, mens fire medlemmer anbefaler uge 15. Kun fire medlemmer anbefaler, at abortgrænsen skal blive, hvor den er i dag.
Anbefalingerne fra Det Etiske Råd skal hjælpe os alle med at tage stilling til, hvor grænsen for den fri abort skal gå – og så skal de give politikerne et bedre beslutningsgrundlag. Allerede før de nye anbefalinger har en række partier sagt, at de vil se på abortgrænsen.
Et af de rådsmedlemmer, som taler for at hæve abortgrænsen til 18 uger, er Svend Brinkmann, professor i psykologi ved Aalborg Universitet. Han mener, at abortgrænsen skal balancere hensynet til kvinden, fosteret, sundhedspersonalet og et samfundsmæssigt hensyn til, hvordan vi ser på liv.
»Når jeg af etiske grunde peger på en abortgrænse i 18. uge, er det, fordi jeg synes, at kvindens selvbestemmelsesret skal gives større vægt end i den eksisterende lovgivning«, siger Svend Brinkmann.
Han fremhæver, at der ikke er noget, som tyder på, at en højere abortgrænse vil føre til flere aborter. Og i hans øjne er uge 18 langt fra det tidspunkt, hvor man kan redde et for tidligt født barn i dag.
»Jeg har lagt vægt på, at et foster i uge 18 ikke har en bevidsthed og ikke kan føle smerte. Det er på vej til at få en menneskelig form, men det er ikke et barn. På et tidspunkt i en graviditet bør vi betragte det lille væsen i maven som et væsen med rettigheder, men der er vi ikke i uge 18«.
Det er ellers netop grænsen for, hvornår et foster kan vise livstegn, som blandt andet er afgørende for de rådsmedlemmer, som anbefaler en abortgrænse i uge 15.
Formand for Det Etiske Råd Leif Vestergaard Pedersen, tidligere direktør i Kræftens Bekæmpelse, hører til denne gruppe.
»Blandt de senaborter, som foretages fra 12-20. uge, gælder det for cirka 15 procent, at fosteret viser så meget liv, at det efter Sundhedsstyrelsens forskrifter skal registreres som et barn. Der er en instruks fra Sundhedsstyrelsen om, at sundhedspersonale skal tage sig af barnet, til det ikke viser livstegn mere«, forklarer han:
»Det er derfor, jeg står på uge 15, for så er sandsynligheden for, at det viser livstegn mindre, og det skal også stå klart for kvinden«, siger Leif Vestergaard Pedersen.
Rådet fastsætter det tidspunkt, hvor et foster ville kunne overleve uden for moderens mave, til omkring uge 22.
Mindretallet blandt medlemmer i Det Etiske Råd, som ønsker at bevare abortgrænsen ved udgangen af 12. uge, lægger vægt på, at de fleste gravide, som ikke ønsker et barn, har god mulighed for at opdage graviditeten inden for den nuværende abortgrænse.
Den nuværende grænse markerer også, mener de, at fosteret har selvstændig værdi, og at dets værdi stiger i takt med graviditeten. Samtidig modvirker den nuværende grænse også tendenser til et »selektionssamfund«, hvor fostre med bestemte træk eller lidelser vælges til eller fra, fordi den gravide skal have tilladelse til en senabort hos et abortsamråd, lyder det.
Læge Ida Donkin er i gruppen, som vil fastholde abortgrænsen. Hun har i mange år beskæftiget sig med og udført aborter, og hun gik ind i arbejdet med en forventning om, at hun ville anbefale, at grænsen skulle hæves. Men undervejs ændrede hun holdning.
»Det er blevet mere tydeligt for mig, hvor lidt jeg har reflekteret over beskyttelsesværdigheden for fosteret. Hvad er det egentlig for et menneskesyn, vi vil have, og hvordan tager vi hånd om de liv, der lever lidt på kanten, som både er starten på et liv og afslutningen af et liv? Hvordan drager vi omsorg for dem og sikrer deres stemme? Det har været med til at rykke mig«, siger hun.
Fakta
Det Etiske Råds anbefalinger
9 medlemmer anbefaler
, at grænsen for den fri abort flyttes til graviditetsuge 18.
4 medlemmer anbefaler
, at grænsen for den fri abort flyttes til graviditetsuge 15.
4 medlemmer anbefaler
, at grænsen for fri abort fastholdes ved graviditetsuge 12.
Flertallet begrunder blandt anbefalingen af en 18-ugers grænse med:
Ida Donkin mener, at fri abort bør handle om, hvorvidt man vil have et barn eller ej. Ikke så meget om, hvad det er for et barn, man vil have. Hun peger på, at der er kommet mange fosterdiagnostiske undersøgelser, som har karakter af risikoberegninger, og hvor man kan sortere også mildere lidelser fra tidligt i graviditeten.
Professor Svend Brinkmann anerkender, at der er risiko for, at gravide vælger fostre til og fra på baggrund af fosterdiagnostiske undersøgelser, men han mener ikke, at det dilemma bliver mere presserende, fordi abortgrænsen sættes op.
»Risikoen for et selektionssamfund er en selvstændig bekymring, som handler om fosterdiagnostik. Intet tyder dog på, at en abortgrænse i uge 18 vil ændre det. Men en højere abortgrænse fjerner den paternalistiske ordning med et abortsamråd, som skal vende tommelfingeren op eller ned, så nogle må få abort til uge 18, og andre bliver afvist«, mener han.
Det Etiske Råd så gerne, at politikerne gennemgår loven for de regionale abortsamråd, så den bliver mere tydelig og praksis mere gennemskuelig. De mener også, at man kan overveje, om gravide bør have mulighed for direkte foretræde for abortsamrådene.
En abortgrænse i uge 22 er også blevet diskuteret blandt de 17 medlemmer, men ingen tilsluttede sig den, fordi det blev vurderet, at det ligger for tæt på det tidspunkt, hvor et foster kan overleve.
Rådets medlemmer er enige om, at 15-17-årige selv bør kunne beslutte, om de vil have abort, og om deres forældre skal vide det.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
»Jordemoderen trak sig tilbage. Jeg havde brug for at forklare barnet, hvorfor vi havde gjort, som vi havde gjort. Jeg havde brug for at sige undskyld«
Line fik nej til abort:
»På hospitalet blev jeg skannet igen. Jeg ville ikke se på skærmen«
»Jeg mener ikke, at der er et særligt frit valg, når der bliver talt så grimt om mennesker med handikap«
