Title: Flere_hundrede_jødiske_aktivister_anholdt_i_kongre
Date: 2024-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Jødisk organisation protesterer i USA’s kongresbygning, dagen før Benjamin Netanyahu skal tale for Kongressen.

Det amerikanske politi har tirsdag lokal tid anholdt jødiske aktivister, der protesterede mod USA’s militære støtte til Israel.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Protesten var planlagt således, at den fandt sted, dagen før den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, skal tale for Kongressen i USA.
Protesten var arrangeret af gruppen Jewish Voice for Peace. Aktivisterne bar røde T-shirts, hvorpå der blandt andet stod ’not in our name’ (ikke i vores navn, red.).
Nogle bar bannere med budskaberne ’våbenhvile nu’ og ’lad Gaza leve’.
Benjamin Netanyahu skal under sit besøg mødes med den amerikanske præsident, Joe Biden, vicepræsident Kamala Harris samt republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump.
»De sidste ni måneder har vi været vidne til utallige uhyrligheder i Gaza, som er begået i vores navn og betalt af vores regering«, skriver organisationen Jewish Voice for Peace på det sociale medie Instagram.
»Det kan ikke fortsætte«, lyder det videre.
Organisationen siger, at over 250 aktivister er blevet anholdt som følge af protesten. Politiet siger, at omkring 200 er blevet anholdt.
»Vi sagde til aktivisterne, som på lovlig vis gik ind i kongresbygningen, at de skulle stoppe, og ellers ville de blive anholdt«, lyder det fra politiet i en udtalelse.
»Det er ulovligt at demonstrere i Kongressens bygninger«, lyder det videre.
Netanyahu besøger USA for at tale med politiske ledere om krigen i Gazastriben.
Den israelske premierministers besøg finder sted, på et tidspunkt hvor der er store omvæltninger i amerikansk politik.
Joe Biden trak sig i weekenden fra præsidentvalget og støttede i stedet sin vicepræsident, Kamala Harris, i forsøget på at slå Trump i november.
For lidt over en uge siden fandt et attentat sted mod Donald Trump ved et vælgermøde i Pennsylvania. En kugle strejfede den tidligere præsidents øre, og en deltager i vælgermødet blev dræbt. Secret Service dræbte attentatmanden.
ritzau
