Title: Flere_drenge_og_unge_mænd_bliver_truet_med_at_fa_d
Date: 2024-02-06
Article Type: Danmark
Author: Fra 2022 til 2023 var der en fordobling i antallet af sager om sextortion, som svindlere i Afrika kan stå bag.

Flere og flere drenge og unge mænd bliver truet med at få delt intime billeder og videoer online, hvis de ikke overfører penge til lyssky bagmænd.
Det skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) tirsdag morgen i en pressemeddelelse om fænomenet, der også kaldes sextortion.
I sagerne lykkes det typisk svindlere at lokke drenge eller unge mænd til at onanere på video eller sende et billede af deres penis.
Derefter truer gerningsmændene med at dele indholdet på internettet mod krav om betaling.
Fra 2022 til 2023 har der ifølge NSK været en fordobling i antallet af anmeldelser om sextortion med dertilhørende pengeafpresning.
Sidste år modtog politiet således 1200 anmeldelser fra ofre, der ifølge NSK giver udtryk for, at sagerne tager hårdt på dem.
NSK vurderer dog, at der er et stort mørketal, og at det er internationale bagmænd, der står bag.
Langt størstedelen af de ramte er unge drenge og mænd ifølge politikommissær Flemming Kjærside fra Nationalt Cyber Crime Center i NSK.
»De tror, at de er i kontakt med en jævnaldrende pige online, og for at få intime billeder eller videoer af hende lokkes de til at sende tilsvarende til hende«, siger han i pressemeddelelsen.
»Så snart, svindlerne har det nødvendige materiale, truer de med at dele det intime materiale med offerets venner og familie, hvis de ikke overfører et større pengebeløb til dem.
Derfor er opfordringen fra politiet klar.
»Vi vil gerne advare drenge og unge mænd, så de ikke ender i denne ubehagelige situation«, siger Flemming Kjærside.
En stor del af svindlerne opererer fra afrikanske lande som eksempelvis Nigeria og Elfenbenskysten, hvilket ifølge NSK vanskeliggør efterforskningen.
»Vi kan se, at gerningsmændene typisk gemmer sig bag danske navne og falske profilbilleder. Men det skal man ikke lade sig narre af«, siger Flemming Kjærside.
»I mange tilfælde er tale om organiserede kriminelle, som arbejder i call centre, som udelukkende har til formål at svindle folk. Derfor er det meget vigtigt, at man altid tænker sig rigtig godt om og forholder sig kritisk til, hvem man deler intimt materiale med«.
ritzau
