Title: Flere_huse_er_sat_til_salg_i_Jylland_og_pa_Fyn
Date: 2024-05-03
Article Type: Danmark
Author: Hussalget steg ved begyndelsen af maj i Jylland og på Fyn. Men i Region Hovedstaden er det faldet, viser tal.

I begyndelsen af maj er antallet af huse til salg steget i Danmark. Tallene viser, at stigningen er sket i Jylland og på Fyn, mens det er faldet i Region Hovedstaden.
Det fremgår af en opgørelse fra Boligsiden, der er mæglernes portal for boliger udbudt til salg.
I alt var 34.663 villaer og rækkehuse til salg i Danmark i starten af maj. Det svarer til 0,7 procent flere, end der var til salg for en måned siden, lyder det.
Det betyder ifølge Boligsiden, at antallet af huse til salg indtil videre er steget i samtlige måneder af 2024.
Ifølge boligøkonom og kommunikationsdirektør hos Boligsiden Birgit Daetz er det ikke usædvanligt, at udbuddet stiger i foråret.
»Vi ser typisk, at boligudbuddet stiger desto længere, vi kommer ind i forårsmånederne, fordi det som oftest er den tid på året, at flest danskere sætter boligen til salg«, siger hun.
Husudbuddet er den seneste måned faldet med 1,5 procent i Region Hovedstaden, hvilket ifølge Birgit Daetz skyldes de nye boligskatter, der kom i januar 2024.
Privatøkonomen Brian Friis Helmer forventer en svag fremgang på boligmarkedet i 2024. Ifølge ham er der kommet 45 procent flere salgsskilte på boligmarkedet end på samme tid for tre år siden.
»Huspriserne ser vi løfte sig med en lille pil op, mens lejlighederne vil være præget af overgangen til de nye boligskatter, som kan give prisfald«, siger han til Ritzau.
De nye tal fra Boligsiden viser, at udbuddet af af lejligheder til salg i København er steget med 1,9 procent sammenlignet med for en måned siden.
I alt er der 7.834 ejerlejligheder til salg i København.
Ifølge Birgit Daetz er det første gang, at udbuddet er steget siden boligskatterne i januar, som især har ramt det københavnske ejerlejlighedsmarked.
Også udbuddet af sommerhuse er ved begyndelsen af maj steget med 4,5 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Det vil få store konsekvenser for boligmarkedet, hvis danskerne bliver ved med at få færre børn
»Traditionelt har de ikke-vestlige indvandrere trukket fødselstallene i Danmark op«:
Ekspert er overrasket over ny udvikling
Ung lejer:
Jeg har en ide, som vil kunne skaffe flere unge nøglen til deres egen bolig
