Title: Flere_adresser_ransaget_Otte_anholdt_for_millonfu
Date: 2023-04-19
Article Type: Danmark
Author: Politiet mener, at et energihandelsselskab kan have fået ulovlig profit for et trecifret millionbeløb.

Artiklen er opdateret klokken 19.02
Otte ansatte i et dansk energihandelsselskab er blevet anholdt og sigtet for markedsmanipulation.
Det oplyser National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Det er politiets formodning, at selskabet har skaffet sig ulovlig profit for et trecifret millionbeløb.
»På baggrund af en efterforskning har vi i dag kunnet anholde otte personer, der er ansat i et dansk energihandelsselskab, der handler med el på den nordiske børs«, siger Sasha Nielsen, som er vicepolitiinspektør hos NSK, i pressemeddelelsen.
NSK har onsdag haft en politiaktion i gang på flere adresser i Aarhus og omegn samt i Nordsjælland.
Der er både tale om personer i selskabets direktion og ansatte, oplyser NSK.
Anholdelserne er sket i samarbejde mellem NSK og Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet (SSK). SSK er en erstatning for den enhed, som tidligere er kendt som bagmandspolitiet.
NSK oplyser, at det var en anmeldelse fra Forsyningstilsynet, som satte gang i efterforskningen af selskabet. Dem har NSK samarbejdet med under efterforskningen. Direktør i Forsyningstilsynet Carsten Smidt bekræfter, at det er tilsynet, som står bag anmeldelsen, men har ikke yderligere kommentarer.
»Vi har en stærk formodning om, at de ansatte har skaffet sig ulovlig profit ved markedsmanipulation for et trecifret millionbeløb, og har med dagens anholdelser bremset dem i deres formodede ulovlige foretagende«, siger Sasha Nielsen i pressemeddelelsen.
Det er forventningen, at de anholdte skal fremstilles i grundlovsforhør torsdag formiddag ved Retten i Aarhus.
Anklagemyndigheden har anmodet om, at dørene bliver lukket ved grundlovsforhøret, og derfor ønsker NSK ikke at oplyse yderligere om sagen for nuværende.
NSK afviser i pressemeddelelsen også at kommentere på hvilket energihandelsselskab, sagen drejer sig om.
NSK er en landsdækkende specialenhed i politiet, som blandt andet beskæftiger sig med alvorlig økonomisk kriminalitet.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
