Title: Flere_netbanker_igen_lagt_ned_af_cyberangreb
Date: 2023-01-14
Article Type: Forbrug
Author: Jyske Bank, Sydbank og Djursland Bank er blandt de banker, hvis hjemmesider lørdag har været ramt af angrebet.

En række danske banker har lørdag været udsat for et cyberangreb, som har betydet, at kunderne i en periode ikke har kunne bruge netbankerne. Det skriver BT.
Bankdata leverer blandt andet it-løsninger til Jyske Bank, Sydbank og Djursland Bank.
Jens Refsgaard, som er kommunikationskonsulent hos Bankdata, bekræfter nedbruddet overfor avisen.
»Vi har i dag oplevet et angreb på vores pengeinstitutters hjemmesider. Samtidig har vi tidligere lørdag haft et problem på vores mobil- og netbank. Problemet er nu løst, og vi er online igen, siger Jens Refsgaard til BT.
Tirsdag var de samme bankers it-systemer ude af drift i flere timer. Nedbruddet skyldtes et såkaldt overbelastningsangreb. Det kaldes også en DDos-angreb. Det udføres ved, at angriberne udsætter bestemte hjemmesider for tusindvis af forespørgsler på kort tid. Det kan få hjemmesiderne til at gå ned.
Foruden Bankdatas kunder blev også Nationalbanken i ugens løb udsat for cyberangreb, hvilket betød, at hjemmesiden i en periode ikke var tilgængelig.
Jens Myrup Pedersen, der er professor i cybersikkerhed ved Aalborg Universitet, manede dog eventuel frygt hos bankkunder til jorden.
»DDos-angreb giver ikke adgang til de data. Der er ikke noget, der bliver hacket eller trængt ind i. Det er nogle services, der bliver utilgængelige i en periode, sagde han til Ritzau i kølvandet på angrebene.
I forbindelse med angrebet tidligere på ugen oplyste partner i sikkerhedsfirmaet CSIS Jan Kaastrup, at den russiske hackergruppe Killnet havde skrevet på beskedtjenesten Telegram, at den havde iværksat et angreb mod den danske banksektor.
Også en sikkerhedschef i Danske Bank oplyser til Computerworld, at den russiske hackergruppe havde påtaget sig skylden.
Danske Bank oplyste desuden til Ritzau, at den blev angrebet mandag, men at DDoS-angrebet blev afværget.
ritzau
fortsæt med at læse
Syv banker var ramt af nedbrud efter hackerangreb
