Title: Flertal_vil_opkalde_vej_efter_Kurt_Westergaard
Date: 2023-08-16
Article Type: Kultur
Author: Danmarksdemokraterne har foreslået at opkalde en vej i Aarhus efter muhammedtegner Kurt Westergaard. S, V og SF skaber flertal for forslaget.

Et flertal i Aarhus Byråd vil opkalde vej i Jyllands-Postens gamle kvarter efter muhammedtegner Kurt Westergaard, skriver
DR
.
Danmarksdemokraternes byrådsmedlem i Aarhus Byråd, Jakob Søgaard Clausen, står bag forslaget, som han i maj kaldte en hyldest til den nu afdøde satiretegner.
Dengang lød det fra byrådsmedlemmet, at Kurt Westergaards muhammedtegninger var en manifestation af ytrings- og pressefrihed, og at han har stået forrest i kampen for vores grundlovssikrede rettigheder.
»Jeg har overvejet, om nogen ville blive provokeret af det. Men det skal ikke være styrende for, hvordan vi definerer vores historie i Danmark«, sagde han til Ritzau.
Forslaget er på dagsordenen på byrådsmødet onsdag eftermiddag. Både Socialdemokratiet, Venstre og SF har på forhånd til DR givet udtryk for deres opbakning til forslaget.
Derimod pointerer den konservative Peter Sporleder, at partiet stemmer imod forslaget.
»Der har været så meget debat hen over sommeren, så det er ikke det rigtige tidspunkt at kaste mere benzin på det bål. Man skal ikke provokere unødvendigt«, siger han til DR.
Også Enhedslisten vil stemme imod forslaget.
Aarhus Byråd skal inden længe behandle en ny lokalplan for Jyllands-Postens tidligere grund i Viby Jylland. Det er den del af Grøndalsvej i Viby, som Jyllands-Posten havde adresse på, som Jakob Søgaard Clausen vil opkalde efter tegneren.
Satiretegneren Kurt Westergaard døde i sommeren 2021. Han blev 86 år. I de sidste mange år af sit liv måtte Kurt Westergaard leve med livvagter, efter at hans tegning af profeten Muhammed i 2005 blev trykt i Jyllands-Posten. Tegningerne affødte Muhammedkrisen, som er en af de mest alvorlige udenrigspolitiske kriser, Danmark har oplevet.
Hvis forslaget bliver vedtaget i byrådet onsdag eftermiddag, er næste skridt at pålægge forvaltningen at se på det praktiske, siger Jakob Søgaard Clausen til Ritzau. Han venter, at det skal implementeres sammen med resten af lokalplanen for området. Der kan derfor gå forventeligt op til to til tre år, før et eventuelt navneskift for Grøndalsvej vil træde i kraft.
Ritzau
fortsæt med at læse
Parti vil opkalde vej efter Kurt Westergaard
Én tegning gjorde Kurt Westergaard kendt i hele verden. Men ingen viser den efter hans død
Nyheden om dansk muhammed-tegners død går verden rundt
