Title: Flere_journalister_end_demonstranter_modtager_Trum
Date: 2023-04-04
Article Type: Internationalt
Author: En lille gruppe Trump-støtter demonstrerede mandag på Manhattan. Politi og journalister var dog i overtal.

Horder af journalister og politifolk tog imod den tidligere amerikanske præsident Donald Trump, da han mandag ankom til Trump Tower i New York City.
Demonstranter var der dog ikke mange af.
Kort før middag mandag lukkede myndighederne Trump Tower for offentligheden. Politiet var talstærkt til stede, og barrikader omringede bygninger, der ligger på den kendte gade Fifth Avenue på Manhattan.
Trump ankom mandag til New York, hvor han tirsdag ventes at skulle stilles for en dommer, hvor han vil blive præsenteret for en række anklager mod ham.
Den mest spektakulære handler om, at han skal have betalt pornostjernen Stormy Daniels for at tie om en påstået affære med ekspræsidenten og registreret beløbet som noget andet.
Da Trump ankom til sin residens i New York kunne han ud over et stort opbud af politi og journalister måske skimte en lille gruppe af hans støtter.
Den lille gruppe demonstrerede med et banner med teksten ’Gør muren færdig - Trump 24’ med henvisning til den mur, som Trump tidligere har lovet at bygge ved grænsen til Mexico.
En af dem var 71-årige Vito Dichiara, der bor i den nærliggende bydel Long Island.
Han beskylder distriktsadvokaten Alvin Bragg for at være en del af en politisk konspiration, der skal forhindre Trump i at blive præsident igen i 2024.
Den 71-årige gentog også de falske påstande om, at Demokraterne stjal præsidentvalget i 2020 fra Trump.
»Jeg er her for at støtte Donald Trump, den tidligere præsident i USA og den næste præsident i USA«, sagde han.
Der var også et par personer, der demonstrerede mod Trump.
En af dem var Marni Halasa, der var klædt ud som en djævel i en rød kjole med falske pengesedler, der skal symbolisere de tys-tys-penge, som Trump angiveligt har betalt til Stormy Daniels.
På trods af det store medieopbud så hverdagen dog ud til at fortsætte som normalt i storbyen.
En forbipasserende smilte skævt, da han gik forbi journalister, der havde stået klar med kameraer i timevis.
»Det er det bedste show i byen. Ikke engang Shakespeare kan gøre det her«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er Trump landet i New York, hvor en dommer venter ham
