Title: Flere_end_200_er_dømt_i_historisk_retssag_mod_ital
Date: 2023-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Flere end 200 personer er idømt samlet cirka 2200 års fængsel i retssag mod italiensk mafia, skriver Sky News.

Dommene begyndte mandag eftermiddag at falde i Italiens største mafiaretssag i årtier.
Midt på eftermiddagen står det klart, at flere end 200 personer er kendt skyldige og idømmes mellem få måneders og 30 års fængsel. Samlet løber det op i mere end 2200 års fængsel.
Det skriver Sky News og nyhedsbureauet AFP.
Blandt andre Giancarlo Pittelli - tidligere italiensk parlamentsmedlem for partiet Forza Italia - er idømt 11 års fængsel.
Pittelli-sagen er blandt de mest fremtrædende, og de 11 års fængsel får han ifølge AFP for samarbejde med mafiaen. Det er en noget mildere straf end den, anklagemyndigheden gik efter.
Anklagerne mente, at Pittelli skulle idømmes 17 års fængsel.
Forza Italia, som han var medlem af, var den nu afdøde tidligere italienske premierminister Silvio Berlusconis parti.
I alt var der 322 tiltalte i sagen. Ifølge Sky News er en del af de tiltalte, som ikke er dømt mandag, tidligere kendt skyldige og dømt ved en særligt hurtig retssag. De resterende er mandag blevet frifundet.
Ifølge det italienske nyhedsbureau Ansa har to klanledere - Saverio Razionale og Domenico Bonavota - fået hver 30 års fængsel. De var ledere for henholdsvis San Gregorio- og Sant’Onofrio-klanerne.
Sagerne var rettet mod påståede medlemmer af og partnere til ’Ndrangheta-mafiaen. Komplekset har fået navnet ’maxi’-sagen på grund af sit omfang.
Gennem mere end tre år har den notorisk gådefulde og dybt kriminelle organisation ’Ndrangheta været centrum for sagen.
Specialenheder i italiensk politi slog til mod netværket i december 2019 i en koordineret aktion.
3000 betjente deltog i aktionen, der førte til anholdelser og ransagninger i 12 forskellige italienske regioner og i Tyskland, Schweiz og Bulgarien.
De offentlige anklagere gik efter domme, der sammenlagt ville runde 5000 år for de mere end 300 tiltalte.
Mafiaorganisationen ’Ndrangheta har hjemme i Calabrien i det sydlige Italien. Den menes at bestå af hundredvis af familieklaner, som er løst organiseret, og som opererer globalt.
ritzau
fortsæt med at læse
132 er anholdt under stor europæisk aktion mod italiensk mafia
Italiensk morder fra mafia er anholdt efter 16 års flugt
Mafiaen mistænkes for at starte italienske skovbrande
