Title: Flertal_af_danskere_efterlyser_rygeforbud_i_store_
Date: 2024-04-29
Article Type: Sundhed
Author: Gågader og andre steder, hvor mange mennesker er samlet, skal være fri for røg, mener et stort flertal.

Synes du, at det er generende at gå bag en ryger, når du er ude at handle? Eller er du træt af tobakslugt, når du træder ud af en restaurant, eller når du efter badmintonkampen står på parkeringspladsen?
Er svaret ja, så er mange andre af samme mening. I store dele af befolkningen er holdningen til rygning offentlige steder nemlig under forandring, viser en ny måling.
63 procent mener således, at det skal være forbudt at ryge på for eksempel gågader og stadioner, viser målingen, som er foretaget af YouGov for TrygFonden. Til sammenligning var 48 procent af den mening, da samme måling blev lavet i 2016. Dengang og nu er cirka 5.000 repræsentativt udvalgte spurgt.
Underdirektør i TrygFonden Jette Jul Bruun finder udviklingen markant.
»Der er en bevægelse i gang, hvor flere har en restriktiv holdning til rygning og synes, at det er samfundet, der skal gøre noget for at skabe røgfrie miljøer«.
De deltagere i undersøgelsen, der støtter et forbud, er ikke spurgt hvorfor. Men ønsket kan bunde i, at det er blevet ualmindeligt at lugte til røg, mener hun.
Hun henviser til rygeloven, der har fjernet røgen på blandt andet arbejdspladser og uddannelsessteder.
»Vi ser sjældnere nogen ryge, og derfor er vi blevet mere sensitive. Hvis røgen er der, så bemærker vi den«, siger Jette Jul Bruun.
Et voksende krav om, at yngre generationer ikke skal udsættes for røg, kan også spille ind.
»Ingen ønsker, at deres børn begynder at ryge. Og derfor vil flere gå langt for at undgå røg i det offentlige. Hvis børn ikke ser røg i dagligdagen, er der mindre risiko for, at de selv begynder. Det er flere blevet opmærksomme på, at siger Jette Jul Bruun.
Rygeloven fastsætter kun regler for indendørs rygning. Dog er skoler og daginstitutioner omfattet af et forbud på udearealerne.
Men mange kommuner er i gang med at indføre røgfrie udearealer generelt, siger Niels Them Kjær, der er chef for tobaksforebyggelse i Kræftens Bekæmpelse:
»Især går tendensen i retning af at lave rygeforbud de steder, hvor børn og unger færdes«.
Nyborg er blandt de kommuner, der har gjort legepladser og sportsarealer røgfrie. Det er til de fleste borgeres tilfredshed, siger sundhedskonsulent Thomas Møller Hvidberg. Næste skridt kan blive røgfrie handelsgader. Kommunen har inviteret erhvervsdrivende, spillesteder og organisationer med i et røgfrit partnerskab.
»Flere butikker her i byen har netop indført nikotinfri arbejdstid, og derfor tror jeg, at der også kan være en åbenhed over for røgfrie udearealer«, siger Thomas Møller Hvidberg.
Normal og Imerco er blandt de virksomheder, som har forbudt ansatte at bruge røgfrie nikotinprodukter i arbejdstiden.
ritzau
fortsæt med at læse
