Title: Flere_børn_og_unge_oplever_mistrivsel_i_nattetimer
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Børnetelefonen og Hørt modtager markant flere henvendelser om natten fra børn og unge, som mistrives.

Antallet af samtaler i nattetimerne på Børnetelefonen og Hørt er steget med 31 procent på et år, oplyser Børns Vilkår i en pressemeddelelse.
»Det er umådelig trist at tænke på, at natten for mange børn og unge er så svær at komme igennem«, siger direktøren for Børns Vilkår, Rasmus Kjeldahl.
»Og det er typisk for natten, at ubehagelige tanker kan blive forstærket, fordi man er alene og ikke kan komme af med dem«, siger han:
»Tallene understreger endnu en gang, hvor vigtigt det er, at der altid findes et sted at række ud til, når fortvivlelsen og uroen vokser sig for stor, og man føler sig alene med det«.
Børnetelefonen og Hørt har det seneste år haft 8455 samtaler med børn og unge om natten, mens tallet året forinden lå på 6434.
Børnetelefonen er en livslinje til børn, som søger rådgivning, trøst eller en voksen, der har tid til at lytte, mens Hørt er en chatrådgivning målrettet unge.
Telefonen og chatrådgivningen er betjent af frivillige rådgivere, og de har begge haft døgnåbent de seneste to år, så børn og unge har mulighed for også at kontakte dem om natten.
Ifølge Rasmus Kjeldahl er det et politisk ansvar at sikre, at børn og unge trives.
»Politikerne har et ansvar for at lette presset på børn og unge - eksempelvis i uddannelsessystemet - og at sikre nogle gode børneinstitutioner, og at der er adgang til hjælp og behandling på et tidligt tidspunkt«, siger han.
Ifølge Børns Vilkår handler mere end hver tredje samtale mellem klokken 23.00 og klokken 07.00 om psykisk mistrivsel.
Det kan være selvmordstanker, psykiske lidelser, selvskadende adfærd og angst.
13 procent af samtalerne om natten handler om selvmordstanker eller selvmordsforsøg.
»Vi har gennem de seneste to år set flere eksempler på, at Børnetelefonen og Hørt har været en livsvigtig linje for børn og unge, der har stået i en akut farlig situation«, siger direktør Rasmus Kjeldahl:
»Der er udtalt desperation og afmagt i mange af de henvendelser, vi har om natten. Og det vidner om, at mange børn og unge ikke får den hjælp, de har brug for«.
Ud over at snakke med de børn og unge, som ringer ind og tilbyde akut hjælp, kan Børns Vilkår tilbyde dem en bisidder, hvis de føler sig svigtet af forældre eller myndigheder.
Det er gratis og anonymt at ringe til Børnetelefonen og Hørt.
ritzau
fortsæt med at læse
