Title: Flere_knivstik_kostede_17-arig_livet
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Dommer i Københavns Byret lukker dørene af hensyn til politiets efterforskning af drab i weekenden.

Det er uklart, om de fem yngre anholdte mænd i sagen om et drab i weekenden i Vigerslev i København, nægter eller erkender sig skyldige.
En dommer i Københavns Byret beslutter mandag formiddag at lukke dørene til et grundlovsforhør, inden det kommer frem, hvordan de anholdte forholder sig til sigtelsen om manddrab.
En dreng på 17 år mistede livet efter at være blevet tildelt flere knivstik, fremgår af politiets sigtelse.
Forbrydelsen skete klokken 02.25 natten til søndag ved Vigerslev Allé og Kulbanevej.
De fem er i alderen fra 18 til 26 år. De sigtes for i forening eller i fælles forudgående forståelse eller accept at have begået drabet.
Om der blev brugt en eller flere knive, kommer ikke frem i retsmødet.
Et par familiemedlemmer er mødt frem i retssalen. En af de anholdte bliver vred, da betjente forhindrer ham i at kommunikere med dem.
En anden er tydeligvis meget beklemt ved situationen. Han tørrer en tåre væk.
Dørlukningen skyldes hensynet til politiets efterforskning.
»Politiet skal have fred og ro til at efterforske denne sag«, siger anklager Monica Pedersen blandt andet, inden hun får medhold af dommeren.
I retsmødet skal dommeren afgøre, om der er en begrundet mistanke mod de anholdte, og om der skal ske varetægtsfængsling.
Natten til søndag fik politiet anmeldelse om et slagsmål i Vigerslev. Mens betjente var i området, oplyste Hvidovre Hospital til politiet, at en person med knivstik var blevet indbragt.
Flere beboere i området har fortalt det lokale medie KøbenhavnLiv, at de er utrygge på grund af knivoverfaldet.
Efter forbrydelsen har politiet annonceret, at der vil være såkaldt tryghedsskabende patruljer i området ved Kulbanevej.
»Man er velkommen til at tage kontakt, hvis man har spørgsmål eller er bekymret«, har politiet skrevet på det sociale medie X.
ritzau
fortsæt med at læse
