Title: Flere_end_36.000_følger_med_pa_sociale_medier,_men
Date: 2024-03-05
Article Type: Børnefodbold A/S
Author: »Familien kommer først. Men vi tør også godt stå ved, at vi håber på, at Marcus bliver professionel, når nu det er hans store drøm, og vi lægger så meget tid og penge i det«, siger Sarah Medina.

»Familien kommer først. Men vi tør også godt stå ved, at vi håber på, at Marcus bliver professionel, når nu det er hans store drøm, og vi lægger så meget tid og penge i det«, siger Sarah Medina. Foto: Martin Lehmann
Marvin og Sarah Medina gør alt, hvad de kan, for at støtte deres søns drøm om at blive professionel fodboldspiller. Derfor dikterer fodbold hverdagen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
ver Marcus Medinas seng er der skrevet en sort tekst på den hvide væg: ’Life is simple. Eat, sleep, play football’. Det efterlever den 7-årige dreng til fulde. Mandag, tirsdag, onsdag og fredag træner han på KB Talents U9-hold. Mor Sarah Medina står op omkring klokken 03.30 for at køre på arbejde hos SAS i Københavns Lufthavn, så hun kan hente Marcus fra SFO senest klokken 14 og følges med ham i metroen.
Det tager 40 minutter hver vej fra lejligheden på Amager og ind til Peter Bangs Vej på Frederiksberg. I weekenden er der ofte stævner, træningslejre eller ekstratræning hos private udbydere. Holdkammeraterne er alle et år ældre end ham. Et klik på en af Marcus’ flere hundrede Instagram-videoer afslører, at han ikke er som de fleste 7-årige med en fodbold for fødderne. Han har en iøjnefaldende kombination af fart, teknik og kreativitet.
Far Marvin Medina styrer kontoen og har lagt videoer op, siden Marcus var fire år. En af de første er en simpel øvelse, hvor Marcus med indersiden sparker bolden tilbage til sin far med skiftevis højre og venstre inderside. Et af de seneste opslag viser, at Marcus kom på drømmeholdet som en af de fem bedste spillere til en U8-turnering i Polen.
»Da han var fire år, sagde han »fodbold er mit liv« nede i børnehaven. Han har også sagt til os, at han gerne vil være professionel, fordi han elsker fodbold og vil sørge for, at vi kan stoppe med at arbejde. Vi ved ikke, hvor han har det fra. Det er ikke en idé, vi har plantet i hovedet på ham«, forklarer Sarah Medina.
Allerede abonnent? Log ind her
