Title: Flere_steder_i_Rusland_star_i_flammer_efter_ukrain
Date: 2024-07-09
Article Type: Internationalt
Author: I Belgorod er fire personer dræbt ifølge den lokale guvernør. Flere russiske regioner melder om ukrainske angreb.

Fire personer er blevet dræbt som følge af ukrainske angreb mod den russiske region Belgorod i løbet af de seneste 24 timer.
Det hævder guvernøren i Belgorod, Vjatsjeslav Gladkov, i et opslag på beskedtjenesten Telegram ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
»De seneste 24 timer har været meget voldsomme«, lyder det.
Ifølge guvernøren er der tale om fire civile. Det har ikke været muligt at bekræfte oplysningerne.
20 personer er ifølge guvernøren kommet til skade, hvoraf 17 stadig får behandling.
»To er i kritisk tilstand«, skriver Gladkov.
Omkring 160 lejligheder, 60 huse og 140 biler er ifølge guvernøren blevet beskadiget.
»Vi påbegynder genopbygningen så hurtigt som muligt«, skriver han.
Meldingen kommer, efter at russiske angreb på tværs af Ukraine mandag dræbte mindst 41 personer. Rusland angreb blandt andet et børnehospital i Ukraines hovedstad, Kyiv.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, udtalte efter angrebene, at landet vil gøre gengæld.
Belgorod ligger på grænsen til Ukraine.
I en anden grænseregion, Rostov, er et kraftværk ifølge guvernøren Vasilij Golubev brudt i brand efter et droneangreb.
Og i byen Kalatj-ved-Don i regionen Volgograd er der ifølge Telegram-kanalen Baza meldinger om adskillige eksplosioner, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Andrej Botjarov, guvernør i Volgograd, oplyser på Telegram, at en transformerstation og en olieterminal er brudt i brand.
I regionen Astrakhan har forsvaret ifølge guvernøren afværget et »massivt« ukrainsk droneangreb, skriver Reuters.
Også i regionen Voronezj blev adskillige ukrainske droner ifølge den lokale guvernør skudt ned.
Samtidig meddeler den ukrainske flåde, at den mener, at Ruslands sortehavsflåde er blevet tvunget til at flytte stort set alle sine kampklare krigsskibe fra den besatte ukrainske halvø Krim.
Det udtaler flådechef, viceadmiral Oleksij Nejizjpapa, i et interview med nyhedsbureauet Reuters.
»Det er tydeligt, at de er ved at miste basen«, siger han.
Ifølge Nejizjpapa skyldes det, at ukrainske angreb mod basen i havnebyen Sevastopol har gjort stor skade.
Det har gjort basen, der bruges til blandt andet reparationer, vedligehold, træning og opbevaring af ammunition, ineffektiv.
Ukraine, der ikke selv har større krigsskibe til rådighed, har blandt andet brugt ubemandede vanddroner, der er pakket med eksplosiver, til at angribe havnebasen.
Desuden har de ukrainske styrker angrebet med missiler af typerne Storm Shadow og ATACMS.
»Stort set alle kampklare skibe er blevet flyttet til Novorossijsk, og nogle af dem opbevares i det Azovske Hav«, siger Nejizjpapa.
Den russiske havnebase i Novorossijsk har ikke samme infrastruktur som basen på Sevastopol, der ifølge flådechefen er blevet brugt til at opbevare og laste krydsermissiler til brug mod Ukraine.
Det er uvist, hvordan russerne forholder sig til påstanden.
ritzau
fortsæt med at læse
FN's sikkerhedsråd indkaldt efter angreb på børnehospital
Den gamle dame blev blæst bagover i luftangrebet, men så rejste hun sig bare op igen og solgte sine grøntsager
Store angreb rammer en række ukrainske byer
