Title: Flere_end_1.200_personer_er_anholdt_i_Brasilien_efter_stormløb
Date: 2023-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Politiske ledere fordømmer, hvad de betegner som »terrorhandlinger«. Teltlejre ryddes.

Artiklen er opdateret kl. 19.47.
Over 1.200 personer er blevet anholdt i Brasilien, efter at tusindvis af højreorienterede brasilianere søndag stormede nationalforsamlingen og flere andre bygninger.
Den brasilianske justitsminister, Flávio Dino, siger, at det brasilianske demokrati ikke kommer til at acceptere kriminelle handlinger i politiske konflikter:
»Det kommer ikke til at lykkes for dem at ødelægge det brasilianske demokrati. Vi kommer ikke til at acceptere, at man tyr til kriminalitet i politiske konflikter i Brasilien. En kriminel bliver behandlet som en kriminel«.
Demonstranterne er tilhængere af ekspræsident Jair Bolsonaro. De ønskede, at militæret skulle gribe ind for at forhindre, at den venstreorienterede Lula da Silva blev indsat som præsident. Luiz Inacio Lula da Silva og lederne af kongressens kamre – senatets formand, Veneziano Vital do Rego, og underhusets formand, Arthur Lira – samt chefdommeren Rosa Weber har underskrevet en erklæring, hvori de fordømmer, hvad de betegner som »terrorhandlinger« i hovedstaden Brasilia. Det er en henvisning til det stormløb mod regeringsinstitutioner i hovedstaden, som tidligere præsident Jair Bolsonaros støtter stod bag søndag.
Ibaneis Rocha, som er guvernør i det føderale distrikt, hvor hovedstaden Brasília ligger, skriver på Twitter ifølge CNN, at de ansvarlige vil komme til at »betale for de forbrydelser, der er begået«. Det blev mandag kendt, at landets højesteret har givet ordre til at rydde store teltlejre, hvor Bolsonaro-tilhængerne havde overnattet under deres protestkampagne.
Ibaneis Rocha har fyret hovedstadens sikkerhedsminister, Anderson Torres, som tidligere var Bolsonaros justitsminister. Rigsadvokatens kontor har bedt landets højesteret om at udstede en arrestordre på Torres. Der skal også udstedes »arrestordrer på alle andre embedsmænd, som har ansvar for handlinger og udeladelser« op til urolighederne.
Demonstranterne krævede blandt andet en genoptælling af anden valgrunde i præsidentvalget sidste år. Her tabte den siddende præsident, Bolsonaro, snævert til venstrefløjens Luiz Inácio Lula da Silva, som nu er landets præsident.
Jair Bolsonaro, som kort inden årsskiftet rejste til den amerikanske delstat Florida, skrev tidligere mandag på Twitter om stormløbet mod brasilianske institutioner. Han afviste beskyldninger om, at han skulle have opfordret til stormløbet.
»Jeg afviser de anklager, som er fremlagt uden beviser af chefen for Brasiliens nuværende regering«, skrev han med henvisning til anklager fra landets nuværende præsident, Luiz Inácio Lula da Silva.
Brasiliens tidligere præsident blev i øvrigt mandag indlagt på et hospital i USA med mavesmerter, rapporterer mediet O Globo ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Guvernør i Brasilia suspenderes efter storm på parlament
Brasilien-ekspert om optøjer: Bagmændene vil af med demokratiet og genindføre militærstyre
Brasiliens højesteret vil have fjernet alle Bolsonaro-lejre inden for 24 timer
