Title: Flere_end_1.300_døde_under_arets_pilgrimsfærd_til_
Date: 2024-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Den saudiarabiske sundhedsminister, Fahd Al-Jalajel, betegnede søndag myndighedernes håndtering af årets hajj som ’vellykket.’

Myndighederne i Saudi-Arabien oplyste søndag, at antallet af muslimske pilgrimme, der mistede livet under pilgrimsfærden hajj, har oversteget 1300.
»Desværre er antallet af registrerede dødsfald nu på 1301«, skrev det officielle nyhedsbureau Saudi Press Agency.
Saudi-Arabien og den hellige by Mekka, som hvert år tiltrækker tusindvis af pilgrimme, har den seneste tid været præget af ekstrem varme, og de fleste dødsfald har været forårsaget af heden. Mange blev ikke skærmet og fik ingen pleje, da de blev syge i de ekstreme temperaturer.
83 procent af de omkomne var ikke officielt registrerede, og de gik lange strækninger i stærk sol, hvor temperaturen onsdag var 44 grader.
De saudiske myndigheder havde forsøgt at imødegå udfordringerne med det varme vejr ved blandt andet at etablere særlige, nedkølede områder, som pilgrimmene kan bruge.
Men det var ifølge AFP kun registrerede pilgrimme, der kunne få adgang til områderne.
Arabiske diplomater siger, at antallet af egyptere blandt de omkomne er 658, hvoraf de 630 ikke var registrerede pilgrimme.
Den saudiarabiske sundhedsminister, Fahd Al-Jalajel, betegnede søndag myndighedernes håndtering af årets hajj som ’vellykket.’
De omkomne kom fra en række forskellige lande, men de fleste var fra Egypten. Der var også et stort antal pilgrimme fra Indonesien, Irak, Iran, Jordan, Malaysia, Pakistan, Senegal, Sudan og Tunesien.
Pilgrimsfærden hajj finder sted hvert år i den islamiske kalenders sidste måned. I år er dette tidspunkt faldet i midten af juni.
Under hajj vandrer pilgrimmene omkring den sorte kubiske helligdom Kabaen, der ligger midt i Den Store Moskés gård i Mekka.
Hajj er en af de fem søjler i islam og defineres ifølge islamisk ret som en religiøs pligt for alle muslimer, der har mulighed for at drage afsted til Mekka.
Pilgrimsfærden har også tidligere kostet mange menneskeliv. Sidste år døde flere end 200 pilgrimme livet. De fleste af dem var fra Indonesien.
Mekka har i år taget imod 1,8 millioner registrerede pilgrimme under hajj.
ritzau
fortsæt med at læse
600 egyptere meldes døde under pilgrimsrejse til Saudi-Arabien
Ekstrem varme koster over 300 egyptiske pilgrimme livet i Mekka
