Title: Flere_og_flere_rejser_til_Syrien._Er_det_en_god_ide_-_politiken.dk
Date: 2022-12-27
Article Type: Rejser
Author: I de fleste byer kan landets præsident Bashar al-Assads ansigt ses i gadebilledet. På bannere på bygninger, i cafevinduer og vejkryds. Her ses han i Al-Hamidiyah Souk, et stort marked beliggende i den gamle bydel i Damaskus.

I de fleste byer kan landets præsident Bashar al-Assads ansigt ses i gadebilledet. På bannere på bygninger, i cafevinduer og vejkryds. Her ses han i Al-Hamidiyah Souk, et stort marked beliggende i den gamle bydel i Damaskus.
Syrien har været åbent for turister siden 2018, og i år har særligt de danske rejsebureauer bemærket en stigende interesse. Men det bidrager til et forskønnet billede af regimet, mener mellemøstekspert.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er nok ikke mange, der forbinder Syrien med ferie. Et land, der for de fleste fremmaner billeder af murbrokker, Isis-krigere med kalashnikovs og flygtninge langs den europæiske grænse. Men inden borgerkrigen startede i 2011, var Syrien et yndet rejsemål for både europæere og borgere fra de omkringliggende lande.
I et årti har det været lukket land, men da kampene lettede i 2018, kunne eventyrlystne turister igen krydse grænsen, indtil covid-19 satte en stopper for den spirende turisme. Det er svært at sige, hvor mange turister der har besøgt Syrien siden genåbningen i oktober 2021, men flere turarrangører i landet har i år oplevet et stigende antal vestlige turister. Det skriver flere internationale medier, heriblandt The Washington Post og The Insider.
I Danmark har man også kunnet mærke den udvikling i de to rejsebureauer, der allerede har sendt en række grupper afsted.
Penguin Travel skriver i en mail til Politiken, at de har haft 100-150 turister med siden 2018. Særligt i år har interessen været stor. Panorama Travel havde deres første rejsende med i april 2022 og har nu bookinger frem til efteråret 2023. Og et tredje, Viktors Farmor, tilføjede i august Syrien til deres liste over destinationer.
Allerede abonnent? Log ind her
