Title: Flere_huse_sættes_til_salg_og_det_er_til_rekordhøj
Date: 2024-10-09
Article Type: Danmark
Author: Boligudbud stiger sammen med udbudspris. Men flere huse til salg tager toppen af prisstigninger, siger økonom.

Der bliver fortsat sat flere huse til salg, men det sker til højere priser.
Det viser tal for boligudbuddet i september fra Finans Danmark.
Ved udgangen af september var der således 34.222 parcel- og rækkehuse til salg i Danmark. Det er cirka 14 procent flere end samme måned i 2023.
Og priserne på salgsannoncerne var samtidig de højeste nogensinde ifølge Finans Danmark.
Nu er et typisk hus på 140 kvadratmeter udbudt til 2,9 millioner kroner, hvilket er godt 100.000 kroner mere end for et år siden.
Det er godt nyt for køberne, at der er kommet mere at vælge mellem, påpeger Peter Jayaswal, som er direktør for Realkredit og ejendomsfinansiering i Finans Danmark.
Og selv om priserne på salgsannoncerne er højere, er blandt andet faldende renter til gavn for købere.
»Sælgerne forlanger højere priser, men som køber kan man glæde sig over, at renterne er faldet. Skal man låne til sit boligkøb, er det nu billigere end tidligere«, siger Peter Jayaswal i en pressemeddelelse.
Samtidig er det stigende udbud også med til at give køberne en bedre forhandlingsposition og dermed tage toppen af prisstigninger. Det forklarer Brian Friis Helmer, som er privatøkonom i Arbejdernes Landsbank.
»En potentiel boligkøber har mere at vælge imellem og kan tillade sig mere betænkningstid, når der er flere boliger at vælge imellem. Og sælgerne har flere konkurrenter på markedet, og det gør deres forhandlingsrum mindre, end vi eksempelvis så under corona«, skriver han i en kommentar.
Mens flere til salg-skilte modvirker højere priser, er der også en del, der er med til at give priserne luft under vingerne.
Det gælder blandt andet høje lønstigninger, høj beskæftigelse og lav ledighed. Det betyder nemlig, at danskernes købekraft er opadgående.
Alt i alt forventer Brian Friis Helmer, at boligpriserne vil stige svagt i den kommende tid.
ritzau
fortsæt med at læse
LØN! Det er den vigtigste grund til, at vi arbejder, men etikken boner forskelligt ud for yngre og ældre
De fleste lønmodtagere har indhentet den tabte realløn
