Title: Flere_piger_fra_udsatte_boligomrader_gar_til_sport
Date: 2024-04-27
Article Type: Danmark
Author: I Danmarks Idrætsforbunds foreninger i udsatte boligområder er 30 procent flere piger blevet medlemmer.

På to år er knap 30 procent flere piger under 18 år blevet medlemmer af Danmarks Idrætsforbunds (DIF) idrætsforeninger i udsatte boligområder.
Det skriver DIF i en pressemeddelelse.
Ifølge forbundet har der i lang tid været færre aktive medlemmer af idrætsforeningerne i udsatte boligområder i Danmark. Men fra 2021 til 2023 skete der en stigning i antallet af piger i foreningerne fra 3649 til 4714.
Udviklingen kommer ifølge DIF af et tiltag kaldet ’Get2Sport’, som skal støtte de frivillige i idrætsforeninger i udsatte boligområder.
Det kan blandt andet omfatte praktisk støtte, hvis en klub ikke har en bil til at transportere holdet til et stævne. Det kan også være at ansætte en aflastende medarbejder, der skal håndtere sociale problemer i foreningen.
Det er kommunen, som modtager midlerne og yder støtte eller ansætter medarbejderen.
Det betyder ifølge DIF, at flere frivillige har lyst til at melde sig som trænere, hjælpetrænere eller andet, fordi der ikke er risiko for, at de skal håndtere praktiske og sociale problemer.
Det er afgørende, at de unge får nogle ældre forbilleder at spejle sig i, siger Kristina Lind Thrane, der er projektleder i DIF Get2Sport.
»Det giver ikke blot lyst til at blive ved med at komme i foreningerne, men i mange tilfælde inspirerer det også endnu flere til at tage en frivillig tørn som træner eller på anden vis«, siger hun i pressemeddelelsen.
Der findes Get2Sport-foreninger i byer som Herning, Aalborg, Sønderborg, Holbæk, Høje Taastrup, Køge og København.
Jesper Ottow fra Boldklubben Union i København har oplevet en fordobling af antallet af piger i klubben på fem år.
»Vores oplevelse er, at når pigerne er glade og griner både under og efter træning, så får de lyst til at komme igen. Og vi kan også se, at de trækker deres venner og veninder med ned i klubben«, siger han i pressemeddelelsen.
Der findes i alt 75 Get2Sport-foreninger i Danmark på tværs af 25 kommuner. Det er et samarbejde mellem DIF og kommunen og støttes af Nordea Fonden.
ritzau
