Title: Flere_berømtheder_smittet_med_covid_efter_filmprisfest
Date: 2023-01-18
Article Type: Kultur
Author: Golden Globe-prisuddelingen kan have været en superspreder-event. Flere kendte har siden lagt sig med covid-19.

Kirsten Nilsson
Journalist
Det var muligvis ikke kun priser, som blev delt ud ved Golden Globe-uddelingen 10. januar i Los Angeles.
Som en hilsen fra de tidligere corona-år er flere kunstnere, som deltog ved prisfesten, efterfølgende testet positiv for covid-19.
Nyheden går medierne rundt, og i hvert fald fire navne går igen. Det er skuespillerne Colin Farrell og Brendan Gleeson – som spiller sammen i filmen ’The Banshees of Inisherin’ – og kendte navne som Jamie Lee Curtis og Michelle Pfeiffer, som alle meddeler, at de er blevet smittet.
Udbruddet betød en række afbud til prisuddelingen Critics Choice Awards, som de amerikanske kritikere afholdt natten til søndag dansk tid.
»Jeg er ked af at gå glip af Critics Choice Awards i dag«, skrev skuespilleren Michelle Pfeiffer på Instagram.
»Jep, covid«.
Opslaget kom, efter hun havde været til Golden Globe-prisuddelingen. Michelle Pfeiffer skulle ellers have overrakt kollegaen Jeff Bridges en ærespris for hans livslange indsats. Den måtte skuespilleren John Goodman i stedet uddele.
Det vides naturligvis ikke med sikkerhed, om de kendte, som nu er testet positive, blev smittet ved Golden Globe.
Ifølge amerikanske medier har det den seneste tid været meget forskelligt, hvilke covid-19-forebyggende tiltag, de enkelte prisuddelingsfester har krævet.
Nogle har ingen krav haft, mens andre har krævet, at deltagerne var enten testede, vaccinerede eller begge dele.
Golden Globe skal have været en af de prisfester, som ikke krævede hverken en negativ covid-test eller bevis for vaccination.
På
billeder
fra prisfesten kan man se de kendte sidde sammen ved runde borde i en stor sal på hotel Beverly Hilton i Los Angeles. Og på scenen holder de hånd og kindkysser.
Der er også fotos fra efter-festen, hvor afstandskrav ikke er det, som fylder. Allerede nu er der
medier
, som bruger ordet superspreder-event om prisuddelingen.
Eksperter
siger, at udbruddet ikke er overraskende, fordi der er stigende smittetal i USA. Ifølge Centers for Disease Control and Prevention ses der i øjeblikket ugentlige smittetal, som er de højeste siden slutningen af september.
Det var 80. gang, Golden Globes blev afholdt. Priserne for bedste film gik til Spielbergs ’The Fabelmans’.
Austin Butler fik prisen for bedste mandlige skuespiller for sin rolle i ’Elvis’, og Cate Blanchett blev bedste kvindelige skuespiller for sin titelrollen i filmen ’Tar’.
Også filmen ’The Banshees of Inisherin’ modtog flere priser – den fik prisen for bedste komediefilm, og Colin Farrell fik for bedste mandlige skuespiller i en komedie, mens Martin McDonagh fik for bedste filmmanuskript.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
