Title: Flere_fortrolige_dokumenter_er_fundet_hjemme_hos_Biden
Date: 2023-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Joe Bidens særlige rådgiver har fundet yderligere fem fortrolige dokumenter i præsidentens bolig i Delaware.

Præsident Joe Bidens særlige rådgiver Richard Sauber, har fundet yderligere fem klassificerede dokumenter i præsidentens tidligere kontor i hans hjem i Wilmington i delstaten Delaware.
Det fortæller den særlige rådgiver ifølge Reuters i en udtalelse lørdag.
Fundet af de klassificerede dokumenter skete, da rådgiveren var ved at overdrage dokumenter fra kontoret til medarbejdere fra justitsministeriet torsdag.
»Medarbejderne fra justitsministeriet tog med det samme dokumenterne«, sagde Richard Sauber.
Den 2. november fandt præsidentens advokater ti klassificerede dokumenter på et kontor hos en tænketanken Penn Biden Center for Diplomacy & Global Engagement i Washington D.C.
Advokaterne var ved at pakke kontoret sammen, da de hemmeligstemplede dokumenter dukkede op i et aflåst skab.
Fundet skete altså ganske kort tid før midtvejsvalget, der fandt sted den 8. november.
Dokumenterne stammer fra Joe Bidens tid som vicepræsident, da Barack Obama var præsident.
Biden sagde tirsdag, at han er overrasket over fundet i tænketanken, og at han ikke ved, hvad dokumenterne indeholder.
Han vidste heller ikke, at der befandt sig klassificerede papirer i hjemmet i Wilmington. Det oplyser Det Hvide Hus’ talsperson, Karine Jean-Pierre, torsdag ifølge Reuters.
I samme ombæring gjorde han det klart, at han samarbejder med justitsministeriet i sagen.
I Repræsentanternes Hus sagde den nyvalgte republikanske formand, Kevin McCarthy, torsdag, at han vil have en undersøgelse af sagen.
»Kongressen må undersøge dette«, siger han og henviser til en lignende sag, som tidligere præsident Donald Trump er involveret i.
Trumps hjem i Florida blev i sommeren 2022 ransaget af forbundspolitiet FBI.
Han havde opbevaret hemmelige dokumenter på sit feriested og hjem, Mar-a-Lago, efter at han havde forladt Det Hvide Hus i januar 2021.
Det amerikanske justitsministerium er i en særskilt sag i færd med at undersøge den tidligere præsidents håndtering af klassificerede dokumenter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fund af flere hemmelige papirer hjemme hos Biden udløser udnævnelse af særlig efterforsker
