Title: Flere_græske_grænsevagter_skal_bremse_flygtninge_fra_jordskælv
Date: 2023-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Jordskælvet i Tyrkiet har gjort tusindvis hjemløse i Tyrkiet og Syrien. Grækenland frygter ny flygtningestrøm.

Grækenland øger bevogtningen langs sin grænse til Tyrkiet, da den græske regering frygter, at et stort antal flygtninge vil søge mod Grækenland som følge af det voldsomme jordskælv i Tyrkiet, oplyser landets regering ifølge
The Guardian
.
Mere end 50.000 mennesker er indtil videre konstateret omkommet som følge af jordskælvet, der ramte den sydøstlige del af Tyrkiet i begyndelsen af februar og har gjort tusindvis hjemløse i både Tyrkiet og nabolandet Syrien. Alene i Tyrkiet er 164.000 bygninger med mere end 530.000 lejligheder fuldstændigt ødelagt eller alvorligt beskadiget, har landets myndigheder tidligere oplyst ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Grækenland har derfor indsat hundredvis af ekstra grænsevagter, som skal patruljere langs grænsen til Tyrkiet. Både til lands og til vands. Ifølge den græske migrationsminister, Notis Mitarachi, er det ikke en løsning, at »millioner af mennesker« sætter sig i bevægelse mod Europa. Derfor opfordrer han omverdenen til at skrue op for den humanitære hjælp til de jordskælvsramte områder for at undgå, at de berørte indbyggere begynder at rejse ud af Syrien og Tyrkiet.
Ved en EU-konference om grænsekontrol forsikrede den græske minister fredag, at Grækenland vil fortsætte opførslen af et omstridt grænsehegn langs grænsen til Tyrkiet. Uanset om EU vil finansiere hegnet eller ej. Hegnet er indtil videre 35 kilometer langt og skal inden årets udgang efter planen være udbygget, så det er omkring 70 kilometer langt.
EU har generelt afsat flere penge til Grækenland end til noget andet medlemsland til arbejder med at sikre landets grænser. Også EU’s grænseagentur, Frontex, har ifølge The Guardian øget sin bevogtning ved unionens ydre grænser i det Ægæiske Hav efter jordskælvet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Børn er i fare for at blive bortført i jordskælvskaos
