Title: Flertal_i_Folketinget_gar_videre_med_planer_om_vin
Date: 2024-02-01
Article Type: Klima
Author: Minister forstår godt den ’bekymring og uro’, det kan skabe i lokalsamfundet. Han tager til Østerild lørdag.

Et flertal i Folketinget har torsdag besluttet at gå videre med planerne om at udvide og tilpasse et vindmølletestcenter i Østerild i Thy.
Det skriver By-, Land- og Kirkeministeriet i en pressemeddelelse.
I første omgang skal der laves en såkaldt miljø- og habitatkonsekvensvurdering. Den skal afdække, hvilke konsekvenser det vil have for miljø, natur og landskab at udvide testcenteret.
Det er planen, at centeret efter udvidelsen skal kunne opsætte vindmøller, der har en højde på op til 450 meter.
Morten Dahlin (V), der er minister for byer og landdistrikter, mener, at partierne i aftalen tager ’et stort ansvar’ ved at gå i gang med undersøgelserne.
»Hele aftalekredsen er meget bevidste om, at en eventuel udvidelse ikke kan undgå at få betydning for lokalsamfundet og for de beboere, hvis boliger må nedlægges eller på anden måde berøres af de høje testvindmøller«.
»Jeg forstår godt den bekymring og uro, det giver hos de berørte. Derfor tager jeg også selv til Østerild på lørdag for at mødes og tale med borgerne om den videre proces«, siger han i pressemeddelelsen.
Han kalder beslutningen for svær men nødvendig, hvis Danmark skal nå i mål med den grønne omstilling. Samtidig afhænger ’tusindvis af arbejdspladser i produktionsdanmark’ af, at Danmark har en stærk grøn industri, lyder det.
Erhvervsorganisationen Green Power Denmark mener, at Østerild er et ’godt valg’. Det siger Kristian Jensen, administrerende direktør i Green Power Denmark, i en pressemeddelelse.
»Der er de rigtige vindforhold, og der er fornuftig adgang til en havn, så vinger, tårne og naceller, som er ”huset” på toppen af møllen, kan komme til og fra testcentret uden store gener for lokalbefolkningen. Samtidig er der allerede i dag et besøgscenter, og vindmølleproducenterne kender området«, siger han.
Det forventes, at det kommer til at tage mellem halvandet og to år at lave vurderingen af området.
Bag aftalen er regeringen og SF, Liberal Alliance, Konservative, Radikale Venstre og Dansk Folkeparti
ritzau
