Title: Flere_og_flere_danskere_lægges_ned_af_influenza
Date: 2023-02-09
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af bekræftede influenzatilfælde var indtil for nylig faldende, oplyser Statens Serum Institut.

Artiklen er opdateret klokken 16.33
Stadig flere danskere smittes i disse dage med influenza.
Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) i sin ugentlige influenza-opdatering.
Fra nytår var det ugentlige antal ellers på vej ned.
Men de seneste to uger er der tegn på, at antallet af bekræftede tilfælde stiger.
»Influenza er på nuværende tidspunkt den hyppigst påviste virus, men der påvises også en del adenovirus og covid-19«, skriver SSI.
Adenovirus er et meget smitsomt forkølelsesvirus.
Sæsoninfluenzaen vender tilbage hver vinter, men man bliver ikke nødvendigvis syg hvert år.
Ifølge SSI viser undersøgelser, at voksne over 30 år typisk kun rammes af sengekrævende influenzasygdom cirka hvert femte år.
Børn, som rammes oftere, er i høj grad dem, der holder smitten i gang.
Influenzaforekomsten kan et par gange i løbet af en tiårig periode være markant højere end forventet.
I det tilfælde er der tale om en egentlig epidemi, hvor op til 20 procent af befolkningen kan blive ramt af sygdommen.
Der vil ifølge SSI typisk også ses en stigning i hospitalsindlæggelser og overdødelighed blandt de ældre og svækkede.
Influenza kan desuden forekomme hos dyr, som i sjældne tilfælde kan smitte mennesker.
For tiden påvises der ifølge SSI fortsat fugleinfluenzavirus H5N1 i døde og syge vilde fugle i Danmark.
Men også husdyr kan blive ramt af den meget smitsomme virus.
I januar kom det frem, at 15.000 kalkuner fra en farm ved Bøgelunde nær Skælskør skulle aflives efter konstatering af H5N1.
Det var det femte udbrud af fugleinfluenza siden oktober 2022.
Dengang ramte sygdommen en mindre hobbybesætning på Als.
Én måned senere var det en kalkunbesætning ved Slagelse med 34.000 kalkuner.
Kort før jul ramte det endnu en kalkunbesætning, denne gang på Lolland, med 36.000 fugle.
Første udbrud i 2023 kom 2. januar. Her måtte 50.000 høns ved Hedensted lade livet.
ritzau
