Title: Flere_end_fire_milliarder_mennesker_mangler_rent_d
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Rent drikkevand er en større global udfordring end først antaget, viser ny international undersøgelse.

Halvdelen af verdens befolkning har ikke adgang til rent drikkevand, estimerer schweiziske forskere i et nyt studie.
Det skriver SVT og Dagens Nyheter, der henviser til en artikel i tidsskriftet Science.
Forurening med fækale bakterier fra blandt andet spildevand nævnes som hovedårsagen til manglen på det rene drikkevand.
Drikkevandet skal være fri af blandt andet E. coli-bakterier og kemikalier som arsen og fluor for at blive betragtet som rent.
»Undersøgelsen viser, at det ikke er adgangen til vand, der er det største problem. Problemet er, at der er bakterier eller kemikalier i vandet«, siger professor emeritus på Afdeling for Hydrologi på GEUS Jens Christian Refsgaard.
I 2020 anslog Verdenssundhedsorganisationen, WHO, at omkring to milliarder mennesker verden over manglede rent drikkevand.
At det tal nu er fordoblet skyldes, at forskerne bag den nye undersøgelse tager en ny kombination af metoder i brug«, siger Jens Christian Refsgaard.
Forskerne har blandt andet brugt satellitdata og data fra 64.000 familier til at bestemme, hvor der er adgang til rent drikkevand.
Selv om den nye undersøgelses tal formentlig kommer tættere på at sige noget mere korrekt om den globale adgang til rent drikkevand end WHO’s tal fra 2020, vil den slags undersøgelser altid rumme usikkerheder, lyder det fra Jens Christian Refsgaard.
»Man vil ikke kunne spørge alle mennesker på kloden, om de har adgang til rent drikkevand. Derfor kan man heller ikke komme udenom, at der vil være usikkerheder ved at estimere den slags«, siger han.
Forskerne bag undersøgelsen identificerer manglen på det rene drikkevand i 135 lav- og mellemindkomstlande.
Undersøgelsen er en del af det såkaldte REACH-program ledet af Oxford University.
Projektet er finansieret af fonden UK Aid Direct og har til formål at forbedre vandsikkerheden globalt.
ritzau
fortsæt med at læse
Asien koger:
Det føles som 52 grader
Forestil dig, at dit barns krop langsomt begynder at nedbryde sig selv:
Dansk overlæge beskriver trin for trin sultkatastrofen i Gaza
FN-rapport:
2,2 milliarder mennesker er foruden rent vand
