Title: Floridas_guvernør_trækker_sig_fra_republikansk_val
Date: 2024-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Ron DeSantis kaster håndklædet i ringen inden New Hampshire-valg og giver i stedet sin opbakning til Trump.

Floridas guvernør, Ron DeSantis, trækker sig fra Republikanernes primærvalgkamp. Det siger han i en meddelelse på det sociale medie X søndag aften dansk tid.
Meddelelsen kommer blot to dage før, der er primærvalg i staten New Hampshire, hvor meningsmålinger har spået, at han ville tabe til både tidligere præsident Donald Trump og den tidligere FN-ambassadør Nikki Haley. De Santis støtter nu Trumps kandidatur.
Florida-guvernøren tilføjer, at han har haft sine uenigheder med Donald Trump. Men alligevel »er Trump den nuværende præsident, Joe Biden, overlegen«, siger DeSantis.
En af de seneste målinger, der er offentliggjort af tv-stationen CNN, spår, at Trump vil få 50 procent af stemmerne i New Hampshire, Haley vil få 39 procent - mens DeSantis står til blot seks procent.
»Selv om denne kampagne er slut, fortsætter missionen«, siger Ron DeSantis i videoen.
»Det står klart for mig, at et flertal af de republikanske vælgere ønsker at give Donald Trump en chance til. Han har min opbakning«.
Da 45-årige DeSantis i maj annoncerede sin kampagne for at blive republikanernes præsidentkandidat skete det fra et solidt fundament. I 2022 fik han et overbevisende genvalg som guvernør i Florida og er en populær figur i partiet.
Men medvinden stilnede hurtigt af. Hans kampagne har været præget af fejl og interne konflikter, og såvel Trump som Haleys lejr har brugt millioner af dollar på at angribe DeSantis, ifølge kampagneregnskaber refereret af
tv-stationen NBC News
.
Ron DeSantis har to år tilbage af sin anden og sidste periode som guvernør i Florida.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Valgstedsmåling:
Derfor vandt Trump så klart i Iowa
»Hun får store klø«:
Trump-kritiker trækker sig og sender sviner efter rival kort før exit fra valgkampen
Hidsig kamp om den vigtige 'big mo'-medvind:
Der er meget på spil i Iowa lige nu
