Title: Florida_forbyder_abort_efter_sjette_uge_–_afgørend
Date: 2023-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Kun ved blandt andet voldtægt og incest vil Florida gøre undtagelser for abort efter sjette graviditetsuge.

Opdateret fredag 06.22:
Repræsentanternes Hus i delstaten Florida, hvor Republikanerne har flertal, har torsdag vedtaget et lovforslag, der forbyder abort efter sjette graviditetsuge.
Kun i tilfælde af voldtægt, incest og når morens liv er i fare, kan der gøres undtagelser.
Lovforslaget blev vedtaget med stemmerne 70 mod 40 og blev kort efter underskrevet af guvernør Ron DeSantis.
Forslaget blev godkendt i delstatens Senat i begyndelsen af april med stemmerne 26 mod 13.
DeSantis ventes at stille op for republikanerne til det amerikanske præsidentvalg næste år. Han har tidligere sagt, at han støtter en abortgrænse på seks uger mod Floridas nuværende 15 uger.
Til tider sætter guvernører og præsidenter deres underskrifter på love for rullende kameraer. Sådan var det ikke her. DeSantis satte sin underskrift for lukkede døre, og nyheden blev kun offentliggjort via en pressemeddelelse kort efter klokken 23.00 torsdag lokal tid.
»Vi er stolte af at støtte retten til liv og familie i staten Florida. Jeg bifalder lovgiverne for at have vedtaget loven for beskyttelse af hjerteslag, der udvider beskyttelsen af liv«,oplyser guvernøren i en erklæring.
At bakke op om strengere abortrestriktioner er dog ikke uden politiske risici for DeSantis, hvis han skulle gå hen at vinde den republikanske nominering foran blandt andre Donald Trump, bemærker nyhedsbureauet Reuters.
Omkring 13 amerikanske delstater forbyder abort efter seks uger eller tidligere. Meningsmålinger har dog konsekvent vist, at de fleste amerikanere støtter abort i de fleste tilfælde.
En meningsmåling fra Reuters/Ipsos viste onsdag, at 43 procent af republikanske vælgere er mindre tilbøjelige til at stemme på en politiker, der støtter at begrænse adgangen til abort.
Det Hvide Hus kritiserer lovforslaget fra Florida i skarpe vendinger.
»Floridas republikansk-ledede lovgivende forsamling har sendt et ekstremt og farligt nyt abortforbud videre til guvernør Ron DeSantis’ skrivebord til underskrift«, udtalte pressesekretær i Det Hvide Hus Karine Jean-Pierre i en skriftlig erklæring.
Hun tilføjer, at »forbuddet er i strid med fundamentale frihedsrettigheder«.
ritzau
fortsæt med at læse
