Title: Flygtet_venezuelansk_politiker_Jeg_tilstod_valgne
Date: 2024-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Venezuelas Edmundo Gonzalez blåstemplede han kun Maduros valgsejr på grund af tvang og afpresning.

Den venezuelanske oppositionskandidat, Edmundo Gonzalez, er blevet tvunget til at underskrive et brev, hvor han erkender, at han tabte landets omstridte præsidentvalg til præsident Nicolas Maduro.
Det siger han onsdag i en video, som han selv har delt på X.
Også nyhedsbureauet AFP beskriver det pågældende brev.
Det er dateret til 7. september og er adresseret til Jorge Rodriquez, som er formand for Venezuelas Nationalforsamling.
I brevet siger González angiveligt, at han ’respekterer’ landets valgmyndigheds udnævnelse af Maduro som vinder af valget. Det fandt sted den 28. juli.
Landets øverste valgmyndighed, CNE, er blevet anklaget for at fungere som en del af regeringspartiet og dermed som partisk. Den udråbte efter valget Maduro som vinder med 51 procent af stemmerne.
Valgdataene er dog aldrig blevet offentliggjort, og oppositionen og store dele af det internationale samfund mener, at Edmundo González er den sande vinder.
Efterfølgende flygtede den 75-årige González til Spanien.
Men for at politikeren kunne få lov til at forlade Venezuela, var han nødt til at underskrive brevet, hvori han anerkender Maduros sejr over ham, forklarer han i videoen.
Gonzalez fik brevet mellem hænderne, da han inden sin flugt opholdt sig på Spaniens ambassade i Venezuelas hovedstad, Caracas, siger han.
»Jeg var nødt til enten at underskrive det eller til at mærke konsekvenserne«, siger han i videoen.
»Det var nogle meget anspændte timer med tvang og afpresning. På det tidspunkt tænkte jeg, at jeg kunne være til mere nytte som en fri mand, end hvis jeg blev fængslet«.
Ifølge Gonzalez er brevet derfor ’værdiløst’, fordi det er ’forpestet med tvang’.
Da Maduro blev udråbt som valgets vinder udløste det store demonstrationer i Venezuela. Det kostede 25 civile og to soldater livet, omkring 200 blev såret, og mere end 2400 personer blev anholdt.
Maduro sagde, at Gonzalez og oppositionens leder, Maria Corina Machado, begge hørte til ’bag tremmer’.
ritzau
