Title: Flyveledere_og_Naviair_har_ikke_naet_hinanden_tors
Date: 2023-05-11
Article Type: Rejser
Author: Der er endnu ikke fundet en løsning på konflikt i Københavns Lufthavn. Flyveledere vil involvere politikerne.

Flyvelederne og Naviar er efter et forhandlingsmøde torsdag fortsat ikke nået frem til en løsning på konflikten.
Det oplyser flyveledernes faglige forening, Datca, i en pressemeddelelse.
»Vi må konstatere, at Naviair fortsat ikke vil forhandle om den økonomiske ramme, som er en forudsætning, hvis vi skal sikre langsigtede løsninger for dansk luftfart«, lyder det fra formanden i Datca, Esben Jean-Pierre-Blum, i meddelelsen.
Flyvelederne ønsker samtidig, at politikerne hjælper med at finde en løsning. De opfordrer til ’politisk bevågenhed på sagen’.
»Det er enormt vigtigt, at politikerne følger den her sag nøje. Vi så i 2020, at politikerne heldigvis nåede at gribe ind overfor Naviairs spareplaner om afskedigelse af op imod 90 flyveledere. Det tal endte med det halve, fordi politikerne skred ind«, siger Esben Jean-Pierre-Blum i meddelelsen.
Transportminister Thomas Danielsen (V) afviser dog torsdag aften at blande sig i konflikten. Det gør han i en udtalelse til DR.
»Det er en sag mellem arbejdsmarkedets parter, og spørgsmål om løn og ansættelsesvilkår bør klares i overenskomstforhandlingerne, som er næste år«.
»I forhold til den nuværende situation har jeg en klar forventning om, at parterne løfter deres ansvar og finder en holdbar løsning, så passagererne ikke får unødvendige gener«, siger han.
Det er mangel på flyveledere, der har ført til en konflikt mellem Naviair, der styrer trafikken i det danske luftrum, og flyvelederne.
Naviair ønsker blandt andet, at medarbejderne tager ekstravagter.
Samtidig mener flyverlederne, at ekstravagterne har fået for stort et omfang. De har udtalt, at de har taget over 1500 ekstravagter det seneste år.
Manglen på flyveledere skyldes blandt andet afskedigelser under coronakrisen. Her var der ikke samme behov for flyveledere som nu.
Men efter der igen er kommet gang i luftfarten, er der opstået en mangelsituation.
Naviair har ifølge eget udsagn ved torsdagens møde foreslået en løsning, der kunne minimere behovet for ekstravagter i perioden fra maj og frem til den 31. august 2023.
»Konkret vil Naviair på forhånd og i så god tid som muligt købe op til to fridage per flyveleder frem til den 31. august 2023«, skriver Naviair i en pressemeddelelse.
Et andet centralt punkt i konflikten handler om løn. Direktør i Naviair, Mads Kvist Eriksen, har blandt andet fortalt til Berlingske, at flyvelederne kræver 40 procent mere i løn, hvis de skal tage ekstravagter.
Det afviser flyvelederne.
Foruden ekstravagter har tillæg været oppe at vende på mødet, oplyser Naviair i pressemeddelelsen. Blandt andet er der foreslået et sommertillæg til flyvelederne.
»På trods af at Datca fastholder deres forhandlingsoplæg, havde vi nogle gode drøftelser og påtænker at indkalde til nye forhandlinger i næste uge«, lyder det videre fra Naviair.
ritzau
