Title: Fløjtetillægget_Vi_snakker_om_Andre_3000s_nye_albu
Date: 2023-12-01
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge nørder Poptillægget verdens ældste instrument og tager en musikalsk rejse via, ja, fløjten.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Poptillæggets fløjtemixtape
❌
Der opstod en fejl:
Et af årets største musikalske julegaver har vist sig at være et halvanden time langt fløjte album. Det kan lyde spøjst, især fordi det kommer fra en rapper. Det er nemlig den tidligere ’Outkast’-rapper André 3000, der i stedet for at bruge sine ord, nu fløjter sig gennem sit nye halvanden time lange album.
Albummet ’New Blue Sun’ modtager rosende anmeldelser for sine ordløse, healende kræfter, og har åbenbaret sig som det værk tiden skriger efter. Da det kom frem at den rolige haveentusiastiske rapper stod klar med et album uden rap, var der stor skepsis op til udgivelsen, men nu har han begejstret både gamle og dugfriske fans med sine meditative fløjter.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er tilbage i Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, der tager dig gennem popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Astrid Simone Kjær
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Gæster og anbefalinger:
Josefine Winding, festival direktør og DJ: Tag i Sjællandsgadebadet!
Jonas Visti, musiker og radiovært: Se Robbie Williams dokumentaren på Netflix!
Benedikte Granvig, radiovært: Tag i Cisternerne!
Lucia Odoom: Lyt til ’Tudemarie’ af Marie Andersen!
Redaktion:
Lucia Odoom og Sille Westphal
Musik
Fløjtesonate i e mol: Bach:
Forspil til en Fauns eftermiddag. Debussy
Syrinx /Emmanuel Pahud: Debussy
Cloud Cover: O Yuki Conjugate
Forest Naitivity: Francis Bebey
Martin Pescador: Priscilla Ermel
El Condor Pasa: Simon And Garfunkel
A love supreme: Alice Coltrane
Is not all one: Tony Scott
Like it is: Yusef Lateef
The Lonely Shepard: Georghe Zamfir
Mystiker: Skammens Vogn
La Prima Estate: Erlend Øye
Gear: Andreas Odbjerg
Ensom cowgirl: Vilde Tuv
New World in the Morning: Roger Whittaker
Birds Lament: Moondog
Lovin you: Minnie Riperton
Sille Westphal
