Title: FN's_nødhjælpschef_kommer_med_dyster_prognose_for_antallet_af_dødsofre_efter_jordskælv
Date: 2023-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet vil fortsætte med at stige markant i Tyrkiet og Syrien, vurderer FN’s nødhjælpschef.

Opdateret 15:25
Dødstallet efter det voldsomme jordskælv, der natten til mandag ramte Tyrkiet og Syrien, har lørdag passeret 33.000, skriver nyhedsbureauet AFP lørdag aften. 29.600 mennesker er omkommet i Tyrkiet, mens 3.574 er døde i Syrien.
Og dødstallet vil formentlig blive »fordoblet eller mere«, siger FN’s nødhjælpschef Martin Griffiths.
»Det er svært at estimere præcist, da vi skal ned under murbrokkerne. Men jeg er sikker på, at det vil blive fordoblet eller mere«, siger Griffiths, som er undergeneralsekretær for humanitære anliggender, i et interview med Sky News.
»Vi er ikke rigtig begyndt at tælle antallet af døde«.
Imens leder titusindvis af redningsarbejdere endnu efter savnede i områder, som er helt eller delvist ødelagte af det voldsomme skælv. Det gør de på trods af kolde temperaturer, som bidrager til de meget dårlige forhold for millioner af overlevende, som har desperat brug for hjælp.
Lørdag lød det, at over 80.000 mennesker meldes såret i Tyrkiet, og i nabolandet Syrien gælder det over 5200. 90.000 mennesker er blevet evakueret fra det ødelagte område i Tyrkiet, hvor der meldes om, at cirka 166.000 redningsmedarbejdere og frivillige fortsat arbejder. Senest er der forlydender om, at en mand er blevet reddet ud af en kollapset bygning 125 timer efter jordskælvet. Det vurderes, at mere end 12.000 bygninger er kollapset eller skadet i en sådan grad, at de ikke kan repareres.
De seneste dage er der blusset vrede op i den tyrkiske befolkning, hvor mange mener, at hjælpen efter jordskælvet er kommet for sent og har været for utilstrækkelig. Der er snart præsidentvalg i Tyrkiet, og håndteringen af jordskælvet er af mange blevet spået som afgørende for, om den nuværende præsident, Recep Tayyip Erdogan, kan blive genvalgt.
Nogle nødhjælpstiltag blev lørdag midlertidigt indstillet som følge af bekymringer for sikkerheden. Derudover er flere blevet anholdt for plyndringer i kølvandet på jordskælvet.
FN har advaret om, at mindst 870.000 mennesker har brug for varm mad i Tyrkiet og Syrien. Op til 5,3 millioner mennesker er muligvis blevet gjort hjemløse alene i Syrien.
»Snart vil redningsholdene gøre plads til de humanitære organisationer, hvis arbejde det er at hjælpe de ekstraordinært mange ramte i de næste måneder«, siger Griffiths i en video delt på Twitter.
Mandagens jordskælv havde en beregnet størrelse på 7,8. Det ramte natten til mandag nær den tyrkiske millionby Gaziantep cirka 50 kilometer fra grænsen til det nordvestlige Syrien. Mange lå og sov, da jordskælvet ramte. Skælvet blev efterfulgt af en række voldsomme efterskælv - herunder ét, der var næsten lige så kraftigt som det første.
Tyrkiet blev også i 1939 ramt af et voldsomt jordskælv med en styrke på 7,8 ved byen Erzincan. Her omkom cirka 32.700 mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiet anholder personer for at plyndre efter jordskælv
Entreprenører tilbageholdes efter bygningskollapser under jordskælv
Dødstal efter jordskælv fortsætter med at stige
