Title: FN's_flygtningeagentur_melder_om_seks_dræbte_medar
Date: 2024-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Organisationen UNRWA siger, at seks medarbejdere er blevet dræbt under luftangreb i Nuseirat.

Seks medarbejdere i FN’s agentur for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten (UNRWA) er onsdag blevet dræbt i to luftangreb i Nuseirat i det centrale Gaza, oplyser UNRWA på X. Organisationen selv siger, at det er det højeste antal dræbte UNRWA-medarbejdere i en enkelt hændelse siden krigens begyndelse.
Det angrebne sted er ifølge UNRWA en skole, som bliver brugt som ly for flygtninge. Organisationen skriver, at skolen er blevet ramt fem gange siden krigens begyndelse. Videre lyder det fra UNRWA, at skolen huser 12.000 internt fordrevne palæstinensere.
Tidligere onsdag lød det fra det israelske forsvar (IDF), at det havde udført et angreb på et Hamas-drevet kommando- og kontrolcenter i Nuseirat, skriver Reuters. Hamas-regeringens mediekontor siger ifølge Reuters, at angrebet dræbte mindst 18 mennesker inklusive UNRWA-medarbejderne.
Siden krigen brød ud i oktober sidste år, er over 280 hjælpearbejdere blevet dræbt i det palæstinensiske område. Langt de fleste af dem var ansat i FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten, viser en opgørelse fra FN, som udkom på Verdens Humanitære Dag 19. august. Opgørelsen over dræbte hjælpearbejdere er udarbejdet på baggrund af tal fra Aid Worker Security Database.
I begyndelsen af august kom det frem, at ni ansatte i UNRWA kan have været involveret i Hamas-angrebet på Israel den 7. oktober 2023. De er alle blevet opsagt, oplyste FN på daværende tidspunkt. Der blev ikke givet detaljer om, hvilken rolle de ni ansatte har spillet i angrebet, men vicetalsmand for FN, Farhan Haq, lægger ikke skjul på, at der er nultolerance. Det er FN’s interne tilsynsorgan (Oios), der har gransket Israels anklager om, at mindst 12 ansatte skulle have deltaget i Hamas-angrebet på Israel 7. oktober.
UNRWA er den største nødhjælpsorganisation i Gazastriben. Organisationen, som har ydet vigtig hjælp til palæstinensiske flygtninge siden 1940, er længe blevet kritiseret af Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-ansatte fyres efter mistanke om involvering i Hamas-angreb
Imødeset ekstern rapport savner beviser fra Israel for Hamas-anklager mod FN-organ
Amerikansk senator:
»Ren løgn, at UNRWA er et redskab for Hamas«
