Title: FN's_Sikkerhedsrad_indkaldes_til_møde_efter_dom_om
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge den palæstinensiske FN-ambassadør vil arabiske lande presse på for våbenhvile i Sikkerhedsrådet.

FN’s Sikkerhedsråd mødes i næste uge for at drøfte beslutningen fra Den Internationale Domstol (ICJ) om at bede Israel om at undgå folkedrabshandlinger i Gaza, oplyser rådets præsidentskab.
Mødet, der finder sted på onsdag, sker efter initiativ fra Algeriet, hvis udenrigsministerium siger, at det vil give »bindende effekt for udtalelsen af domstolen om de foreløbige tiltag, der er pålagt den israelske besættelsesmagt«.
ICJ afgjorde fredag, at Israel skal forhindre folkedrabshandlinger i krigen mod den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas og tillade, at der kommer nødhjælp ind i Gaza. Domstolen opfordrede dog ikke til en afslutning af kampene i Gaza.
Beslutningen giver ifølge den palæstinensiske FN-ambassadør, Riyad Mansour, »klar besked om, at for at gøre alle de ting, de beder om, er der behov for en våbenhvile«.
»Så spænd sikkerhedsselen«, siger han og hentyder til, at de arabiske lande, der er repræsenteret af Algeriet i FN’s Sikkerhedsråd vil presse på for at få en våbenhvile.
FN’s Sikkerhedsråd har længe været splittet over spørgsmålet om Israel og palæstinenserne, og der er kun lykkedes rådet at blive enige om to resolutioner om konflikten, siden Hamas 7. oktober sidste år angreb Israel og startede den igangværende væbnede konflikt.
I december krævede rådet nødhjælpsleverancer på højt niveau til Gazas belejrede befolkning, mens Israels vigtigste allierede, USA, har undladt at opfordre til en våbenhvile trods internationalt pres.
De igangværende kampe i Gaza startede, da et angreb fra Hamas ifølge israelske tal kostede omkring 1140 personer livet.
Hamas-krigerne tog også omkring 250 gidsler, og ifølge Israel er 132 af dem fortsat i Gaza.
Israel har lovet at knuse Hamas og iværksatte efter 7. oktober en militæroffensiv, der ifølge Sundhedsministeriet i Gaza har dræbt mindst 26.083 mennesker - omkring 70 procent af dem kvinder og børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Kendelse om folkedrab mod Israel kan få betydning for krigen. Fra nu af bliver barren hævet markant
Nyhedsanalyse:
Israel får sværere ved at ignorere kritik fra sine bedste venner efter hård kendelse i Haag
Politiken mener:
Folkeretten vandt en vigtig sejr i dag
