Title: FN's_sikkerhedsrad_indkaldt_efter_angreb_pa_børneh
Date: 2024-07-08
Article Type: Internationalt
Author: »Vi vil behandle Ruslands feje og skamløse angreb på hospitalet«, siger den britiske FN-ambassadør.

FN’s Sikkerhedsråd er indkaldt til et møde om et russisk angreb på et børnehospital i Kyiv. Sikkerhedsrådet er indkaldt af Storbritannien, Frankrig, Ecuador, Slovenien og USA efter det russiske angreb på det vigtigste børnehospital i den ukrainske hovedstad.
»Vi vil behandle Ruslands feje og skamløse angreb på hospitalet«, siger den britiske FN-ambassadør, Barbara Woodward, i et opslag på X.
Russerne bombarderede tidligt mandag en række ukrainske byer med byger af missiler og dræbte mindst 36 civile og lagde landets vigtigste børnehospital i ruiner. Angrebene betegnes som de blodigste i adskillige måneder. Over 40 missiler slog ned.
Mindst to blev dræbt på hospitalet og mange blev såret.
Grædende forældre gik rundt med babyer og små børn i armene uden for hospitalet efter angrebene, der fandt sted i fuldt dagslys, hvilket sker sjældent.
Angrebene på Kyiv ramte både børnehospitalet og et andet hospital samt flere transformerstationer.
Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko, siger til Reuters, at angrebet er et af de værste, der har ramt hovedstaden, siden Rusland invaderede Ukraine for snart to et halvt år siden.
Mindst tre blev dræbt i Pokrovsk i det østlige Ukraine, og en person meldes dræbt i Dnipro.
Dnipro ligger cirka 100 kilometer nordøst for Pokrovsk og havde før krigen knap en million indbyggere.
En af dem, der var tæt på angrebet, er danske Elisabeth Haslund, talsperson for UNHCR, FN’s flygtningeorganisation, i Ukraine.
Hun befandt sig i et beskyttelsesrum under sit kontor ved angrebet. Kontoret ligger mindre end to kilometer fra det ramte børnehospital.
»Det er det værste angreb, jeg har oplevet, siden jeg kom hertil i september måned«, siger hun til Ritzau.
Hun fortæller desuden, at der har været luftalarmer i løbet af natten og tidligt mandag morgen, hvorefter de dødelige angreb kom.
»Eksplosionerne var så høje, at vi kunne høre dem (fra beskyttelsesrummet, red.). Da vi kom op igen, kunne vi se, at røgen steg op«, fortæller Elisabeth Haslund.
Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har Rusland mandag affyret mere end 40 missiler mod mål i Ukraine.
På det sociale medie X har Zelenskyj offentliggjort en video, der viser Okhmatdyt Børnehospital, som delvist ligger i ruiner.
»Et af de vigtigste børnehospitaler ikke bare i Ukraine, men i hele Europa«, skriver Zelenskyj i teksten, der ledsager videoen.
ritzau
