Title: FN-ansatte_fyres_efter_mistanke_om_involvering_i_H
Date: 2024-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere FN-ansatte skal undersøges, efter at de er blevet mistænkt for involvering i angreb 7. oktober.

Flere ansatte i FN’s hjælpeorganisation for palæstinenserne, UNRWA, er blevet fyret. De er mistænkt for at have været involveret i Hamas’ angreb på Israel 7. oktober.
UNRWA har også indledt en undersøgelse af medarbejderne.
Det oplyser agenturet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»De israelske myndigheder har givet UNRWA oplysninger om den påståede involvering af flere UNRWA-medarbejdere i de forfærdelige angreb på Israel 7. oktober«, siger generalkommissær i UNRWA, Philippe Lazzarini.
»For at beskytte agenturets evne til at levere humanitær bistand har jeg truffet beslutningen om øjeblikkeligt at opsige disse medarbejderes kontrakter og iværksætte en undersøgelse for at fastslå sandheden uden forsinkelse«.
Det fremgår ikke af Reuters’ historie, hvad de nu tidligere ansatte helt præcist er mistænkt for, eller hvor mange medarbejdere der er tale om.
Som reaktion på mistanken har USA valgt at sætte sin finansielle støtte til UNRWA på pause. Det oplyser USA’s udenrigsministerium ifølge Reuters.
7. oktober 2023 angreb Hamas flere israelske kibbutzer, byer og en musikfestival nær grænsen til Gaza.
Angrebet fik Israels regering til at iværksætte en militær offensiv mod Hamas i Gaza.
UNRWA yder humanitær bistand til blandt andre palæstinensere i Gaza og på Vestbredden.
Angrebet har givet ly til personer, der flygter fra bombardementer og en landoffensiv, som Israel indledte i Gaza efter 7. oktober. Her blev 1200 mennesker dræbt og 253 mennesker taget som gidsler ifølge Israel, skriver Reuters.
»Disse chokerende beskyldninger kommer, idet mere end to millioner mennesker i Gaza er afhængige af livreddende bistand, som agenturet har ydet, siden krigen begyndte«, siger Phillipe Lazzarini.
UNRWA har gentagne gange sagt, at dets evne til at yde humanitær bistand til mennesker i Gaza er på randen af kollaps, skriver Reuters.
Danmark har bedt UNRWA om ’en grundig skriftlig redegørelse’ i forbindelse med sagen om, at flere af organisationens medarbejdere mistænkes for at være involveret i Hamas’ angreb på Israel.
Det oplyser minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S) til Ritzau fredag aften.
- Det skal ske så hurtigt som muligt og med fuld transparens. Baseret på undersøgelsen vil vi vurdere, om der er behov for at tage yderligere skridt - noget vi i givet fald vil gøre i koordination med EU og ligesindede EU lande, lyder det i en skriftlige kommentar fra Dan Jørgensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan forløb dagen, hvor tre personer blev anholdt i Danmark og mistænkt for at planlægge terror
