Title: FN-ambassadør_»Det_her_er_krigsforbrydelser,_aben
Date: 2023-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Det er slut med at forsøge at tale fornuft med Hamas, siger Israels FN-ambassadør forud for hastemøde.

Opdateret 06.10:
Israels FN-ambassadør beskylder Hamas-bevægelsen for krigsforbrydelser.
»Det her er krigsforbrydelser, åbenlyse og dokumenterede krigsforbrydelser«, siger FN-ambassadøren, Gilad Erdan, forud for et hasteindkaldt møde i FN’s Sikkerhedsråd søndag.
Den militante palæstinensiske gruppe indledte lørdag morgen et storstilet angreb mod Israel, hvor tusindvis af raketter fløj over grænsen fra Gaza mod Israel.
Samtidig trængte militante Hamas-folk ind i Israel og angreb både civile og militær.
Foreløbig er over 700 mennesker meldt dræbt i Israel. Det er det blodigste angreb i årtier.
»Den tid, hvor man forsøgte at tale fornuft med disse barbarer, er slut. Nu er tiden inde til at udslette Hamas’ terrorinfrastruktur, fuldkommen fjerne det, så den slags grusomheder aldrig kan begås igen«, siger Gilad Erdan ifølge Reuters.
Flere medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd fordømt under mødet Hamas-bevægelses angreb i Israel, men enstemmigheden udeblev. Det oplyser den amerikanske viceambassadør i FN ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Der er et højt antal af lande, der har fordømt Hamas’ angreb. Det er åbenlyst ikke alle«, siger USA’s viceambassadør i FN, Robert Wood.
Ifølge AFP hentyder han blandt andet til Rusland.
Hastemødet blev holdt for lukkede døre
Forud for mødet talte også den palæstinensiske udsending i FN, Riyad Mansour.
Han siger, at Den Palæstinensiske Selvstyremyndighed er klar over, at »meldingerne om Israels ret til at forsvare sig selv vil blive fortolket af Israel som en ret til at dræbe og fortsætte ud af den samme sti, der har bragt os hertil«.
»317 palæstinensere eller måske flere er blevet dræbt på en enkelt dag. Blandt dem er få måneder gamle børn eller hele familier, der blev dræbt sammen«, siger Mansour.
»Vil det føre til sikkerhed? Vil det føre til fred?«, spørger han ifølge avisen Haaretz.
Den Palæstinensiske Selvstyremyndighed styrer Vestbredden, mens Hamas har kontrol med Gazastriben.
Som gengæld for Hamas’ angreb har Israel rettet luftangreb mod hundredvis af mål i Gazastriben.
Her lyder det foreløbige dødstal søndag aften på 413 mennesker.
I Gazastriben bor der omkring to millioner mennesker på et område på størrelse med Mors.
Siden 2007 har enklaven været underlagt en blokade fra israelsk side, der har fået økonomien helt i knæ og sendt størstedelen af indbyggerne ud i dyb fattigdom.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Gaza kommer til at betale en høj pris for, at Israel kan genvinde sin status som et land, man ikke tør angribe
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
