Title: FN-chef_frygter_endnu_et_Gaza_i_Libanon
Date: 2024-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Både Gaza og situationen i Libanon bekymrer FN’s generalsekretær, før verdensledere mødes i næste uge.

FN’s generalsekretær, António Guterres, advarer søndag om risikoen for, at Libanon bliver »endnu et Gaza«.
Det gør han i udtalelser til CNN, inden verdensledere næste uge mødes i New York City til FN’s Generalforsamling.
Guterres udtrykker både bekymring for de intensiverede angreb mellem Hizbollah og Israel samt for situationen i Gaza, hvor Israel og Hamas kæmper på 11. måned.
Han sår tvivl om muligheden for at nå frem til en våbenhvile i Gaza.
»Det står klart for mig, at begge parter er uinteresserede i en våbenhvile«, siger Guterres.
»Og det er en tragedie, for det er en krig, der skal stoppe«.
»Hverken Israels regering eller Hamas ønsker oprigtigt en våbenhvile«, lyder det fra FN-chefen.
Om angrebene over grænsen mellem Israel og Libanon siger han:
»Det, der bekymrer mig, er risikoen for, at Libanon omdannes til endnu et Gaza«.
I omtrent et år har der været nærmest daglige angreb over grænsen, men situationen har ikke udviklet sig til en egentlig krig.
De seneste uger har der imidlertid været en optrapning.
Fredag angreb Israel de sydlige forstæder til Beirut og dræbte mindst 16 Hizbollah-medlemmer, heriblandt ledende militærfolk. Det angreb kom efter eksplosioner i elektronisk kommunikationsudstyr, som Hizbollah beskylder Israel for at stå bag.
I weekenden har der været israelske luftangreb i Libanon.
Nummer to i Hizbollah-bevægelsen, Naim Qassem, siger søndag, at den militante og politiske gruppe er klar ’til alle militære muligheder’.
»Vi er gået ind i en ny fase, som får navnet dommens ubegrænsede opgør«, siger Qassem.
»Trusler vil ikke stoppe os, siger Hizbollah-lederen ved en begravelse for en ledende Hizbollah-militærchef, der blev dræbt fredag«.
Udtalelserne fra Qassem er de første fra en højtstående figur i bevægelsen, siden den højtstående militærleder Ibrahim Aqil, der stod i spidsen for eliteenheden Radwan-styrken, blev dræbt.
ritzau
