Title: FN-chef_erklærer_2023_for_varmeste_ar_nogensinde_a
Date: 2023-11-30
Article Type: Klima
Author: En måned inden årsskiftet lægger FN’s generalsekretær hovedet på blokken: 2023 bliver historiens varmeste år.

Det er allerede nu sikkert, at 2023 bliver det varmeste år nogensinde.
Det siger FN’s generalsekretær, António Guterres, torsdag ved begyndelsen af FN’s klimatopmøde COP28.
Samtidig har FN-organet Den Meteorologiske Verdensorganisation (WMO) udgivet en rapport, der bekræfter den udmelding.
Fakta
Klimatopmøde
For 28. gang
mødes verdens ledere og klimaministre til topmøde om klimaforandringer. COP28 foregår i Dubai i oliestaten De Forenede Arabiske Emirater med den nationale oliedirektør for bordenden.
Dagsordenen
er fragmenteret, men det vigtigste spørgsmål er, om landene kan enes om en formulering om at udfase kul, olie og gas.
Hvis du vil vide alt
om klimaet samlet i én artikel,
så læs med her
.
»Tingene går så hurtigt, at vi, allerede en måned inden året er slut, kan erklære 2023 for det varmeste år registreret i menneskets historie«, siger Guterres ifølge nyhedsbureauet dpa.
2016 er det hidtil varmeste år.
I en videomeddelelse til delegerede ved COP28 i Dubai siger Guterres, at ’vi gennemlever et klimakollaps i realtid’.
»Og konsekvensen er katastrofal«, fortsætter han.
COP28 er torsdag blevet indledt i Dubai i De Forenede Arabiske Emirater.
På klimatopmødet vil internationale ledere for første gang gøre status over, hvor langt verden er kommet, siden klimaaftalen i Paris blev indgået i 2015.
»I år er samfund på tværs af kloden blevet hærget af brande, oversvømmelser og stegende varme«, siger Guterres.
»Den globale rekordopvarmning bør få det til at løbe koldt ned ad ryggen på verdensledere. Og det bør få dem til at handle«.
FN-chefen er ikke den eneste, der har spået, at 2023 bliver det varmeste år nogensinde.
Det har således op til topmødet været regnet for stort set sikkert, at året vil slå varmerekord.
Også fra EU’s klimatjeneste, Copernicus, har det lydt, at man næsten med sikkerhed kan sige, at 2023 bliver det varmeste år nogensinde.
ritzau
