Title: FN-chef_opfordrer_lande_til_at_fortsætte_støtte_ti
Date: 2024-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Det er første gang, at António Guterres kommenterer beskyldninger om UNRWA-ansattes involvering i 7. oktober.

António Guterres, der er generalsekretær i FN, lovede søndag at stille »enhver FN-ansat, der har været involveret i terrorhandlinger« til ansvar.
Det sker efter beskyldninger om, at nogle ansatte i FN-organet UNRWA var involveret i Hamas’ angreb på Israel 7. oktober.
UNRWA er FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten.
Men Guterres opfordrer regeringer til fortsat at støtte FN-organet, efter at ni lande har sagt, at de vil stoppe støtten.
»Enhver FN-ansat, der er involveret i terrorhandlinger, vil blive stillet til ansvar, herunder også ved retsforfølgelse«, siger FN-chefen.
»Sekretariatet er klar til at samarbejde med en kompetent myndighed, der er i stand til at retsforfølge individerne i overensstemmelse med sekretariatets normale procedurer for sådanne samarbejder«, siger Guterres videre.
Krig i Mellemøsten
7. oktober 2023
indledte den militante palæstinensiske gruppe Hamas et omfattende angreb på Israel. Civile israelere i en række byer i grænseregionen blev angrebet og et stort antal civile taget som gidsler. Angrebet kostede mindst 1.200 israelere livet.
Israel reagerede
ved at beskyde mål i Gaza, hvor dødstallet ifølge det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium har rundet 26.000 personer.
Sydafrika
har indklaget Israel for Den Internationale Domstol med beskyldninger om, at Israel er skyldig i folkemord som følge af landets kamp mod Hamas.
Siden har konflikten
bredt sig til andre dele af Mellemøsten. Blandt andet har houthi-bevægelsen fra Yemen angrebet skibe i Det Røde Hav, ligesom der har været israelske angreb ind over grænsen til Libanon.
Han understreger også, at UNRWA’s ansatte har et farligt arbejde på grund af krigen i Gaza.
»De titusindvis af mænd og kvinder, der arbejder for UNRWA, mange i nogle af de mest farlige situationer for humanitære ansatte, skal ikke straffes. De alvorlige behov hos den befolkning, de tjener, skal dækkes.«
Det er første gang, at Guterres udtaler sig om sagen, der begyndte at rulle torsdag, da det kom frem, at flere ansatte i UNRWA var blevet fyret, fordi de var mistænkt for at have været involveret i Hamas’ angreb på Israel 7. oktober.
Hvordan de skal have været involveret, er ikke offentligt kendt, men Guterres kalder de handlinger, som de tidligere ansatte beskyldes for, afskyelige.
Guterres siger samtidig, at ud af de 12 tidligere UNRWA-ansatte er ni blevet fyret, en er bekræftet død, og identiteten på de resterende to er ved at blive afklaret.
Storbritannien, Tyskland, Italien, Holland, Schweiz og Finland fulgte lørdag i USA’s, Australiens og Canadas fodspor ved at sætte støtten til FN-organet på pause.
UNRWA er en vigtig kilde til støtte for Gazas indbyggere.
»Mens jeg forstår bekymringerne – jeg blev selv forfærdet over disse beskyldninger – appellerer jeg på det stærkeste til, at regeringerne, der har suspenderet bidragene til i det mindste at garantere kontinuiteten af UNRWA’s operationer«, siger Guterres.
Danmark er et af de lande, der ikke har sat støtten på hold. I stedet har Danmark bedt UNRWA om »en grundig skriftlig redegørelse« i forbindelse med sagen om de mistænkte medarbejdere, oplyste minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S) forleden til Ritzau.
Ifølge Dan Jørgensen vejer det store behov for humanitær støtte til de civile i Gaza tungere end en eventuel suspention af støtten, uddybede han over TV 2 News.
Balladen om de UNRWA-ansatte har de seneste dage overskygget udviklingen på landjorden i Gaza, hvor kampene er blevet intensiveret ved byen Khan Younis i den sydlige del af Gaza, og de diplomatiske forsøg på at finde løsninger, der stadig pågår.
Søndag mødtes efterretningschefer fra USA, Israel og Egypten med Qatars premierminister for at diskutere en potentiel aftale om to måneders kamppause i Gaza til gengæld for mere end 100 gidslers løsladelse. Det er indtil videre småt med bekræftede oplysninger, men nyhedsbureauet AP og den amerikanske avis The New York Times har begge beskrevet, hvordan et nedskrevet aftaleudkast kan rumme to stadier:
I det første stadie skal kampe standses, mens de tilbageværende kvindelige, ældre og sårede gidsler løslades af Hamas-bevægelsen. Israel og Hamas skal derefter fastlægge detaljerne for et stadie nummer to, hvor israelske soldater og civile mænd vil blive løsladt.
En del af den mulige aftale indeholder samtidig, at Israel skal tillade mere humanitær hjælp til Gaza, skriver det amerikanske nyhedsbureau.
Hamas har tidligere sagt, at bevægelsen kun vil gå med til at frigive flere gidsler, hvis den væbnede konflikt stoppes, og tusindvis af palæstinensiske fanger løslades.
Ritzau/Politiken
