Title: FN-eksperter_kalder_situationen_med_hungersnød_i_G
Date: 2024-07-09
Article Type: Internationalt
Author: FN-rapportører har kendskab til 34 palæstinensere, der er døde som følge af fejlernæring under Gaza-krigen.

En række FN-eksperter beskylder Israel for at stå bag en målrettet udsultningskampagne i Gaza.
Der skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi erklærer, at Israels bevidste og målrettede udsultningskampagne mod det palæstinensiske folk er en form for folkedrabslignende vold, der har resulteret i hungersnød på tværs af hele Gaza«, lyder det i en udtalelse.
Gruppen af eksperter består af ti rapportører, der på vegne af FN overvåger overholdelsen af forskellige rettigheder.
Blandt andet holder de øje med, om de generelle menneskerettigheder overholdes i de besatte palæstinensiske områder.
FN-rapportørerne har kendskab til 34 palæstinensere, der er bekræftet døde af underernæring, siden krigen i Gaza blev iværksat i oktober sidste år.
»Størstedelen af dem er børn, skriver de i udtalelsen.
FN har i flere måneder advaret om en ulmende humanitær krise i Gaza på grund af mangel på mad og rent drikkevand.
Når børn begynder at dø af sult eller fejlernæring, er det en indikation på, at situationen er ekstremt alvorlig, lyder det fra FN-eksperterne.
»Når det første barn dør af underernæring og dehydrering, er det uomtvisteligt, at en sultkatastrofe har fået fat«, skriver de.
Mængden af mad, der kommer ind i Gaza, er faldet markant siden krigens begyndelse. De fleste grænser til Gaza kontrolleres af Israel, som ifølge kritikere ikke lader tilstrækkelig nødhjælp komme ind.
Løbende er nødhjælp blevet kastet ned fra fly, ligesom USA har etableret en anløbsbro, som har gjort det muligt at bringe nødhjælp ind fra skibe på Middelhavet. Broen er dog flere gange taget ud af drift.
Krigen har ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza kostet 38.100 mennesker siden 7. oktober.
Den blev iværksat efter Hamas’ overraskelsesangreb på Israel, hvor cirka 1200 personer blev dræbt og 250 taget som gidsler.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu: Aftale skal give Israel ret til nye kampe
Mens donorerne strides, vokser behovet for hjælp i Gaza
