Title: FN-lande_smider_Iran_ud_af_kvindekommission
Date: 2022-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Kina og Rusland er blandt de lande, der stemte imod at smide Iran ud af Kommissionen for Kvinders Status.

Iran er onsdag blevet smidt ud af FN’s kvindekommission.
Landet er blevet smidt ud på grund af love, der strider imod piger og kvinders rettigheder.
Det er USA, der har foreslået, at Iran bliver smidt ud, efter at det iranske styre har slået hårdt ned på demonstrationer i Iran.
De 54 medlemmer af FN’s økonomiske og sociale råd (ECOSOC) vedtog onsdag en resolution, der ’med øjeblikkelig effekt fjerner Den Islamiske Republik Iran fra Kommissionen for Kvinders Status (CSW) i resten af perioden fra 2022 til 2026’.
29 lande stemte for, 8 stemte imod, og 16 lande undlod at stemme. Blandt de lande, der stemte for at beholde Iran i kommissionen, er Rusland og Kina.
»Dette er en sejr for iranske revolutionære, der har stået over for pistoler og kugler, mens de kæmper mod denne stat med kønsapartheid«, skriver den iranske journalist og kvinderettighedsaktivist Masih Alinejad, der bor i USA, på Twitter.
Siden september har der været store demonstrationer i Iran. Demonstrationerne begyndte, efter at den 22-årige kvinde Mahsa Amini døde i det iranske moralpolitis varetægt.
Hun var angiveligt blevet anholdt for at bære sit hovedtørklæde forkert.
Flere er døde i demonstrationerne, og to personer er blevet henrettet for deres deltagelse.
USA’s FN-ambassadør, Linda Thomas-Greenfield, siger, at det var den rigtige beslutning at fjerne Iran fra kommissionen.
Kommissionens 45 medlemmer mødes årligt i marts og har som mål at fremme ligestilling mellem kønnene og at selvstændiggøre kvinder.
»Det er meget vigtigt for Irans kvinder«, siger FN-ambassadøren.
»De har fået en stærk besked fra FN om, at vi støtter dem og vil fordømme Iran, og vi vil ikke lade dem side i Kommissionen for Kvinders Status og fortsætte med at angribe kvinder i deres eget land«.
Irans FN-ambassadør, Amir Saeid Iravani, kaldte inden afstemningen forslaget fra USA ulovligt. Ambassadøren beskrev USA som en bølle.
»Denne ulovlige fremfærd kan også skabe en farlig præcedens med langtrækkende konsekvenser«, sagde han.
ritzau
