Title: FN-rapport_Indiens_befolkning_overhaler_Kina_til_
Date: 2023-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Midt på året ventes befolkningstallet i Indien at overstige antallet af indbyggere i Kina, forudser FN.

Antallet af indere vil overstige befolkningstallet i Kina i midten af 2023. Her vil Indiens befolkningstal være på 1,4286 milliarder, mens der i Kina vil være 1,4257 milliarder indbyggere. Det forudser FN’s Befolkningsfond (UNFPA) i sin seneste befolkningsrapport, som offentliggøres onsdag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Kina har i årevis været verdens folkerigeste land. Men sidste år faldt befolkningstallet i Kina for første gang siden 1960. Kina droppede i 2016 sin mangeårige etbarnspolitik, og det er i dag tilladt for kinesiske par at få op til tre børn. Etbarnspolitikken blev indført i 1980’erne på et tidspunkt, hvor man frygtede overbefolkning i Kina.
Selv om etbarnspolitikken er fortid, står Kina over for faldende fødselstal, skriver AFP. Samtidig rykker flere og flere kinesere ud af den arbejdsduelige alder og træder ind i alderdommen.
FN’s forudsigelse er omfattet af en vis usikkerhed. Der findes eksempelvis ikke nogen opdaterede befolkningsdata fra Indien.
Seneste folketælling i landet fandt sted i 2011. Indien afholder normalt folketælling én gang hvert 10. år, men den folketælling, der skulle have fundet sted i 2021, blev udskudt på grund af coronapandemien.
Ifølge FN-rapporten vil verdens samlede befolkningstal ramme 8,045 milliarder til sommer. Dermed er befolkningstallet vokset 45 millioner siden november sidste år, hvor det rundede 8 milliarder.
En række lande i Europa og Asien ventes at opleve fald i indbyggertallet de kommende årtier. Og flere landes befolkninger er ligesom Kinas befolkning allerede skrumpet. Det gælder blandt andet Japan, hvis befolkningstal faldt med tre millioner fra 2011 til 2021.
Anderledes ser det ud i Afrika. Her ventes befolkningen at vokse fra 1,4 milliarder personer i dag til 3,9 milliarder ved udgangen af dette århundrede.
ritzau
fortsæt med at læse
Han skrev bogen, der gjorde os alle bange for overbefolkning: »Det eneste, jeg fortryder, er, at jeg ikke brugte stærke nok ord«
Mennesket kan klare stort set alt. Men et karaktertræk risikerer at gøre det af med os
