Title: FN-rapport_2,2_milliarder_mennesker_er_foruden_re
Date: 2024-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Nogle steder er manglen på vand reglen fremfor undtagelsen, siger Unescos generaldirektør efter rapport.

På globalt plan er der 2,2 milliarder mennesker, som ikke har adgang til rent drikkevand. Samtidig er der 3,5 milliarder, som ikke har adgang til sanitære forhold, skriver nyhedsbureauet dpa på baggrund af en rapport fra FN’s organisation for uddannelse, videnskab og kultur (Unesco), der er blevet udgivet fredag, som Unesco markerer som Verdens Vanddag.
En ud af to personer i verden lider i løbet af et år i flere måneder under en mangel på vand, siger Unescos generaldirektør, Audrey Azoulay, ifølge nyhedsbureau dpa.
»Og i nogle dele af verden, er manglen på vand blevet reglen frem for undtagelsen«, siger hun i en udtalelse.
»Vi kender konsekvensen af en sådan situation: Vandmangel øger ikke bare de geopolitiske spændinger, men udgør også en trussel for de basale rettigheder som helhed, eksempelvis ved at underminere piger og kvinders position«.
I rapporten anslås det, at det ville koste omkring 114 milliarder dollar – omkring 784 milliarder kroner – om året, at sikre adgang til rent drikkevand, sanitære forhold og hygiejne for 140 lande i kategorierne lav- og middelindkomst.
I lavindkomstlande estimeres det, at 80 procent af alle arbejdspladser afhænger af vand. Det skyldes, at landbrug her fortsat er den sektor, der udbyder flest jobs. For højindkomstlande estimeres det, at 50 procent af arbejdspladserne på samme måde afhænger af tilgængelighed til vand. Her er arbejdsmarkedet nemlig mere diversificeret.
Ifølge Audrey Azoulay er adgangen til vand og bevaringen af vandressourcer »kerneudfordringer« for verdens samfund. Rapporten udgives årligt. I 2024 er temaet for rapporten ’Vand for fremgang og fred’.
»Temaet for Verdens Vanddag 2024 er derfor en opfordring til handling – at have en bæredygtig tilgang til vand, at genskabe forbindelsen til vores planet og i sidste vende at opbygge fred«, siger Audrey Azoulay.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel fik påbud om at sørge for nødhjælp til Gaza for en måned siden – men det sker stadig ikke
Somalia ramt af de værste oversvømmelser i årtier
