Title: FN-rapport_vil_forbyde_smartphones_i_skolerne
Date: 2023-07-26
Article Type: Tech
Author: Meget skærmtid kan have en negativ effekt på børns følelsesmæssige stabilitet, lyder det i rapport fra Unesco.

Meget skærmtid kan have en negativ effekt på børns følelsesmæssige stabilitet, lyder det i rapport fra Unesco.
Smartphones bør forbydes i skoler for at begrænse forstyrrelser, styrke indlæringen og beskytte børn fra digital mobning.
Sådan lyder budskabet i en ny rapport fra Unesco, der er FN’s organ for uddannelse, videnskab, kultur og information.
Det skriver den britiske avis
The Guardian
.
Ifølge rapporten er der blandt andet beviser for, at omfattende brug af smartphones reducerer evnen til at lære. Meget skærmtid har desuden en negativ effekt på børns følelsesmæssige stabilitet, viser rapporten.
Unesco ønsker med rapporten at understrege, at digital teknologi - herunder kunstig intelligens – aldrig bør prioriteres højere end et ’menneskecentreret syn’ på uddannelse. Det skriver The Guardian.
Det bør hellere aldrig erstatte direkte interaktioner med lærere, lyder det.
Unesco advarer desuden politikere mod at helt uovervejet omfavne ny teknologi. Den digitale teknologis positive indflydelse kan godt overvurderes, og nyt er ikke altid bedre, lyder det i rapporten.
»Den digitale revolution har et umådeligt potentiale«.
»Men ligesom at der er advarsler mod, hvordan det skal bruges i samfundet, så skal der også være fokus på det i forbindelse med uddannelse«, siger Unescos generaldirektør, Audrey Azoulay, ifølge The Guardian.
Unesco har gennemgået 200 uddannelsessystemer verden over. Det vurderes, at et ud af fire lande har forbudt smartphones i skolen.
Senest har Holland annonceret, at man fra januar 2024 vil forbyde telefoner, tablets og smartwatches i landets klasselokaler.
Ifølge den hollandske regering skal det sikre, at eleverne ikke bliver forstyrret i undervisningen. Det skriver det britiske medie BBC.
I Danmark er der ikke noget forbud mod brug af smartphones i skolen. Nogle skoler har dog valgt at indføre deres egne regler.
Opdateret kl. 14.30: Tidligere fremgik det af denne artikel, at Unesco vurderede, at et af seks lande har forbudt smartphones i skolen. Det korrekte er et af fire lande, har the Guardian præciseret.
ritzau
fortsæt med at læse
Unge begynder at droppe sociale medier
Vi vågner om natten, tænder mobilen og får ødelagt vores søvn
Test dig selv:
Har du et risikabelt forbrug af din telefon?
