Title: FN-rapport_indeholder_»mange_gode_nyheder«_»Den_s
Date: 2024-03-13
Article Type: Internationalt
Author: I 2022 så man for første gang, at færre end 5 millioner børn i verden døde, inden de fyldte fem år.

Antallet af børn, der dør inden deres 5-års fødselsdag, nåede i 2022 et rekordlavt niveau på verdensplan, siger FN i en rapport, som er blevet udgivet tirsdag. Ifølge rapporten døde 4,9 millioner børn, inden de fyldte fem år. Det er første gang nogensinde, at tallet lyder på færre end 5 millioner, lyder det.
Ser man tilbage mod år 2000 er der på 22 år således sket et fald i børnedødeligheden på 51 procent. Og sammenligner man med 1990, er der ifølge rapporten sket et fald på 62 procent. Tallet for 2023 er endnu ikke oplyst.
»Der er mange gode nyheder, og den største er, at vi har nået et historisk niveau for børnedødeligheden, som faldt til under 5 millioner for første gang, det er 4,9 millioner«, siger Helga Fogstad, som er sundhedsdirektør i Unicef, som hører under FN.
Ifølge rapporten – som er udarbejdet i samarbejde med Verdenssundhedsorganisationen (WHO) og Verdensbanken – kan fremskridt på området særligt ses i udviklingslande som Malawi, Rwanda og Mongoliet, hvor børnedødeligheden er faldet mere end 75 procent siden år 2000.
»Bag disse tal ligger historier om jordemødre og kompetent sundhedspersonale, som hjælper mødre med at føde deres børn på sikker vis. Som vaccinerer børnene mod dødelige sygdomme, og som kommer på hjemmebesøg for at støtte familierne«, siger Unicefs internationale generalsekretær, Catherine Russell.
Man skal dog være forsigtig med at føle sig sikker på, at børnedødeligheden de kommende år vil falde yderligere. Hvordan statistikken vil udvikle sig er usikkert, lyder det i rapporten.
»Niveauet er i fare for at stagnere eller stige, medmindre der bliver gjort en indsats for at gribe ind over for de talrige trusler mod nyfødte og børns sundhed og overlevelse«.
For børn, som er mellem en måned og fem år gamle, er luftvejsinfektioner, malaria og diarré de hyppigste årsager til dødsfad, på trods af at disse lidelser er mulige at forebygge, lyder det blandt andet.
ritzau
fortsæt med at læse
