Title: FN-rapport_Fanger_far_revet_negle_af_og_bliver_br
Date: 2024-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Regimekritikere udsættes for systematisk tortur i Myanmar, som siden 2021 har været ledet af militærjunta.

Systematisk tortur i Myanmars fængsler, gruppevoldtægter, vilkårlige luftangreb på skoler og hospitaler samt overgreb på børn.
En lang række grusomheder bliver oplistet i en ny rapport, hvor efterforskere fra FN-organet IIMM har samlet beviser for og vidnesbyrd om forbrydelser begået primært af militærjuntaen, der har magten i Myanmar.
»Mange forbrydelser er blevet begået med det formål at straffe og skabe frygt hos den civile befolkning«, siger den øverste chef for IIMM, Nicholas Koumjian.
Der er ifølge rapporten stærke beviser for systematisk tortur begået mod regimekritikere, der er tilbageholdt i det sydasiatiske land.
De er blevet udsat for elektrisk stød, har fået revet deres fingernegle af og er blevet overhældt med benzin, hvorefter der er sat ild til dem.
Derudover er der eksempler på, at kritikere er blevet udsat for waterboarding, er blevet kvalt, har fået brækket deres fingre og blevet tvunget til at slå hinanden.
Der er også begået seksuelle overgreb på tilbageholdte personer - herunder børn, konkluderer efterforskerne.
»Tusindvis af mennesker er blevet anholdt, og mange er blevet tortureret eller slået ihjel under tilbageholdelsen«, står der i rapporten.
Størstedelen af overgrebene er ifølge rapporten begået af militærjuntaen.
En del af de alvorlige forbrydelser menes dog at være begået af forskellige væbnede grupper, som kæmper mod militæret.
Dette omfatter henrettelser af civile, der mistænkes for at være informanter eller på anden måde kollaboratører for militæret.
Militærjuntaen kom til magten ved et kup i 2021, hvor Aung San Suu Kyi og hendes demokratisk valgte regering blev afsat.
IIMM er nedsat af FN’s Menneskerettighedsråd for at indsamle beviser for eventuelle forbrydelser begået af styret i Myanmar - herunder overgreb begået mod Rohingya-folket.
Den seneste rapport omfatter informationer, der er indsamlet fra 1. juli 2023 til 30. juni 2024. I den periode er de interne konflikter i landet eskaleret.
Målet med IIMM’s arbejde er på sigt at kunne retsforfølge dem, der mistænkes for at have begået forbrydelser mod Myanmars befolkning.
ritzau
fortsæt med at læse
