Title: FN_advarer_om_katastrofe_18_millioner_mangler_mad
Date: 2024-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Omverdenen vender det blinde øje til Sudan, mener FN. Landet har aktuelt otte millioner internt fordrevne.

En af de værste humanitære katastrofer i nyere tid udspiller sig lige nu i Sudan i det nordøstlige Afrika, hvor væbnede kampe siden april sidste år har dræbt titusindvis af mennesker.
Sådan lyder advarslen fra FN, skriver nyhedsbureauet AFP.
»På alle måder er Sudan en af de værste humanitære katastrofer i nyere tid«, siger Edem Wosornu, der er driftsleder for FN’s kontor for koordinering af humanitære indsatser (UNOCHA).
Hun taler onsdag eftermiddag dansk tid til FN’s Sikkerhedsråd og peger på, at foruroligende mange mennesker er blevet fordrevet fra deres hjem og står over for hungersnød i Sudan.
Flere end 18 millioner sudanesere mangler akut mad, og otte millioner er blevet tvunget væk fra deres hjem, oplyser FN.
Ifølge Edem Wosornu har det internationale samfund vendt det blinde øje til Sudan, som ikke får den hjælp, landet har brug for.
Krigen i Sudan brød ud i april sidste år.
Konflikten bunder i en strid mellem hærchefen Abdel Fattah al-Burhan og hans tidligere næstkommanderende, lederen af den paramilitære gruppe RSF, Mohamed Hamdan Daglo.
Tidligere i marts opfordrede Sikkerhedsrådet til en øjeblikkelig våbenhvile i forbindelse med ramadan, der er islams hellige måned.
Desuden skulle der skrues op for leveringerne af nødhjælp.
»Jeg er ked af at fortælle, at der ikke har været nogen nævneværdige fremskridt på jorden«, siger Wosornu ifølge AFP.
Hvad angår den udeblevne våbenhvile og manglen på nødhjælp, minder situationen i Sudan om den længere mod nord i Gaza.
Også her var der håb om at nå en aftale om våbenhvile op til ramadan, som begyndte 10. marts. Desuden er der en akut mangel på mad i Gaza.
Men i modsætning til Sudan er der stor international opmærksomhed rettet mod Gaza, som har været hærget af krig siden begyndelsen af oktober.
Her er det Israel, der forsøger at udradere den militante palæstinensiske bevægelse Hamas. Foreløbig har det ifølge de lokale sundhedsmyndigheder i Gaza kostet flere end 31.000 mennesker livet.
ritzau
