Title: FN_afviser_russisk_ønske_om_uafhængig_Nord_Stream-undersøgelse
Date: 2023-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Russisk FN-ambassadør antyder, at Danmark, Sverige og Tyskland forsøger at skjule beviser efter sabotagen.

FN’s Sikkerhedsråd har mandag afvist et russisk forslag om en uafhængig undersøgelse af sabotagen på Nord Stream-gasrørledningerne sidste år.
Kun Rusland, Kina og Brasilien stemte for resolutionsudkastet, mens de resterende 12 medlemmer af Sikkerhedsrådet afstod fra at stemme.
En resolution i FN’s Sikkerhedsråd kræver mindst ni stemmer for, og at hverken Rusland, Kina, Frankrig, USA eller Storbritannien, der er permanente medlemmer, nedlægger veto.
Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir Barbin, siger i en skriftlig kommentar til afstemningen, at de vestlige landes uvilje til at samarbejde er ved at skabe en farlig præcedens i kampen mod terrorisme og kriminalitet.
Men det vil ikke stoppe Rusland.
»Med folkeret og eksisterende diplomatiske mekanismer vil Rusland fortsætte med at søge en omfattende, gennemsigtig og upartisk undersøgelse af alle aspekter af sabotage på gasrørledninger, herunder identifikation af de ansvarlige, deres sponsorer, arrangører og medskyldige«, hedder det.
Vestlige lande har givet Rusland skylden for eksplosionerne i Østersøen i september sidste år. Omvendt har Kreml anklaget Vesten for at stå bag sabotagen.
I resolutionsudkastet havde Rusland opfordret til, at der skulle oprettes en kommission, som skulle ’gennemføre en omfattende, gennemsigtig og upartisk international undersøgelse af alle aspekter af sabotagen på Nord Stream 1- og 2-gasrørledningerne’.
Rusland hævder, at landet er blevet holdt ude af undersøgelser iværksat af Danmark, Sverige og Tyskland - en påstand, alle tre lande afviser.
»Efter dagens afstemning mener jeg, at mistanken om, hvem der står bag sabotagen på Nord Stream, er åbenlys«, siger Ruslands FN-ambassadør, Vassilij Nebenzia.
Omvendt udtrykker flere medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd tillid til Danmark, Sverige og Tyskland, mens de fordømmer det, som de kalder et forsøg fra Rusland på at aflede opmærksomheden fra landets invasion af Ukraine.
ritzau
