Title: FN_De_seneste_otte_ar_har_været_rekordvarme
Date: 2023-01-12
Article Type: Klima
Author: 2016 ligger stadig nummer et på listen over de varmeste år. 2022 kommer ind som nummer fem eller seks.

De seneste otte år er de varmeste år, der er registreret, siden målinger begyndte for over 140 år siden, meddeler FN’s meteorologiske organisation, WMO, torsdag ifølge nyhedsbureauerne dpa og AFP.
»De seneste otte år var det varmeste, der er registreret globalt, drevet af en stadig stigende koncentration af drivhusgasser og akkumuleret varme«, skriver WMO i en meddelelse.
Tendensen ser derfor ud til at stige, lyder det fra FN’s meteorologer.
»Sandsynligheden for – midlertidigt – at bryde grænsen på 1,5 grader stiger med tiden«, advarer WMO ifølge AFP.
Grænsen på 1,5 grader er den grænse, der er fastsat i Parisaftalen fra 2015, som næsten alle verdens lande har tilsluttet sig.
Det varmeste år, WMO har registreret, var 2016. Dernæst kommer 2019 og 2020. 2022, hvor mange lande i Europa oplevede hedebølge, er det femte- eller sjettevarmeste, der er registreret, siden målingerne begyndte i 1880. Det afhænger af hvilket datasæt, man kigger på, oplyser WMO.
Både i Frankrig, Storbritannien, Spanien og Italien var der i 2022 rekordhøje temperaturer. På globalt plan var gennemsnitstemperaturen 1,15 grader højere end i den præindustrielle tid fra 1850 til 1900. Det er ottende år i træk, at den globale gennemsnitstemperatur var mindst én grad højere end i den præindustrielle periode.
Tirsdag nåede EU’s klimatjeneste Copernicus frem til samme konklusion om, at de seneste otte år er de varmeste, der nogensinde er målt på kloden. Det er til trods for, at vejrfænomenet La Niña har haft en kølende effekt de tre seneste år. La Niñas modstykke, der hedder El Niño, har en tendens til at bidrage til højere temperaturer. Det gjorde sig blandt andet gældende i 2016, som er det hidtil varmeste år, der er målt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekstremt vejr:
»Hvis man pludselig slår syv seksere i træk, skal man spørge sig selv: Måske der er noget galt med terningen?«
