Title: FN_godkender_fremtidspagt,_selv_om_Rusland_udløser
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Rusland forsøgte at ændre fremtidspagt, hvilket irriterede Olaf Scholz. Alligevel blev den vedtaget.

FN-landene har søndag godkendt en fremtidspagt - en såkaldt ’Pact for the Future’.
Aftalen bliver af organisationen selv kaldt ’banebrydende’ og skal sætte retningen på en række områder så som internationalt samarbejde, nedrustning og klimaforandringer.
Men aftalen har også mødt kritik for at være uambitiøs, skriver nyhedsbureauet AFP.
Pagten opfordrer verdens lande til at gennemføre i alt 56 ’handlinger’.
De omfatter alt fra fredsbevarende indsatser, at leve op til FN-pagten, global nedrustning, kampen mod klimaforandringer og udviklingen af kunstig intelligens.
Der opfordres også til reformer af FN’s Sikkerhedsråd samt økonomiske institutioner.
Pagten er vedtaget, på et tidspunkt hvor internationalt fokus er på krigene i Ukraine og Mellemøsten.
»Vi tror på, at der er en vej til en lysere fremtid«, står der i dokumentet.
Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, siger ifølge nyhedsbureauet AP, at hvis ikke verden leverer, så vil ’ikke blot historien dømme os, men også unge mennesker i hele verden’.
»Vejen frem er bumlet«, siger han.
»Men har det nogensinde været anderledes?«
Pagten er blevet vedtaget ved konsensus.
Det er sket ved højniveaumødet ’Summit of the Future’, der søndag og mandag afvikles som optakt til den årlige generaldebat ved FN’s Generalforsamling, hvor ledere fra hele verden i den kommende uge samles.
AFP skriver med henvisning til unavngivne kilder, at der var usikkerhed til det sidste om aftalen. FN’s generalsekretær, António Guterres, havde angiveligt forberedt tre forskellige taler, afhængigt af om aftalen blev godkendt.
Undervejs forsøgte Rusland at få ændret teksten.
Det skete med et forslag om en tilføjelse om ’princippet om ikke-indblanding i staters indre anliggender’.
Rusland fik støtte fra Belarus, Nordkorea, Iran, Nicaragua og Syrien, men tilføjelsen blev affejet.
»Det var en smule irriterende, at Rusland igen forsøgte at stoppe hele processen«, sagde Scholz ifølge AFP.
Miljøgruppen 350.org skriver om pagten:
»Den virkelige test bliver, om der leveres«.
ritzau
