Title: FN_har_beviser_for_mindst_13_massegrave_i_Sudan
Date: 2023-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Massegravene med civile fra primært befolkningsgruppen massalit skyldes angreb fra militser.

FN har modtaget troværdige beviser for eksistensen af mindst 13 massegrave i den sudanesiske by El Geneina og det omkringliggende område.
Sådan lyder det onsdag fra FN i et opslag på det sociale medie X, det tidligere Twitter.
Massegravene er ifølge FN resultater af den paramilitære gruppe RSF’s og arabiske militsers angreb på civile.
De fleste af de civile i massegravene stammer fra befolkningsgruppen massalit.
Sudan har i snart fem måneder været præget af en væbnet konflikt mellem landets hær og RSF.
Det er Sudans hærchef, general Abdel Fattah al-Burhan, der siden april har været i åben krig med RSF, som ledes af hans tidligere næstkommanderende, Mohamed Hamdan Dagalo.
Over 2,8 millioner borgere i hovedstaden, Khartoum, er flygtet. Inden april boede der cirka fem millioner mennesker i byen.
Onsdag trak FN’s særlige udsending i Sudan, tyske Volker Perthes, sig fra sin post.
Årsagen er blandt andet, at han i juni blev erklæret for persona non grata i landet og dermed ikke har kunnet opholde sig der.
Volker Perthes har haft jobbet som særlig udsending i cirka to et halvt år.
Det sudanske udenrigsministerium erklærede Volker Perthes for persona non grata, efter at tyskeren blandt andet havde fordømt ’forbrydelser mod menneskeheden’ begået i Sudan.
Perthes sagde tidligere onsdag, at udviklingen i Sudan er bekymrende.
»Hvad, der begyndte som en konflikt mellem to militære parter, kan være ved at udvikle sig til total borgerkrig«.
I weekenden blev mindst 40 personer dræbt i et luftangreb mod et marked i Sudans hovedstad, Khartoum. Det er det enkeltangreb, som har kostet flest ofre i den snart fem måneder lange militære konflikt.
ritzau
fortsæt med at læse
Hidtil værste angreb i borgerkrigen:
Mindst 40 meldes dræbt under flyangreb mod marked i Sudan
»Det er begyndelsen på en revolution«:
Franske soldater nægter at trække sig fra uroplagede Niger
