Title: FN_melder_om_stabilt_niveau_af_straling_efter_bran
Date: 2024-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Branden i køletårnet ved atomkraftværket Zaporizjzja har ikke gjort indhug i atomsikkerheden, siger FN.

FN’s Internationale Atomagentur (IAEA) har inspiceret et køletårn i det ukrainske atomkraftværk Zaporizjzja og konkluderet, at branden mandag ikke har gjort indhug i atomsikkerheden på værket.
Sådan lyder det natten til tirsdag i en officiel udtalelse fra IAEA’s generaldirektør, Rafael Grossi.
Atomsikkerheden blev ikke påvirket af branden, fordi værkets ’køletårne ikke opererer for tiden’.
»Køletårnene er ikke påkrævede som en del af kølesystemet for reaktorerne, som alle er blevet lukket«, siger Rafael Grossi.
I udtalelsen lyder det desuden, at undersøgelser tyder på, at det ikke er en drone, som har ramt tårnet.
Der er heller ikke fundet tegn på vragmateriale, aske eller sod ved foden af tårnet.
»Baseret på observationerne har holdet vurderet, at det er usandsynligt, at branden startede ved foden af køletårnet«, siger Rafael Grossi.
Det er stadig ikke lykkedes holdet af observatører fra IAEA at fastslå, hvad der ligger til grund for branden.
»På baggrund af de fund, som holdet har gjort indtil videre, har det ikke været i stand til at drage klare konklusioner«, lyder det.
Holdet har dog foretaget målinger i området og konkluderet, at branden ikke har ført til øget stråling.
»Holdet har foretaget en måling af strålingen i området omkring køletårnene og reaktorerne og bekræftet, at der ikke er tegn på et højere niveau af stråling«, skriver Rafael Grossi.
Guvernøren i Zaporizjzja-regionen, Jevgenij Balitskij, som Rusland har indsat, oplyste søndag aften på beskedtjenesten Telegram, at der tidligere på dagen udbrød brand i et kølesystem.
»Som følge af beskydninger af byen Enerhodar af de ukrainske væbnede styrker, var der en brand i et kølesystem«, lyder det fra guvernøren ifølge AFP.
Ukraine har afvist, at det skulle være skyld i branden på atomkraftværket. Regeringen her har modsat beskyldt Rusland for at være skyld i den.
Regionen Zaporizjzja, hvor kraftværket ligger, er delvist besat af russiske styrker og delvist styret af en russisk indsat militæradministration.
Atomkraftværket er under russisk kontrol. Det er Europas største atomkraftværk, og leverede inden krigen energi til en stor del af Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine og Rusland beskylder hinanden for brand ved atomkraftværk
Russere beskriver pludselige ukrainske angreb – og fjender, der forsvinder lige så hurtigt, som de kom
