Title: FN_melder_om_massegrav_med_kvinder_og_børn_i_Sudan
Date: 2023-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 87 er fundet i en massegrav med etnisk slagside i Darfur ifølge FN-kontor.

Konflikten i Sudan mellem regeringshæren og den paramilitære styrke Rapid Support Force (RSF) ser ud til på ny at medføre drab på civile ifølge FN. FN’s kontor for menneskerettigheder har torsdag oplyst, at det er bekendt med en massegrav, hvor mindst 87 personer herunder kvinder og børn er blevet begravet i det vestlige Sudan. Der er ifølge FN-kontoret også troværdige beviser på, at det er RSF-styrker, der står bag ligene i massegraven.
»Jeg fordømmer på det stærkeste drab på civile og hors de combat-individer (en betegnelse for soldater, der er sårede eller på anden vis ukampdygtige, red.)«, siger FN’s højkommissær for menneskerettigheder, Volker Turk.
»Jeg er yderligere forfærdet af den hårdføre og respektløse omgang med afdøde, deres familier og deres lokalsamfund«, tilføjer.
Massegraven er fundet i det vestlige del af regionen Darfur. Regionen er et af de områder, der er i centrum i den militære konflikt mellem styret i Sudan og RSF, som udspringer af en arabisk milits og er allieret med andre mindre arabiske militser. Der har blandt andet været kampe nær byen El Geneina.
Konflikten har stået på siden april. Drab på særlige etniske grupper, er ifølge Reuters eskaleret de seneste uger. I den seneste massegrav er der fundet folk fra masalit-folket, der er et ikke-arabisk folk i det vestlige Sudan og østlige Chad.
Ifølge FN er flere af ligene blevet skudt på tæt hold. Andre er døde, fordi deres skader ikke er blevet behandlet. De lokale er ifølge FN blevet tvunget til at skaffe ligene af vejen. Præcis hvor stor en andel af de døde, der var fra masalit-folket, er ikke til at anslå, siger en FN-talsperson til Reuters.
Drab på bestemte etniske grupper vækker mindelser om de massedrab, der blev skete i Darfur-regionen i 2003. Her var det RSF’s forgænger, Janjaweed-militsen, der på vegne af styret slog et oprør ned på brutal vis. Oprøret bestod særligt af ikke arabiske-grupper i regionen. Omkring 300.000 mistede livet i konflikten dengang.
Siden da er RSF og styret i Sudan røget i totterne på hinanden. I dag bekæmper de to hinanden i særligt Darfur og omkring byerne Khartoum, der er hovedstad, og Omdurman, der er landets største by.
Der har dog tidligere været beretninger om, at det gamle fjendskab mellem RSF og de ikke arabiske-befolkningsgrupper i Darfur ikke er glemt. Eksempelvis har der tidligere været beretninger om RSF-styrker, der har angrebet personer fra masalit-folket, der har forsøgt at flygte til Chad.
ritzau
fortsæt med at læse
»En menneskelig tragedie«: Krigen i Sudan har også skabt kaos i nabolandet
Et af Afrikas største lande ved at blive flået i stykker, mens vores blik er stift rettet mod Ukraine
Khartoum er et inferno af skrig, blod og åbne sår
