Title: FN_og_ngo'er_holder_krisemøde_om_Talebans_kvindeforbud
Date: 2022-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Humanitære organisationer overvejer ifølge AFP at indstille deres arbejde, efter at kvinder er beordret hjem.

Repræsentanter fra FN og flere humanitære organisationer mødes søndag i Afghanistans hovedstad, Kabul, for at diskutere meldingen fra Taliban-styret om, at det ikke længere vil være tilladt for kvinder at arbejde for lokale og internationale ngo’er.
Ifølge flere nødhjælpsarbejdere, som nyhedsbureauet AFP har talt med, vil man på mødet blandt andet overveje, om alt nødhjælpsarbejde skal indstilles som reaktion på styrets forbud.
»Der er planlagt et møde senere i dag mellem det humanitære landeteam for at vende situationen og diskutere, hvordan vi skal håndtere det«, siger informationsmedarbejder Tapiwa Gomo fra Ocha, der er FN’s koordinationskontor for humanitære anliggender.
Millioner af afghanere er afhængige af nødhjælp. Den seneste melding fra Taliban kommer, efter at styret i sidste uge også forbød kvindelige studerende på landets universiteter.
Begge skridt er blevet mødet med fordømmelse fra mange lande og organisationer.
Søndag formiddag skriver Red Barnet, det norske Flyktningehjelpen og Care International i en fælles udtalelse, at de ikke kan hjælpe ’børn, kvinder og mænd i desperat nød i Afghanistan uden vores kvindelige medarbejdere’.
Det afghanske økonomiministerium truede lørdag med at suspendere arbejdstilladelsen for de uafhængige hjælpeorganisationer, der ikke efterlever forbuddet mod kvindelige medarbejdere.
Det er økonomiministeriet, der udsteder arbejdslicens for private organisationer. Ministeriet begrundede truslen med, at man har modtaget ’alvorlige klager’ over, at nogle af ngo’ernes kvindelige ansatte ikke har efterlevet de islamiske regler for passende beklædning.
Den økonomiske krise i Afghanistan er blevet forværret, siden Taliban overtog magten i august sidste år.
Flere lande - deriblandt USA - har indefrosset lovet bistand for milliarder af kroner, og udenlandske donorer har skåret i deres bidrag. Flere humanitære organisationer har dog fortsat deres arbejde i landet, ofte i samarbejde med lokale partnere.
ritzau
