Title: FN_og_EU_fører_an_i_protester_mod_Elon_Musk_og_Twitter
Date: 2022-12-16
Article Type: Medier
Author: Twitters tilfældige afgørelse udgør en alvorlig trussel mod demokratiet, siger journalister uden Grænser.

Talsmænd for FN samt Journalister uden Grænser (RSF) reagerer fredag med skarp kritik af Elon Musks ledelse Twitter. Det sker, efter at det sociale medie har lukket prominente journalisters konti på Twitter.
Udelukkelsen af journalister fra Twitter er en farlig udvikling på et tidspunkt, hvor journalister globalt står over censur og fysiske trusler, siger FN’s talsmand Stephane Dujarric. Han tilføjer, at mediestemmer ikke bør forhindres i at ytre sig på en platform, som har et erklæret mål om at styrke ytringsfrihed.
Journalister uden Grænser (RSF) siger, at mangemilliardæren Musk fremstår som en trussel med demokratiet med sin beslutning om at udelukke journalister fra blandt andet CNN, The New York Times og The Washington Post.
»Twitters beslutning viser, at den tilfældige måde, som online-platforme ledes på, udgør en alvorlig trussel mod demokratiet«, siger den franske organisation i en erklæring.
Tidligere advarede EU-kommissær Vera Jourova om, at Musk risikerer sanktioner efter Twitter-udelukkelserne.
»Nyheder om vilkårlig suspension af journalister på Twitter er bekymrende«, skrev hun på Twitter.
»Elon Musk bør være opmærksom på det. Der er røde linjer. Og sanktioner snart«, skrev Jourova og henviste til et direktiv om digitale services og respekt for pressefrihed.
Kommissæren kom dog ikke nærmere ind på de mulige sanktioner.
Det var den amerikanske avis The New York Times, der torsdag kunne fortælle, at flere prominente journalister var blevet smidt på porten af Twitter. Skridtet er det seneste i rækken af ændringer hos Twitter, efter at Tesla-ejeren, Elon Musk, satte sig i direktørstolen. De lukkede konti tilhører blandt andre Ryan Mac, som er journalist på The New York Times, og Drew Harwell fra The Washington Post. På journalisternes konti fremgår det, at deres profiler er blevet lukket, og at Twitter lukker konti, der »overskrider Twitters regler«.
Udelukkelsen kom dagen efter, at Twitter udelukkede 25 brugere, som overvågede flyaktivitet, herunder privatfly ejet af milliardærer og andre højtprofilerede personer. Blandt andre Elon Musk selv. Nogle af de udelukkede journalister har skrevet eller tweetet om profilerne, der overvågede privatfly. Nogle har skrevet kritiske artikler om Elon Musk og hans Twitter-ejerskab. Flere af dem havde tusindvis af følgere på platformen.
ritzau
fortsæt med at læse
