Title: FN_pa_hastemøde_Iran_skal_stoppe_unødvendig_brug_af_magt
Date: 2022-11-24
Article Type: Internationalt
Author: FN-chef har tilbudt at komme på besøg i Iran. Indtil videre har han dog ikke fået svar på sit ønske.

FN’s Menneskerettighedsråd har torsdag holdt et hastemøde om, hvorvidt der skal laves en undersøgelse af Irans håndtering af protester i landet.
Mødet blev indledt klokken 10 i den schweiziske by Genève, hvor de 47 medlemslande diskuterede den mere end to måneder lange protestbølge i Iran.
Ved mødet stemte 25 medlemslande for en resolution, der indebærer, at der skal nedsættes et internationalt udvalg, som skal udforske alle menneskerettighedskrænkelser knyttet til sikkerhedsstyrkernes håndtering af de igangværende protester. 16 lande afstod fra at stemme.
Amnesty International beskriver vedtagelsen som historisk, mens USA’s udenrigsminister Antony Blinken hylder den internationale anerkendelse af den alvorlige situation i Iran.
Menneskerettighedsrådets nye og østrigske chef, Volker Türk, indledte mødet med en hård kritik af den nuværende situation i Iran
»Den unødvendige og uretmæssige brug af magt skal stoppe nu«.
»De gamle metoder og den fæstningsmentalitet, som dem med magten besidder, fungerer ganske enkelt ikke. Vi befinder os lige nu i en menneskerettighedskrise i fuld skala«, siger Volker Türk.
FN-chefen oplyser samtidig, at han har tilbudt at komme på besøg i Iran.
»Jeg har tilbudt at rejse til Iran, og jeg har tilbudt en større tilstedeværelse i Iran - vi har ikke noget kontor der. Men indtil videre har jeg ikke fået noget svar«, lyder det fra Volker Türk, der har haft sit job i godt en måned.
Torsdagens møde blev holdt på opfordring fra Tyskland og Island, der også har fået opbakning til tiltaget fra mere end 50 lande.
Der har været store demonstrationer i Iran siden midten af september.
Demonstrationerne i Iran er opstået i kølvandet på en 22-årig kvindes død.
Kvinden, Mahsa Amini, mistede bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt og lå i koma i tre dage, inden hun døde fredag 16. september.
Hun blev anholdt, fordi hendes hijab ifølge myndighederne ikke dækkede hendes hår godt nok. Moralpolitiet har af flere fået skylden for hendes død.
Ifølge den norskbaserede menneskerettighedsgruppe Iran Human Rights er mindst 416 personer - herunder 51 børn - blevet dræbt under protesterne.
Volker Türk siger torsdag, at antallet af døde er over 300, heriblandt mindst 40 børn. Derudover skal omkring 14.000 være blevet anholdt.
I Amnesty Internationals danske afdeling siger chefen for politik, Martin Lemberg-Pedersen, at det er positivt, at FN’s Menneskerettighedsråd nu træder i aktion for at imødegå volden i Iran.
»Der er akut behov for, at det internationale samfund sætter ind og bryder den voldsspiral, som det iranske regime har igangsat mod fredelige demonstranter, som udøver deres ytringsfrihed«, siger han og understreger:
»Amnesty International har presset på for at få netop denne reaktion fra Menneskerettighedsrådet - blandt andet med en million underskrifter på globalt plan«.
ritzau
