Title: FN_prøver_at_fa_en_ny_konvoj_med_nødhjælp_ind_til_
Date: 2023-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Går alt vel, kan endnu en konvoj lastbiler med nødhjælp køre ind i Gaza søndag, lyder det forsigtigt fra FN.

FN forhandler om at få endnu en konvoj med nødhjælp ind til Gazastriben søndag.
Lørdag kørte 20 lastbiler ind i det krigshærgede område, hvor der bor omkring 2,3 millioner palæstinensere, med nødhjælp.
Det var den første hjælp udefra, siden området eksploderede i en ny væbnet konflikt mellem Israel og den palæstinensiske gruppe Hamas for to uger siden.
Martin Griffiths, der er FN’s chef for nødhjælp, siger, at FN håber, at endnu en konvoj kan få lov til at køre ind i området søndag.
»Jeg hørte det i eftermiddags. Men vi forhandler lige nu. Det kan være, at der kommer endnu en konvoj i morgen. Måske endda lidt større - 20 til 30 lastbiler«, siger Griffiths i den egyptiske hovedstad, Kairo, hvor han har deltaget i en konference om konflikten i Gaza.
»Det er utrolig vigtigt, at der ikke kommer pauser i hjælpen over grænsen«, tilføjer han.
Ifølge FN er der brug for 100 lastbiler dagligt for at forsyne indbyggerne i Gaza med den nødvendige hjælp.
Joe Biden, den amerikanske præsident, siger lørdag aften dansk tid, at USA vil arbejde for, at de civile i Gaza får adgang til mad, vand og medicin, uden at Hamas får fat på hjælpen.
» Vi vil fortsætte med at arbejde sammen med alle parter for at holde Rafah-grænseovergangen operationel og sikre fortsat bevægelse af bistand, som er nødvendig for Gazas indbyggere, siger Biden.
USA har presset på for at få den første konvoj med de 20 lastbiler ind i Gaza.
Israel har indført en blokade mod Gaza, efter at Hamas den 7. oktober trængte over grænsen til Israel og begik en massakre på omkring 1400 israelere.
Hamas har også taget over 200 gidsler.
Lastbilerne kører ind i Gaza fra Egypten. Men Israel stiller krav om kontrol af lasten og garantier for, at der ikke kommer forsyninger til Hamas.
Hamas-massakren og gidseltagningen fik Israel til at indlede luftbombardementer af Hamas, og de bombardementer har stået på lige siden.
Mange civile er tvunget på flugt af bomber og ødelæggelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Berømt historiker stiller et penibelt spørgsmål om Gaza. Mette Frederiksen bør spørge om det samme
Egyptens ambassadør: Vi tager et skridt ad gangen
Sporene efter blodbadet er overalt i spøgelsesbyen Sderot
