Title: Fodboldboss_trækker_sig_efter_Zidane-kommentarer
Date: 2023-01-11
Article Type: Sport
Author: Noël Le Graët har foreløbigt valgt at trække sig som fodboldpræsident oven på kritik af Zinedine Zidane.

Artiklen er opdateret kl. 16.16.
Præsidenten for Det Franske Fodboldforbund (FFF), Noël Le Graët, har foreløbigt trukket sig, efter at han udtalte sig kontroversielt om det franske fodboldikon Zinedine Zidane, oplyser forbundet på sin hjemmeside.
»Noël Le Graët har efter aftale med FFF’s eksekutivkomité valgt at trække sig fra sit hverv, indtil en endelig undersøgelse af sagen er foretaget af FFF og det franske sportsministerium«, lyder det fra forbundet.
Præsidentens udtalelser kom i kølvandet på, at Didier Deschamps forlængede sin kontrakt som landstræner. Det skete, efter at Zidane ellers havde været bragt i spil som afløser på posten.
I den forbindelse blev Noël Le Graët spurgt om, hvordan han ville have det, hvis Zidane, som er en af Frankrigs bedste spillere nogensinde, tager trænerposten for Brasilien i stedet.
»Jeg er skideligeglad, han kan tage hen, hvor end han lyster«, svarede han.
»Jeg er udmærket klar over, at Zidane altid var på radaren. Han har mange tilhængere, og flere ventede på Deschamps’ afgang. Men hvem kan sætte en finger på Deschamps? Ingen. Han (Zidane, red.) kan rejse hen, hvor han vil, måske til en klub. Hvis Zidane prøver at kontakte mig, vil jeg ikke engang tage telefonen«, sagde Noël Le Graët.
Ud over Zidane-kritikken er Noël Le Graët anklaget for at have gjort seksuelle tilnærmelser, blandt andet mod en kvindelig fodboldagent. Det afviste Noël Le Graët på en høring. Frankrigs sportsminister, Amelie Oudea-Castera, har opfordret FFF til at tage ansvar oven på anklagerne.
Noël Le Graët har siddet som fransk fodboldpræsident siden 2011.
Didier Deschamps forlængede sin kontrakt efter at have ført Frankrig til VM-finalen i Qatar, som blev tabt til Argentina. I 2018 vandt Frankrig VM med Deschamps ved roret, ligesom han førte holdet til EM-sølv i 2016.
Zinedine Zidane var ligesom Didier Deschamps med til at vinde VM-guld som spiller i 1998. Som træner har han vundet Champions League tre gange med Real Madrid, som han også førte til to spanske mesterskaber.
ritzau
fortsæt med at læse
