Title: Fodboldpræsident_afviser_at_trække_sig_efter_VM-ky
Date: 2023-08-25
Article Type: Fodbold
Author: På trods af massiv kritik afviser præsidenten for Spaniens fodboldforbund, Luis Rubiales, at trække sig.

Præsidenten for Spaniens fodboldforbund, Luis Rubiales, afviser at trække sig oven på massiv kritik efter at have kysset den spanske landsholdsspiller Jennifer Hermoso på munden under fejringen af Spaniens VM-triumf.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Jeg gjorde noget forkert. Tiden var ikke til at gøre sådan. Men er det alvorligt nok til, at jeg skal gå? Jeg kommer ikke til at sige op«, siger Rubiales ifølge den spanske avis Marca.
Præsidenten ønsker at rense sit navn og hævder, at VM-kysset var gensidigt.
Jennifer Hermoso har efterfølgende erklæret, at hun ikke brød sig om kysset.
Rubiales undskylder for at have grebet sig i skridtet under fejringen af Spaniens VM-triumf i søndags.
»Det var meget følelsesladet. Jeg tabte kontrollen og tog mine hænder derned«, siger han.
Rubiales siger samtidig, at det pres, han har været udsat for den seneste uge fra politikere og klubber, har været et forsøg på at »slagte ham offentligt«.
Spaniens vicepremierminister, Yolanda Diaz, har tidligere opfordret Luis Rubiales til at træde tilbage, og hun insisterer fortsat på det efter Rubiales udmelding fredag.
Torsdag åbnede Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) en disciplinærsag mod Rubiales.
Spaniens premierminister, Pedro Sanchéz har tidligere kritiseret fodboldpræsidenten.
»Det, vi så, var uacceptabelt«, har premierministeren sagt.
Den spanske liga for kvindefodbold har ligeledes klaget over fodboldpræsidenten til CSD, Consejo Superior de Deportes, som hører under den spanske regering og er det øverste organ for sport i landet.
»En af de største bedrifter i spansk sportshistorie er blevet skæmmet af den pinlige opførsel fra den øverste repræsentant for spansk fodbold, der endnu en gang har vist, at han ikke kan udfylde den post, han indtager«, lød det i en udtalelse fra den spanske kvindeliga.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk fodboldchef rammes af nye anklager om upassende opførsel
