Title: Fodboldkvinder_fejrer_EM-kvalifikation_med_sejr_ov
Date: 2024-07-16
Article Type: Sport
Author: Med en sejr over Tjekkiet tog Danmark vigtige point til det regnskab, der afgør seedninger til EM-lodtrækning.

I fredags vandt Danmark overbevisende over Belgien og sikrede sig adgang til EM næste år, og tirsdag aften blev det fejret med en ny sejr.
Hjemme i Vejle vandt de danske fodboldkvinder med 2-0 over Tjekkiet i den sidste EM-kvalifikationskamp.
Signe Bruun og Janni Thomsen sørgede for scoringerne i anden halvleg, hvor Danmark var klart bedre end Tjekkiet.
I første halvleg havde Tjekkiet flere store muligheder for at score, men Danmark overlevede presset og halede sejren i land efter pausen.
Sejren betyder, at Danmark er så godt som sikker på at havne i andet seedningslag i stedet for tredje, når der trækkes lod til EM i Schweiz.
Det betyder, at EM-modstanden bliver mildere, end den kunne være.
Landstræner Andrée Jeglertz tog ingen chancer i tirsdagens opgør og stillede til start med de samme 11, som slog Belgien i fredags.
Det begyndte fornemt, og Pernille Harder havde bolden i nettet efter et kvarter. Men hun var offside, og målet blev annulleret omgående.
Derefter begyndte Tjekkiet at presse på og fik nogle kæmpe chancer. Michaela Khyrova var for eksempel helt fri i feltet, men sparkede bolden langt over.
Danmark sluttede også halvlegen med en gigantisk chance til Amalie Vangsgaard efter et knivskarpt indlæg fra Sara Holmgaard. Den ellers træfsikre angriber var helt fri, men skubbede bolden på stolpen.
I anden halvleg kom Signe Bruun ind i angrebet, og det blev hurtigt en gevinst. Efter 55 minutter dykkede hun frem og headede et millimeterpræcist indlæg fra Pernille Harder i nettet.
Derefter blev kampen forvandlet til lidt af et Sofie Bredgaard-show. Midtbanekreatøren boltrede sig med flere fine aktioner og skød selv bolden på overliggeren, inden hun stod bag målet til 2-0.
I et kontrastød trak hun en modstander til sig og sendte Janni Thomsen helt fri i dybden. På første berøring drejede Thomsen bolden flot op i hjørnet.
ritzau
