Title: Fodring_af_vilde_fugle_mistænkes_for_at_sprede_pap
Date: 2024-03-13
Article Type: Sundhed
Author: Forskere og ornitologer tjekker, om fodring af vilde fugle kan være skyld i mange tilfælde af papegøjesyge.

Forskere og ornitologer tjekker nu, om fodring af vilde fugle kan være årsag til usædvanligt mange tilfælde af papegøjesyge, skriver Dansk Ornitologisk Forening (DOF) på foreningens hjemmeside. Siden december er der påvist 23 tilfælde af sygdommen, hvor der på et helt år normalt registreres 15 til 30 tilfælde. Fire danskere over 65 år er døde af sygdommen, der er en bakteriel luftvejsinfektion.
Det er velkendt, at bakterien kan overføres fra eksempelvis stuefugle eller hobbyfugle som ringduer. Men nu tyder det på, at smitten også kan være overført fra vilde fugle i parker og haver. Flere af de smittede patienter denne vinter har fortalt, at de har fodret fugle ved fuglebræt eller foderautomat.
Derfor vil ornitologer nu indsamle prøver fra steder med mange vilde fugle for at se, om de vilde fugle er kilde til smitten. Der vil landet over blive taget omkring 100 prøver fra foderbræt, parker, havne og bymiljøer, hvor der er mange vilde fugle. Prøverne vil blive undersøgt af forskere fra Statens Serum Institut (SSI).
»Vi har ikke tidligere set noget, der ligner det udbrud vi har haft denne vinter«, siger seniorforsker hos SSI Søren Uldum.
Seniorforskeren kalder det »ret mystisk«, at man ikke kender smittekilden til papegøjesygen. Det ser dog ud til, at det aktuelle udbrud af papegøjesyge er overstået. Der har ikke været registreret tilfælde af sygdommen siden 25. februar.
Papegøjesyge hos mennesker er i de fleste tilfælde en mild sygdom med influenzalignende symptomer som feber, muskelsmerter og hovedpine. Hos nogle personer kan den dog udvikle sig til en alvorlig lungebetændelse, fremgår det af SSI’s hjemmeside.
Man skal dog ikke være nervøs for at fodre fugle i haven, blot man ikke rører ved døde fugle, hedder det. Det er også en god idé at vaske hænder efter kontakt med vilde fugle, foderpladser eller ekskrementer, lyder rådet.
ritzau
fortsæt med at læse
