Title: Fokuseret_Rune_slider_sig_forbi_italiensk_servekan
Date: 2024-10-07
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune tabte første sæt og blev presset til det yderste, men fik slået sig forbi Matteo Berrettini.

Efter to dages regnvejrsudsættelser kom Holger Rune mandag endelig i aktion ved ATP 1000-turneringen i Shanghai, og det endte med en hårdt tilkæmpet sejr til danskeren.
Italieneren Matteo Berrettini stod på modsatte side af nettet og ydede hård modstand, da 12.-seedede Rune vandt med 4-6, 6-4, 6-3.
I tredje runde venter tjekken Jan Lehecka. Som 12.-seedet var den 21-årige dansker oversidder i første runde.
Mens Holger Rune tidligere har været oppe som nummer fire i verden, er Berrettinis bedste placering nummer seks tilbage i starten af 2022. Et halvt år forinden var han i finalen i Wimbledon.
Begge spillere havde taget den gode servearm med til opgøret. Frem til 4-4 var ingen af spillerne i nærheden af et servegennembrud.
Holger Rune afgav kun to point i sine første fire servepartier, men i femte forsøg faldt niveauet i serven lidt fra danskeren.
Det udnyttede den rutinerede italiener prompte. Selv om han måtte bruge to breakbolde på det, fik han det servegennembrud, der skulle til for at snuppe første sæt.
Berrettini har især sin store serv som våben. Den fungerede og afholdt Rune fra at komme til en eneste breakbold i sættet. Også hans forhånd er god.
Til gengæld har italieneren en baghånd, der bestemt ikke hører til blandt de bedste på touren. Derfor går han også helst rundt om bolden for at slå med forhånden.
Hvis man tager tiden væk fra ham i duellerne, så han ikke kan nå rundt til forhånden, er han til at tale med, men det lykkedes sjældent for danskeren.
Til det servede Berrettini for godt, så Rune sjældent nåede at få overtaget i duellerne.
Men modsat i første sæt holdt Rune koncentrationen i egen serv hele vejen, og foran 5-4 blev det endelig danskerens tur til at få sin første breakbold - endda tre af slagsen.
På den anden af dem tog Rune partiet og sættet hjem.
Et par fejl i første parti i tredje sæt satte Rune under pres. Han måtte afværge en breakbold og slide hårdt i det for at komme på 1-0 og ikke give sig selv et stort bjerg at bestige med et tidligt break til Berrettini.
Herefter var begge tilbage til de sikre servepartier, indtil Rune foran 4-3 igen nærmede sig et potentielt afgørende break.
Han missede den første breakbold, men han bevarede fokus og humøret, som han gjorde gennem hele den ellers vanskelige kamp, og endte med at få bruddet, så han efterfølgende kunne serve sejren hjem.
ritzau
