Title: Folketinget_giver_grønt_lys_til,_at_Messerschmidt_kan_straffes_-_allerede_torsdag_skal_han_sidde_pa_anklagebænken_pa_Frederiksberg
Date: 2022-11-22
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag besluttede Folketinget, at Morten Messerschmidts immunitet fortsat skal være ophævet. Han har varslet en mere offensiv stil, når hans retssag skal gå om, og han bebuder at kunne afsløre, at tidligere partifæller har løjet i retten.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Det blev betragtet som en ren formssag, og derfor tog det heller ikke mange minutter, før beslutningen var eksekveret:
Tirsdag eftermiddag besluttede Folketinget at ophæve Morten Messerschmidts parlamentariske immunitet, og der er nu banet vej for, at tiltalen om svindel med EU-midler og dokumentfalsk kan fastholdes mod Dansk Folkepartis formand – også på den anden side af det seneste folketingsvalg.
Ikke ét folketingsmedlem stemte imod. Og som eneste taler, der meldte sig på talerstolen inden afstemningen, forklarede Peter Kofod, hvorfor Dansk Folkeparti istemmer: Fordi også DF mener, at det en gang for alle skal afgøres, hvad der skete på det efterhånden sagnomspundne sommergruppemøde i partiet i 2015 – altså om der reelt blev afholdt EU-konference, som Messerschmidt søgte EU-midler til at afholde, men som få endnu har kunnet fortælle at have klare erindringer om:
»Der er næppe mange, der glæder sig så meget til det som os i Dansk Folkeparti. For det bliver godt at få sagen, kendt som Meld-feld-sagen, afklaret og afsluttet. Derfor stemmer vi selvfølgelig også ja i dag«, forklarede Peter Kofod.
Allerede torsdag klokken 9.00 skal Morten Messerschmidt altså indfinde sig i byretten på Frederiksberg, hvor han kommer til at sidde over for de tunge drenge fra Bagmandspolitiet. Igen. For som bekendt skal Messerschmidts retssag gå om, fordi retsformanden i den enige domsmandsret, der i august sidste år idømte Messerschmidt et halvt års betinget fængsel, siden er blevet erklæret inhabil. Årsagen er meningstilkendegivelser fra dommeren, som Messerschmidt og hans forsvarsadvokat efterfølgende har opdaget på sociale medier.
Retsdage
Dage afsat til Morten Messerschmidts straffesag i Retten på Frederiksberg
Nu er en dommer fra en anden retskreds indkaldt. To flere end sidst kommer til at sidde på dommerpodiet for at tage stilling til sagen. Og denne gang bebuder Morten Messerschmidt at føre sin sag mere offensivt.
Foran folketingssalen bebudede han også, at han kommer til at blive frikendt i denne omgang.
»Jeg bliver frikendt her om en lille måned«, lød ordene.
Og Morten Messerschmidt bebudede også, at han og hans forsvarer kommer til at fremlægge nyt i sagen.
»Masser. Masser«, forklarede han.
»Billeder, lydfiler, en række nye vidner. En masse ting«.
Messerschmidt varsler »en håndfuld eller to vidner«. Det er nyt i forhold til, da sagen kørte i Retten i Lyngby, hvor DF’eren og hans forsvarere ikke indkaldte ét vidne. Herudover vil »flere« lydfiler blive afspillet til hans forsvar, varsler Messerschmidt, der dog ikke ønsker at gå mere i detaljer.
»Det ville være ærgerligt at stå her og løfte sløret for det hele på så kort tid«, sagde han tirsdag.
Datoerne til retssagen er i kalenderen, oplyser Retten i Lyngby, som altså har udliciteret sagen:
Tre dage i november samt otte dage i december er afsat – den sidste dag, der vil blive taget i brug, hvis behovet er der, ligger tre dage før juleaftensdag.
Morten Messerschmidt blev tirsdag spurgt flere gange, hvordan han mere konkret har tænkt sig at føre en mere offensiv stil i retten nu, når han får muligheden igen.
»Blandt andet er der nogen af dem, som dengang talte usandt i retten, der har valgt også at forlade Dansk Folkeparti. Det vil måske blive lidt klarere, hvad deres motiv dengang egentlig var«, svarede han.
Han ville ikke uddybe, hvem der er tale om.
»Uha. Det tror jeg, vi lader dommerne afgøre. Det er ulovligt at lyve i retten«, sagde han blot, da han blev spurgt endnu en gang.
Meget tilsiger dog, at Morten Messerschmidt sigter mod personer som Peter Skaarup og Kristian Thulesen Dahl, der i Retten i Lyngby meldte sig i koret af DF’ere, der ikke havde klare erindringer om, at der skulle være afholdt et EU-seminar i forbindelse med Dansk Folkepartis sommergruppemøde i Skagen i 2015. Et seminar, som hele straffesagen centrerer sig omkring, fordi Morten Messerschmidt fik bevilget midler fra EU til at afholde netop et sådan seminar, hvorefter han senere fastholdt, at det var blevet gennemført, da EU’s svindeljægere begyndte at grave i sagen.
Betyder det noget, at nogen af vidnerne har skiftet fra Dansk Folkeparti eller er blevet løsgængere?
»Det har jeg da en forventning om. Men altså det er jo velkendt, for eksempel, at der en optagelse, hvor man kan høre, jeg meget klart refererer til et EU-seminar, som foregik om tirsdagen i Skagen, og mon ikke det gør, at folk husker lidt klarere nu? Nu er hele den interne rivalisering i Dansk Folkeparti også lagt bag os. Så kan det jo være, at det gør, at ting er lidt lettere for folk at huske«.
Kan du fortsætte som partiformand, hvis du bliver dømt?
»Jamen altså, jeg bliver ikke dømt«, lød det tirsdag fra Morten Messerschmidt, der i stedet fældede dom over journalistens spørgsmål:
»Det er et helt tåbeligt spørgsmål«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Flere dommere erklæres inhabile i Messerschmidt-sag
