Title: Folkemødet_hyrer_professionelle_mæglere_til_at_han
Date: 2024-06-13
Article Type: Danmark
Author: Ved udsigten til afbrudte debatter har Folkemødet hyret professionelle mæglere, der skal hjælpe til.

Ved udsigten til aktivister, der afbryder debatter med høje tilråb, har Foreningen Folkemødet hyret professionelle mæglere, der skal kunne træde til og forbinde demonstranter og debattører.
Det fortæller direktøren for foreningen bag den årlige politiske samling, Peter Christiansen.
»Det er nogle folk, der er uddannet til det og gode til at deeskalere konflikter, at lytte og sige til folk: ’Rolig nu, nu skal vi nok til at få det til at fungere’«.
Han vil ikke sætte præcise tal på, hvor mange mæglere Folkemødet har til rådighed.
Men nogle er hyret udefra, mens andre er uddannet og trænet af Folkemødet selv, lyder det.
Mæglerne træder dog kun til, hvis en arrangør af en debat selv ønsker det.
»De fleste finder ud af det selv. Så det er vi meget fortrøstningsfulde omkring«.
Krigen i Gaza har ført højlydte protester med sig i en sådan grad, at danske politikere og debattører nu forventer at kunne blive afbrudt til debatter.
Årets folkemøde på Bornholm med tusindvis af debatter kan blive tendensens foreløbige kulmination.
På efterspørgsel fra arrangører af debatter på årets folkemøde har foreningen Folkemødet udarbejdet en ’ofte stillede spørgsmål’ på sin hjemmeside om ’larmende og forstyrrende aktivister’.
Her er der forslag og idéer til, hvordan arrangører kan håndtere eventuelle demonstranter.
»Det er helt op til dem selv, om de går i dialog, holder en pause, aflyser, eller om de vælger at invitere dem med ind«.
»Vi kan ikke forbyde nogen at være her. Det er et offentligt rum, og i et offentligt rum må alle folk komme. Det er vores præmis, og det er den ramme, Folkemødet bliver afholdt i«, siger Peter Christiansen.
Dansk Industri (DI) har både egen scene og en række debattører, der skal svæve rundt i et utal af debatter på Folkemødet.
Erhvervsorganisationen frygter, at aktivister med høje og aggressive tilråb vil afbryde deres arrangementer.
Ansættelsen af mæglerne bygger på en præmis om, at der vil ske afbrydelser, hvilket er forkert at acceptere, mener direktør Mette Østergaard.
»Vi har en stolt tradition for den demokratiske samtale her på Folkemødet, der er det ypperste symbol på, at magthavere og befolkningen kan mødes i uformel dialog. Det skal vi værne om«, siger hun.
»Derfor synes jeg, det vil være ekstremt ærgerligt, hvis demonstranter på udemokratisk vis afbryder samtalerne.
Mette Østergaard og DI forventer afbrydelser i en sådan grad, at de allerede nu har briefet deres ansatte om, hvordan de skal håndtere det på scenen.
Det er ’rettidig omhu’, siger hun.
»Jeg vil ikke komme konkret ind på, hvordan vi forbereder os, men vi vil gå langt for at gennemføre vores arrangementer. Forhåbentligt i den gode og hyggelige Folkemøde-ånd«.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke aflyser arrangementer på Folkemødet lørdag
