Title: Folketingets_ledelse_lukker_flov_Vanopslaghs_boligsag
Date: 2023-03-21
Article Type: Danmark
Author: LA-leder fik uberettiget tilskud til dobbelt husførelse og en lejlighed stillet til rådighed af Folketinget.

Folketingets Præsidium, altså Folketingets ledelse, har behandlet Alex Vanopslaghs (LA) sag om uretmæssig brug af bolig og vil ikke foretage sig yderligere, oplyser præsidiet i en mail.
»Vi har i Præsidiet haft en grundig drøftelse af sagen, og vi er enige om, at Folketinget ikke skal foretage sig yderligere«, siger Folketingets formand, Søren Gade (V), i en pressemeddelelse.
Vanopslagh, der er leder af Liberal Alliance, fik fra 2020 til 2022 uberettiget et tilskud til dobbelt husførelse og en lejlighed stillet til rådighed af Folketinget.
Han fik tilskuddet og lejligheden, fordi han havde folkeregisteradresse i Struer i perioden. Men Struer Kommune har afgjort, at han brød cpr-loven ved at opholde sig for lidt i Struer.
Derfor har Vanopslagh betalt hele tilskuddet tilbage og opsagt sin folketingsbolig.
Alex Vanopslagh har ingen kommentarer til, at Folketingets Præsidium ikke vil gå videre med hans boligsag. Han ærgrer sig over, at han har forbrudt sig mod reglerne.
»Uanset om jeg var liberal eller ej, så er jeg flov over, at jeg ikke har haft styr på reglerne«, siger han. »Det synes jeg bare, man skal være flov over, uanset om man er liberal«.
I 2015 afslørede Ekstra Bladet, at folketingsmedlem Simon Kollerup (S) havde beholdt sin folkeregisteradresse i Thy, men i virkeligheden boede i en ejerlejlighed på Christianshavn med sin familie.
Det er med udgangspunkt i den sag, at præsidiet har truffet sin beslutning, siger Gade.
»De to sager ligner hinanden, og vi har lagt vægt på, at de blev afsluttet med samme resultat«, siger Gade.
Boligøkonomisk Videncenter har ifølge Dagbladet Information estimeret, at den gratis folketingslejlighed, hvor Vanopslagh boede i 29 måneder, ville kunne lejes ud for cirka 10.000 kroner om måneden. Det svarer til cirka 290.000 kroner i sparet husleje.
Vanopslagh blev i sidste uge politianmeldt af en borger i forbindelse med sagen. Det ville Folketingets Præsidium ikke gøre. Men præsidiet har altså drøftet sagen tirsdag, og det er stadig med det resultat, at der ingen politianmeldelse kommer.
»Der er gode principielle grunde til, at Folketinget er - og generelt bør være - meget tilbageholdende med at indgive politianmeldelse mod et medlem af Folketinget«, siger Gade.
»Det hænger blandt andet sammen med, at det også er Folketinget, der - hvis der i en sag eventuelt måtte blive rejst tiltale - skal tage stilling til spørgsmålet om samtykke til tiltalen. Det følger af Grundlovens regler om parlamentarisk immunitet«, siger Gade.
Vanopslagh har påtaget sig hele skylden for sagen.
Enhedslisten og Alternativet havde bedt Folketingets Præsidium undersøge, om Vanopslagh burde retsforfølges i sagen. Det skete med henvisning til, at Dagbladet Information har beskrevet, at flere jurister mener, at sagen bør undersøges af politiet.
Enhedslistens gruppeformand, Peder Hvelplund, vil ikke selv politianmelde Vanopslagh.
»Det er ikke min opgave, men Folketinget som institution, der burde gøre det«, siger han til diverse medier.
- Folketinget lever ikke op til rollen som den, der skal varetage Folketingets omdømme og renommé. Jeg synes, at man bidrager til, at man sender et signal om, at folketingsmedlemmer er underlagt andre regler, end dem vi forventer borgerne overholder, siger Hvelplund.
Gade mener ikke, at sagen har været omkostningsfri for Vanopslagh.
»Der har været konsekvenser. Det pågældende medlem har frasagt sin lejlighed og betalt nogle penge tilbage og er blevet politianmeldt af en borger«, siger Gade til en række medier.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketingets Præsidium skal drøfte Alex Vanopslaghs boligsag
Alex Vanopslagh erkender nyt regelbrud i boligsag
Alex Vanopslagh skal til lommerne – igen
