Title: Folk_strømmer_til_biograferne_i_regnen._Vejret_kan
Date: 2023-08-07
Article Type: Kultur
Author: Juli bød på mere regn, end de fleste nok havde håbet på. Men man hører ingen beklagelser fra landets biografer og museer.

Mads Justesen
Journalist
En regnfuld juli ser ud til at have reddet de danske biografer og museer fra en lidt for stille sommer.
Det startede ellers trægt, da solen bragede løs i juni. Her solgte de danske biografer 30 procent færre billetter end i juni sidste år.
Men da de tunge skyer lagde sig over det danske sommerland, søgte danskerne tilsyneladende ly i landets biografer. Det resulterede i et flot billetsalg med 25 procent flere billetter end samme måned i 2022.
Det skriver
DR
.
Og de mange biografgængere glæder Frederik Juul, der er formand for Foreningen af Filmudlejere i Danmark. Til DR siger han:
»Det går fantastisk, og danskerne strømmer i biografen. Vi ser den bedste juli måned sammenlignet med 2018, 2019 og 2022. Så vi er rigtig, rigtig glade«.
Dog er det ikke alene vejret, som kan forklare de mange biografgæster. Kvaliteten af sæsonens film spiller også en vigtig rolle, og ifølge Frederik Juul har der været tale om en ’rigtig blockbustersommer’ med film som ’Oppenheimer’, ’Barbie’, ’Indiana Jones’, ’Mission Impossible’ og børnefilmen ’Elementært’.
Sammenlagt blev der solgt 1.350.000 billetter i juli. Det er næsten en halv million billetter mere end i juli 2022, hvor der blev solgt omkring 866.000 billetter. Det skriver
Ritzau
.
Særligt den store ’Barbenheimer’-weekend, hvor de to længe ventede film ’Barbie’ og ’Oppenheimer’ ramte biograferne samtidig, gav billetsalget et boost. Her blev der sammenlagt solgt 140.000 billetter til de to film i den første weekend alene ifølge DR.
De danske museer har også haft en god sommer. For på trods af færre turister i Danmark denne sommer oplever flere danske museer ifølge TV 2 Nord og Fyns Amts Avis en stigning i deres besøgstal.
Det har de blandt andet oplevet i Svendborg på det naturhistoriske museum Naturama.
»På Naturama er vi jo glade for dårligt vejr. Vi er steget 10 procent i forhold til sidste år«, siger Mads Dirckinck-Holmfeld, der er kommunikationschef på Naturama, til
Fyens Amts Avis
.
Endnu vildere har det gået for sig i det nordjyske. Det fortæller Lars Ulrich Hansen, der er kommunikationschef for Kunstmuseet Kunsten og Utzon Center i Aalborg.
»Vi har en fremgang på 88 procent sammenlignet med sidste år, så det er vi selvfølgelig glade for«, siger Lars Ulrich Hansen til
TV 2 Nord
.
Dog kan det lunefulde danske sommervejr også blive
for
dårligt.
»Vi plejer at sige, at godt biografvejr er, når det er overskyet, og der er en lille smule regn eller optræk til regn. Det skal ikke være alt for dårligt vejr, for så bliver folk helt indenfor«, siger Michael Valentin, der er direktør for Danske Biografer, til Ritzau.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
Regnvejr får turister til at søge mod museer
Kvinden bag filmen 'Barbie' skriver historie med rekordhøjt billetsalg
