Title: Folketinget_stemmer_for_indtrædelse_i_forsvarsagentur
Date: 2023-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal i Folketinget har torsdag stemt for, at Danmark indtræder i Det Europæiske Forsvarsagentur.

Et bredt flertal i Folketinget har stemt for regeringens beslutningsforslag om Danmarks deltagelse i Det Europæiske Forsvarsagentur (EDA) og Det Permanente Strukturerede Samarbejde, Pesco.
»Noget af det første, vi fra dansk dansk side kan være med til at tilslutte os og deltage i, vil være det frivillige samarbejdsprojekt under Forsvarsagenturet om fælles køb af ammunition til Ukraine, hvilket netop er blevet lanceret«, siger fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i Folketingssalen.
Deltagelsen i Forsvarsagenturet sker, i forlængelse af at Danmark den 1. juli 2022 indtrådte i det europæiske samarbejde om sikkerhed og forsvar. Det var muligt, fordi Danmark havde afskaffet forsvarsforbeholdet i forbindelse med en folkeafstemning inden. Danmark er lige nu det eneste af de 27 EU-medlemslande, som ikke er en del af Forsvarsagenturet.
Mandag underskrev 17 EU-lande og Norge en aftale om fælles indkøb af ammunition til Ukraine. Aftalen mandag lød på, at man vil forsyne Ukraine med ammunition til en værdi af to milliarder euro. Det svarer til omkring 15 milliarder kroner. Med indmeldelsen i Forsvarsagenturet får Danmark nu mulighed for at deltage i den aftale.
I forbindelse med afstemningen i Folketingssalen siger Troels Lund Poulsen, at noget af det første Danmark kan deltage i, vil være aftalen om fælles køb af ammunition til Ukraine.
»Den internationale orden er under opbrud, og demokratiske værdier er under pres. Ukraine har fortsat brug for massiv støtte fra allierede, herunder ammunition, for at kunne modstå de russiske aggressioner. En del af ammunitionen skal skaffes gennem koordination af indkøb og øget produktion i EU. Det er rigtig positivt, at vi kan være med i disse vigtige initiativer fra dansk side«, siger Troels Lund Poulsen i en pressemeddelelse.
Danmark kan nu også anmode om deltagelse i Pesco, hvor medlemslandene samarbejder om forsvar og udvikling af militær teknologi.
Her skal de andre medlemslande stemme om, hvorvidt Danmark skal optages i samarbejdet. Der arbejdes hen imod, at Danmark kan blive stemt ind i Pesco ved det næste EU-forsvarsministermøde 23. maj.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainsk ønskeseddel om en million granater kan udløse potentiel vild beslutning i Bruxelles i dag
