Title: Folketinget_skal_stemme_om_Messerschmidts_immunitet_pa_tirsdag
Date: 2022-11-17
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, finder på tirsdag ud af, om han kan komme i retten igen.

Der skal stemmes om DF-formand Morten Messerschmidts parlamentariske immunitet på tirsdag i næste uge.
Det står fast efter et møde i Udvalget for Forretningsordenen torsdag.
»Nu er Morten Messerschmidt genvalgt til Folketinget, og derfor skal det teknisk behandles i Folketinget på ny«, siger Folketingets formand, Søren Gade (V) til DR.
Hvis et flertal i Folketinget stemmer for at ophæve Messerschmidts immunitet, skal han igen i retten i den såkaldte Meld- og Feld-sag om mulig svindel med EU-midler og dokumentfalsk.
Ifølge TV 2 stemmes der tirsdag klokken 13.
Sagen skulle oprindeligt være begyndt i Retten på Frederiksberg 16. november, men blev udsat på grund af folketingsvalget 1. november.
Messerschmidt blev genvalgt til Folketinget, og Folketinget skal derfor ophæve hans immunitet igen.
»Efter resultatet af folketingsvalget afholdt den 1. november 2022 kan sagen ikke indledes, uden at det nye Folketing i henhold til grundlovens § 57 har givet samtykke til retsforfølgning for så vidt angår den ene af de to tiltalte i sagen«, skrev Retten i Lyngby tidligere på måneden.
Det er Retten i Lyngby, der har sagen, men den bliver afviklet fysisk ved Retten på Frederiksberg. De første retsmøder var sat til 16. og 17. november.
Meld- og Feld-sagen er blevet afviklet en gang tidligere og førte til en afgørelse i august 2021.
Her blev Messerschmidt i første omgang idømt en betinget fængselsstraf på seks måneder.
Østre Landsret fandt dog, at sagen skulle gå om. Det skyldtes, at dommeren i sagen, Søren Holm Seerup, kunne opfattes som inhabil på grund af en række tilkendegivelser på Facebook om Messerschmidt.
Derfor skal sagen igen føres i byretten. Men denne gang på Frederiksberg. Her vil sagen have to dommere og tre domsmænd.
Sagen vil i vidt omfang blive en gentagelse af den allerede gennemførte sag fra Lyngby. Der vil dog blive ført enkelte nye vidner i retten.
Straffesagen drejer sig om uberettiget udbetaling af EU-midler til en konference, som skulle holdes i tilknytning til Dansk Folkepartis sommergruppemøde i Skagen i 2015. Messerschmidt ansøgte om pengene på vegne af partialliancen Meld.
I den nu annullerede sag fra Lyngby fandt en enig domsmandsret i Lyngby, at der hverken formelt eller reelt blev afholdt en Meld-konference.
Derfor fik pengene karakter af en direkte eller indirekte finansiering af et nationalt parti, hvilket strider imod en forordning.
Da Folketinget i april 2021 i første omgang stemte om Messerschmidts immunitet, blev den ophævet med 96 stemmer for og 0 imod.
DF’s gruppeformand, Peter Kofod, forventer, at Messerschmidt får ophævet sin immunitet igen. Han kalder det ’fuldstændig uholdbart, at det har taget syv år at nå hertil’.
Straffesagen er berammet til at finde sted 16., 17., 22., 24., 25. og 29. november samt 1., 2., 5., 7., 8., 13., og 19. december 2022.
Derfor kan sagen formentlig først gå i gang torsdag 24. november.
ritzau
