Title: Folketingets_abning_bliver_formentlig_uden_dronnin
Date: 2024-09-24
Article Type: Danmark
Author: Kongeparret og prinsesse Benedikte deltager 1. oktober, men dronning Margrethe er sygemeldt efter fald.

Når Folketinget åbner tirsdag 1. oktober, tyder det på, at det bliver uden deltagelse fra dronning Margrethe.
Af kongehusets kalender fremgår det, at kongeparret og prinsesse Benedikte vil være til stede. Men ikke dronning Margrethe.
Efter at dronningen faldt i sit hjem onsdag aften i sidste uge blev hun indlagt på Rigshospitalet.
Fredag blev hun udskrevet, men det lød fra kongehuset, at hun ville være sygemeldt i en længere periode.
Det lød samtidig, at hendes deltagelse ved en ’række arrangementer’ ville blive aflyst.
Hun skulle den samme fredag have deltaget ved en jubilæumsfejring på Afdelingen for Arkæologi på Aarhus Universitet. Men det blev aflyst.
Dronning fik en skade omkring nakkehvirvlerne og et brud på venstre hånd efter sit fald.
Hånden er derfor i gips, og dronningen skal ’i de kommende måneder’ bære en stiv halskrave.
Gransker man kongehusets kalender, er den foreløbigt helt tom resten af året for dronning Margrethes vedkommende.
Folketingets åbning markerer begyndelsen på det nye folketingsår. Det finder altid sted den første tirsdag i oktober.
Klokken 10.00 indledes dagen på normal vis med gudstjeneste i Christiansborg Slotskirke.
Efterfølgende holdes det første møde for Folketinget i Folketingssalen på Christiansborg. Det kommer kong Frederik, dronning Mary og prinsesse Benedikte for at overvære.
Første punkt på dagsordenen er valg af Folketingets formand og de fire næstformænd, som sammen udgør Folketingets Præsidium.
Når det er klaret, og Folketingets formand har holdt en tale, får statsminister Mette Frederiksen (S) ordet. I sin åbningstale gør hun status over rigets tilstand.
I år er det første gang, at kong Frederik deltager som konge og ikke som kronprins.
ritzau
fortsæt med at læse
Dronning Margrethe er efter halvandet døgn fortsat indlagt
