Title: Folketingsmedlem_kørt_pa_sygehuset_efter_blackout
Date: 2024-07-10
Article Type: Politik
Author: Moderaternes Jeppe Søe mistede bevidstheden en times tid fredag efter at have været presset af stress.

Fredag fik Jeppe Søe, folketingsmedlem for Moderaterne, et blackout, hvor han mistede bevidstheden i omkring en time.
Det fortæller han til
B.T
.
Episoden skete, mens han var på ferie med sin familie på et hotel i Løgstør.
Efter at have været i bad optrådte han forvirret og stillede usammenhængende spørgsmål, inden han mistede bevidstheden, kan hans kæreste og to børn berette.
Han kom til sig selv i en ambulance på vej mod Aalborg Universitetshospital.
Her blev han MR-scannet på baggrund af mistanke om blodprop i hjernen. Det var dog ikke tilfældet, og en læge berettede i stedet, at Jeppe Søe havde haft et stressanfald.
»Det rystende ved et blackout er, at man ikke ved, hvad det er, der sker, og hvorfor. Og allerværst er det for mine børn, der har oplevet, at de ikke kunne få kontakt til deres far«, siger Jeppe Søe til B.T.
Jeppe Søe blev valgt til Folketinget ved valget i 2022, hvor Moderaterne kom ind for første gang.
Han har tidligere haft en karriere som journalist, hvor han har været bekendt med stress og stramme deadlines.
Der hviler dog et voldsomt pres på politikere i tiden, siger Jeppe Søe til B.T.
Han beretter om, at han arbejder 70-80 timer om ugen, samtidig med at han mødes af vrede propalæstinensiske demonstranter, der kalder ham barnemorder og som har spyttet på ham.
Samtidig blev han skilt fra sin ekskone, få dage efter at han blev valgt til Folketinget.
Det kan have kulmineret i blackout, fortæller han til B.T.
Jeppe Søe har været med i Moderaterne fra starten, da Lars Løkke Rasmussen startede det såkaldte politiske mødested. Her var Jeppe Søe kommunikationschef for partiets indledende form.
I Folketinget er han blandt andet udenrigsordfører og digitaliseringsordfører
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke: Papes død vækker eftertanke om hårdt miljø
Selv Jonatan Spang måtte stoppe op, da Søren Pape døde
