Title: Folkemødet_præsenterer_det_største_program_nogensi
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: Folkemødet slår i år deres egen rekord for flest begivenheder, siden det første gang løb af stablen i 2011. Direktør Peter Christiansen ser det som et sundhedstegn for demokratiet.

Mads Justesen
Journalist
Til Folkemødet i år har de mange gæster og deltagere flere muligheder for at blive klogere end nogensinde før.
Folkemødet 2024 slår nemlig deres egen rekord for flest begivenheder med i alt 3.400 i år. Det topper det hidtidige rekordår 2017, hvor der var 3.200 begivenheder at vælge imellem. Sidste år var 2.800 begivenheder.
Den nye rekord er Folkemødets direktør Peter Christiansen svært tilfreds med.
»I en tid, hvor vi ofte taler om, at demokratiet er under pres, er det mildest talt opløftende at se, at opbakningen til Folkemødet vokser«, siger han i Folkemødets egen pressemeddelelse.
»Jeg kan kun samle håndfladerne og sige tak til alle vores partnere, arrangører og folkemødegæster, som både med ord og handling viser, at Folkemødet er vigtigt for demokratiet, vidensdeling og den offentlige samtale«.
Fakta
Folkemødet
Folkemødet blev
første gang afholdt i 2011.
Blandt initiativtagerne
var forhenværende Venstre-folketingspolitiker Bertel Haarder.
Efter at have deltaget
i det svenske Almedalsveckan, blev han inspireret til at lave en dansk pendant.
Til Almedalsveckan
mødes svenske politikere og interesseorganisationer med det svenske folk hvert år i juli på Gotland.
På den måde mener direktøren, at Folkemødet er med til at styrke det danske demokrati, når der igen i år kommer i omegnen af 60.000 mennesker. Blandt de rekordmange begivenheder er der særligt to temaer, der fylder meget, skriver Folkemødet i pressemeddelelsen. Det er temaerne ’sundhed, omsorg og forebyggelse’ og ’klima, miljø og natur’, som der henholdsvis er mere end 500 og 400 begivenheder af hver.
Men der er også »væsentligt fokus« på børn, unge og uddannelse, EU og udenrigspolitik samt den offentlige samtale. Derudover vil der blandt andet også være begivenheder, der berører emner som forsvarspolitik, ligestilling, kultur, socialpolitik, teknologi og økonomi.
Som noget nyt vil der i år også være en forskningsscene, der er støttet af Carlsbergfondet. Her vil mere end 60 forskere fra forskellige videnskabelige discipliner fortælle om deres forskning.
Foruden de mange interviews og samtaler vil der også være begivenheder, hvor publikum bliver inddraget til aktiviteter samt musik og underholdning.
Den rekordbrede vifte af begivenheder er ifølge Peter Christiansen et bevis på, at Folkemødet er med til at styrke det danske demokrati. Så når der igen i år kommer i omegnen af 60.000 mennesker, og de har flere muligheder end nogensinde før, er det et klart sundhedstegn for demokratiets tilstand i Danmark.
»Et stærkere Folkemøde viser, at vi i Danmark tager kampen op mod demokratiets fjender, hadtale og techgiganternes profitorienterede algoritmer«, siger Peter Christiansen i pressemeddelelsen.
»Det viser også, at vi danskere er rede til at se indad og tage de svære samtaler om samfundets udfordringer og mangler, og hvordan vi ikke bare kan udvikle Danmark, men også videreudvikle vores fælles samtale«.
Folkemødet blev afholdt første gang i 2011 på initiativ af blandt andet Bertel Haarder.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
Hvordan er man fredsbevægelse i en krigstid?
Hjemløse spiller teater om deres eget liv på Folkemødet
Mændenes modstand mod ligestilling fylder meget på årets Folkemøde: »Vores ligestillingsfokus skal blive bredere«
