Title: Folkekær_skuespiller_fra_danske_lystspil_er_død
Date: 2024-10-09
Article Type: Navne
Author: Sisse Reingaard, der var kendt skuespiller i 1960’er og frem til 1980’erne, er død. Hun blev 78 år.

Sisse Reingaard, der var kendt skuespiller i 1960’er og frem til 1980’erne, er død. Hun blev 78 år.
Den tidligere skuespiller Sisse Reingaard, der medvirkede i mere end 20 danske film og lystspil, er død.
Det bekræfter familien over for Ritzau.
Sisse Reingaard, hvis borgerlige navn var Anne-Marie Reingaard, blev 78 år.
Sisse var det kælenavn, som både familie, venner og siden den danske offentlighed brugte om skuespillerinden det meste af hendes liv.
Hun var en kendt skikkelse fra 1960’erne og frem til 1980’erne, hvor hun indspillede flere film. Hun spillede blandt andre overfor Dirch Passer i filmen ’Pigen fra Egborg’ i 1969.
Sisse Reingaard medvirkede også i serier som ’Matador’ og ’Huset på Christianshavn’.
Oprindeligt var keramik det kunstneriske håndværk, hun interesserede sig for, inden det store lærred senere trak i hende.
Hun begyndte som teater- og filmskuespiller og som ’Lommer-pige’ i Stig Lommers folkelige revyer i slutningen af 1960’erne.
I et interview i 2017 med Billedbladet forklarede hun, hvordan filmkarrieren kom i gang ved et tilfælde.
Sisse Reingaard fortalte, hvordan hun havde lejet et værelse af sin søster, Elsebeth Reingaard Neumann, som var en af 1960’ernes mest kendte fotomodeller.
»En dag kom Morten Grunwald på besøg med Axel Strøbye, der stod og manglede en ung pige til filmen ’Hold da helt ferie’«, fortalte hun.
Sisse Reingaard fik rollen, fordi hun kunne få skuespilleren Christoffer Bro, som hun spillede overfor i filmen, til at grine.
Ud over Elsebeth havde hun også en storesøster, Gitte Reingaard. De tre søstre medvirkede alle i danske film.
Sisse Reingaard var i en årrække gift med filmfotografen Claus Loof.
Parret lærte hinanden at kende under optagelserne til filmen ’Stine og Drengene’ fra 1969, hvor Reingaard spillede rollen som Stine.
ritzau
