Title: Folketinget_vil_ikke_opgive_at_fa_gratis_tivolikor
Date: 2023-06-15
Article Type: Danmark
Author: Borgerrepræsentationen i København har tidligere besluttet, at lokalpolitikerne ikke må modtage tivolikort.

Folketinget holder fast i ordningen med gratis tivolikort, som politikerne på Christiansborg hvert år modtager af forlystelsesparken.
Det fortæller Folketingets formand, Søren Gade (V), til DR.
Københavns Borgerrepræsentation droppede i begyndelsen af juni ordningen for de lokale politikere.
Søren Gade begrunder fastholdelsen af folketingsmedlemmers gratis tivolikort med, at de beslutninger, der træffes i Folketinget - modsat ude i kommunerne, ikke har direkte indflydelse på for eksempel Tivoli.
»Der er stor forskel på at være kommunalpolitiker og folketingspolitiker. Folketinget er som parlament ikke en forvaltningsmyndighed og ikke underlagt forvaltningsloven«, siger han til DR.
De gratis tivolikort er ifølge DR af typen guldkort. Kortet har en værdi på 1399 kroner og giver gratis adgang til fire ekstra personer.
Det var ved et møde blandt Borgerrepræsentations forpersoner 2. juni, at lokalpolitikerne nåede frem til, at de ikke må modtage den slags gaver. Det viser et referat fra mødet.
Lokalpolitikerne blev ligeledes opfordret til ikke at anvende tivolikortet, hvis de havde modtaget det.
Tirsdag erklærede Folketingets Ombudsmand, Niels Fenger, sig enig i Borgerrepræsentationens beslutning.
»Det ikke er i overensstemmelse med de principper, der gælder for offentligt ansattes modtagelse af gaver og andre fordele, at medlemmer af Borgerrepræsentationen modtager gaver af den omhandlede karakter«, skrev han i en pressemeddelelse.
Professor i forvaltningsret Sten Bønsing siger til DR, at det som udgangspunkt er korrekt, at der gælder forskellige regler for politikere i byråd og i Folketinget.
Han fortæller dog, at folketingsmedlemmer er omfattet bestikkelsesreglen i straffeloven.
»Den siger, at det også er strafbart for folketingsmedlemmer at modtage gaver. I praksis skal man dog over en grovhedsgrænse, siger han til DR.
Der er ifølge professoren ikke en praksis for, hvor den grænse ligger.
Tivolis pressechef oplyser ifølge DR, at forlystelsesparken vil se på ordningen med gratis årskort til folkevalgte.
/ritzau/
ritzau
