Title: Folkekirkens_trivsel_skal_under_lup_i_stor_undersø
Date: 2023-08-25
Article Type: Danmark
Author: 15.000 ansatte er omfattet af ny undersøgelse af arbejdsmiljøet i folkekirken igangsat af Kirkeministeriet.

Folkekirken har i flere omgange været i søgelyset efter beretninger om et arbejdsmiljø med mobning, chikane og dårlig ledelse.
En ny omfattende undersøgelse skal komme til bunds i arbejdsmiljøet i den danske folkekirke.
Det skriver Kirkeministeriet i en pressemeddelelse.
Undersøgelsen omfatter omkring 15.000 ansatte i folkekirken og finder sted i efteråret. Resultaterne forventes at blive offentliggjort i starten af 2024.
Undersøgelsen kan give nyttig viden, og den er en vigtig del af det løbende arbejdsmiljøarbejde, der skal skabe gode og trygge arbejdsforhold for de ansatte i folkekirken, lyder det fra kirkeminister Louise Schack Elholm (V) i meddelelsen.
»Resultaterne skal derfor bruges til at sætte ind med målrettede tiltag, der kan forbedre arbejdsmiljøet der, hvor det er nødvendigt«, siger hun.
Sidste sommer foretog DR en stor undersøgelse af arbejdsmiljøet i folkekirken. Hver tredje i kirkeansatte svarede, at de var blevet nedgjort på arbejdet inden for de seneste fem år.
Dengang lød det fra Kurt Klaudi Klausen, der er professor i offentlig ledelse på Institut for Statskundskab på Syddansk Universitet, at han aldrig er stødt på en kultur, hvor der fandt mobning sted på den måde som i folkekirken.
Det psykiske arbejdsmiljø kaldte han ’meget skidt. Det er sygt eller råddent, om man vil’.
I undersøgelsen fra Kirkeministeriet er der nedsat en styregrupper med bred repræsentation af folkekirkens parter.
Medlemmerne tæller repræsentanter fra Landsforeningen af Menighedsråd, biskopper, provster, præster og kirke funktionærer.
Louise Schack Elholm trak sammen med Konservative den tidligere kirkeminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) i samråd efter DR’s afdækning af arbejdsmiljøet.
I den forbindelse gjorde Ane Halsboe-Jørgensen det klart, at problemet skulle løses gennem dialog og ikke ved at ændre på selve strukturen af folkekirken.
Det er menighedsrådene, der agerer arbejdsgiver, men der stilles ingen formelle krav til ledelseskompetencer, når de vælges ind.
Det var Louise Schack Elholm, der nu er kirkeminister, mere åben overfor.
»Vi vil se på, om vi kan forbedre arbejdsmiljøet ved at ændre på noget i strukturen, sagde hun til Fagbladet 3F i 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
