Title: Folketinget_indfører_prisloft_over_priser_for_fjer
Date: 2024-07-01
Article Type: Forbrug
Author: I 2023 varierede forbrugernes årlige varmepriser fra cirka 8000 kroner til op mod 39.000 kroner.

Prisen for fjernvarme varierer med mange tusinde kroner, men det skal være slut nu ifølge et flertal i Folketinget.
I 2023 varierede forbrugernes årlige varmepriser fra cirka 8000 kroner til op mod 39.000 kroner. Partierne er derfor enige om at indføre et prisloft på fjernvarme, som tager udgangspunkt i udgifterne til en varmepumpe.
Det fremgår af en pressemeddelelse.
»Hvis udrulningen af fjernvarme skal lykkes, må fjernvarme ikke blive meget dyrere end andre grønne varmeløsninger«, siger forsyningsminister Lars Aagaard (M) i meddelelsen.
Fremadrettet vil Forsyningstilsynet årligt offentliggøre en liste over de selskaber, der ligger over loftet, så forbrugeren får mulighed for at lave et pristjek på deres varmepris.
Lykkes det ikke at nedbringe prisen, så den gennemsnitligt i tre år er under prisloftet, vil eventuelle forbrugerbindinger ikke længere være gældende. Dermed kan forbrugeren vælge en anden varmeløsning.
»Vi er godt i gang med at sige farvel til sort gas til fordel for grøn varme i danske hjem. Derfor styrker vi nu gennemsigtighed, ledelsesregler og tilsyn i fjernvarmesektoren«, siger forsyningsminister Lars Aagaard.
Fjernvarmeselskaberne får lov til at afskrive investeringer i nye rør over en længere periode, som bedre afspejler rørenes levetid. Det kan være med til at understøtte udrulningen af fjernvarme i nye områder.
Aftalen følger op på aftalen om grøn strøm og varme fra 2022 og Rigsrevisionens kritik af Forsyningstilsynets tilsyn på varmeområdet.
Mens klimaminister Lars Aagaard ser aftalen som nødvendig for den grønne omstilling, mener branchen selv, at den kan bremse fjernvarmeudrulning.
»Det kommer den til, for det skaber en kæmpe økonomisk usikkerhed«, siger direktør i Dansk Fjernvarme Kim Mortensen.
Fjernvarme erstatter ofte gasfyr i boliger, og Kim Mortensen frygter derfor, at det vil skabe en grøn stopklods.
»Hvis et projekt får priser, der er i nærheden af prisloftet, så vil anbefalingen være, at man ikke fortsætter udrulningen af fjernvarme der, hvor man kan komme i karambolage med prisloftet«.
ritzau
fortsæt med at læse
