Title: Folketinget_sætter_punktum_for_50-arig_strid_om_Ha
Date: 2023-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Danmark, Grønland og Canada har bilagt 50-årig strid om Hans Ø og Labradorhavet og indgået aftale om deling.

50 års uenighed om den ubeboede Hans Ø er nu endegyldigt slut.
Det står fast, efter at samtlige partier i Folketinget tirsdag har godkendt en aftale fra juni 2022 mellem Danmark, Grønland og på den anden side Canada om deling af klippeøen og Labradorhavet, som deler de to sidstnævnte lande.
Aftalen betyder, at Kongeriget Danmark officielt udvides med et nyt maritimt område, der svarer til arealet af Jylland, Fyn og Sjælland tilsammen.
Hans Ø er en gold ø på omkring 1,3 kvadratkilometer. Den ligger mellem Canada og Grønland og har symbolsk betydning for parterne. Det er en af grundene til den langvarige strid.
I 2018 blev der nedsat en arbejdsgruppe mellem de tre parter, som har mødtes og holdt videomøder siden for at arbejde på at dele øen. Det lykkedes i Reykjavik i Island i november 2021.
Med aftalen etableres en landegrænse, der følger den nordsydgående kløft, der løber over øen.
Det betyder, at rigsfællesskabet får kontrol over lidt over halvdelen af øen, der deles med Canada på den anden side.
Med aftalen er der også fastlagt en maritim grænse, som går fra Lincolnhavet i nord til Labradorhavet i syd. Det er nu verdens længste på i alt 3962 kilometer.
Hvis Grønland en dag opnår fuldstændig selvstændighed fra Danmark, vil området tilhøre verdens største ø, som i dag hører under Danmark.
Siden 1970’erne har der mellem parterne været en fredsommelig strid om Hans Ø, som Thulebefolkningen har døbt ’Tartupaluk’. Det betyder nyreformet med henvisning til øens udseende.
Officielt bærer Hans Ø navn efter en grønlandsk fanger og ekspeditionsdeltager.
I en håndfuld år i midten af 2000’erne foregik striden ved, at Danmark hejste Dannebrog og efterlod en flaske snaps.
Canadierne gjorde næsten det samme: De hejste deres flag og efterlod en flaske whisky til danskerne, når de genindtog øen.
Selve aftalen blev underskrevet for over et år siden af de tre parter ved en ceremoni i Canada, men den skulle i Danmark endeligt godkendes af Folketinget.
Det var dog ventet en formssag, hvilket blev understreget tirsdag. 109 stemte for beslutningsforslaget, ingen imod.
ritzau
