Title: Fond_til_bekæmpelse_af_misbrug_oprettet_i_Matthew_
Date: 2023-11-04
Article Type: Kultur
Author: Matthew Perry, der døde som 54-årig i sidste uge, var åben om sit tidligere misbrug af stoffer og alkohol.

Der er blevet oprettet en ny fond, der skal bekæmpe stofafhængighed, i den afdøde skuespiller Matthew Perrys navn.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Oprettelsen af Matthew Perry Foundation blev offentliggjort fredag, næsten en uge efter ’Venner’-stjernens pludselige død.
»Matthew Perry Foundation er virkeliggørelsen af Matthews vedholdende engagement i at hjælpe andre, der kæmper med sygdommen afhængighed«.
»Den vil ære hans eftermæle og være vejledt af hans egne ord og oplevelse og være drevet af hans passion for at gøre en forskel for så mange som muligt«, lyder det på fondens hjemmeside.
Perrys repræsentanterne og velgørenhedsorganisationen National Philantropic Trust sponsorer og driver fonden.
Den 54-årige skuespiller, der længe havde været åben om sine tidligere problemer med misbrug af rusmidler og alkohol, var engageret i at hjælpe andre, der kæmpede med afhængighed.
Perry beskrev blandt andet sine tidligere problemer i selvbiografien ’Friends, Lovers and the Big Terrible Thing’, som blev udgivet sidste år.
På Matthew Perry Foundations hjemmeside fremgår nogle af Perrys citater fra 2022, der har cirkuleret efter hans død.
»Når jeg dør, vil jeg ikke have, at ’Venner’ er det første, der bliver nævnt. Jeg vil have, at det at hjælpe andre er det første, der bliver nævnt. Og jeg vil leve resten af mit liv for at bevise det«, sagde han i radioprogrammet ’Q’ sidste år.
Perry var alene, da han blev fundet død i boblebadet i sit hjem i Los Angeles lørdag i sidste uge.
Der blev ikke fundet ulovlige stoffer på bopælen.
Foreløbige test viser, at der hverken var fentanyl eller methamfetamin i hans system.
Der blev fundet receptpligtig angstmedicin, antidepressiva og KOL-medicin på stedet.
Til at starte med lød det, at Perry var død i en drukneulykke, men den officielle dødsårsag vil ikke blive kendt, før en toksikologisk rapport foreligger. Det ventes at tage flere uger.
Personer tæt på Perry har sagt, at han var ædru og i godt humør i de seneste uger - også dagen inden hans død.
ritzau
