Title: For_første_gang_i_syv_kvartaler_stiger_antallet_af
Date: 2024-05-27
Article Type: Danmark
Author: I første kvartal steg antallet af ledige stillinger med 1400 til 51.200, når man korrigerer for sæsonudsving.

I årets første tre måneder kom der flere ledige stillinger for første gang i syv kvartaler.
I første kvartal steg antallet af ledige stillinger med 1400 i forhold til kvartalet før. Dermed var der ved udgangen af marts 51.200 ledige stillinger, når der er korrigeret for sæsonudsving.
Det viser tal fra Danmarks Statistik, som er blevet offentliggjort mandag morgen.
Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, påpeger, at tallene viser, at arbejdsmarkedet fortsat viser sig fornuftigt.
»Beskæftigelsen slår rekord på rekord, ledigheden står stille, og efterspørgslen på arbejdskraft stiger altså en smule igen. Alt peger i retning af en blød landing for dansk økonomi«, skriver han i en kommentar.
Sammenligner man med første kvartal i 2023 var der 5700 færre stillinger i første kvartal i år.
I marts steg beskæftigelsen endnu engang til et nyt rekordniveau på 3.016.400 personer.
Dermed er beskæftigelsen steget med 32.400 personer i løbet af et år, og der har været fremgang i 11 af de 12 senest opgjorte måneder.
Dertil viser tal, at ledigheden har været tæt på uændret i årets første fire måneder. Forinden havde ledigheden haft lille pil op i 16 måneder.
Erik Bjørsted, som er cheføkonom i Dansk Metal, hæfter sig ved, at væksten i dansk økonomi er på vej op, og at danske virksomheder derfor i stigende grad mangler arbejdskraft.
»Industriproduktionen eksklusive medicinalindustrien voksede kraftigt i første kvartal. Samtidig er købekraften ved at blive genskabt, og det vil sætte mere gang i det private forbrug«, skriver han i en kommentar.
»Derfor bliver kampen om arbejdskraften endnu hårdere. Medicinalindustrien er allerede gået på strandhugst hos andre virksomheder for at finde arbejdskraft«, lyder det videre.
I faktiske tal er der klart flest ledige stillinger i Region Hovedstaden. Her er 23.979 stillinger ubesatte. Det færreste finder man i Region Nordjylland, hvor 3.441 stillinger er ledige.
ritzau
