Title: For_anden_gang_pa_et_døgn_Skatteminister_vil_ændr
Date: 2024-03-27
Article Type: Danmark
Author: Flere boligejere er blevet beskattet for andres arealer. Minister vil have reglerne ændret.

Skatteminister Jeppe Bruus (S) siger til B.T., at han vil ændre reglerne, efter at en række boligejere med deres nye ejendomsvurderinger ifølge DR har fået besked på at betale boligskat for deres naboer.
»Jeg har lige så svært som borgerne ved at forstå, at man kan blive beskattet af et areal, man ikke ejer eller har ejet. Derfor vil jeg have ændret reglerne. Det har jeg allerede drøftet med forligspartierne bag ejendomsvurderingerne 14. marts«, udtaler ministeren i et skriftligt svar til B.T.
DR har blandt andet beskrevet, hvordan boligejeren Gitte Ravn fra Odense er blevet bedt om at betale 33.000 kroner i grundskyld for et område, der er mere end ti gange større end hendes egen grund.
Hun kontaktede Vurderingsstyrelsen, som står for de nye ejendomsvurderinger.
Styrelsen forklarede, at Gitte Ravn ’uheldigvis’ havde fået skatteregningen for sine 13 naboer, og at hun selv måtte kradse penge ind hos dem.
Over for B.T. har Vurderingsstyrelsen erkendt, at den har begået fejl i Gitte Ravn og andres sager.
Jeppe Bruus er ifølge mediet blevet kaldt i samråd af Danmarksdemokraterne, som vil have svar på, hvordan det kan være, at nogle borgere i Danmark skal betale deres naboers boligskat.
»Alle kan jo se, at det her er helt uretfærdigt. Min pointe er, at de her regninger skal annulleres, så længe myndighederne ikke er i stand til at dele regninger op«, udtaler skatteordfører i Danmarksdemokraterne Hans Kristian Skibby til B.T.
I en mail til Ritzau oplyser Jeppe Bruus, at han allerede har drøftet sagen med forligspartierne bag ejendomsvurderingerne, og at han ser frem til det kommende samråd om sagen.
Det er anden gang på kort tid, at Jeppe Bruus er varsler ændringer af boligskattereglerne. Onsdag kunne
Politiken fortælle
, at ministeren lagde sig fladt ned i en anden sag, hvor kolonihaveejere pludselig havde fået deres grunde vurderet, som var de almindelige parcelhusgrunde i et villakvarter.
Det betød, at grundenes værdi i det nye ejendomsskattesystem blev hævet med 1.750 procent.
I samme ombæring fortalte ministeren, at han forsøger at rette op på systemet »bid for bid«.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»Det er helt på månen – og så er det ikke engang en fejl«:
Kolonihaver får hævet skatten med 1.750 procent
Vi spurgte os selv, hvordan det kunne ske:
Sådan nedbryder man samfundets bærende søjler på 10 år
De vidste, det var forkert – de gjorde det alligevel:
Opkrævning af 34 milliarder er sket på et fejlagtigt grundlag
