Title: For_en_uge_siden_fik_han_et_ildebefindende._Nu_har
Date: 2023-05-31
Article Type: Fodbold
Author: Anders Christiansen fra Malmö FF har efter ildebefindende fået indopereret en pacemaker og sidder ude resten af sæsonen.

Den danske fodboldspiller Anders Christiansen har efter et ildebefindende fået indopereret en ICD-pacemaker og kommer ikke til at spille i resten af den svenske fodboldsæson, der slutter i november.
Det oplyser Malmö FF onsdag på sin hjemmeside.
Under en træning onsdag i sidste uge fik 32-årige Christiansen det dårligt, og danskeren måtte lægge sig på græsset. Efter at være blevet tilset kunne Christiansen selv gå fra banen.
Han blev efterfølgende undersøgt yderligere på et hospital, og det har altså vist sig nødvendigt, at Christiansen fik indopereret end pacemaker magen til den, som Christian Eriksen fik indopereret efter sit hjertestop i Parken i 2021.
Malmö oplyser, at Anders Christiansen efter omstændighederne har det godt, og at han er hjemme hos sin familie.
»Vi er utroligt kede af det på Anders’ vegne. Det vigtigste for hele Malmö FF er nu at give ham al den støtte, vi kan, og at han får tid til at komme og samle sig i fred og ro«, siger Malmö-sportschef Daniel Andersson på klubbens hjemmeside.
Anders Christiansen er i gang med sit andet ophold i Malmö FF. Han spillede første gang for klubben fra januar 2016 til januar 2018, hvorefter han var i belgiske Gent i et halvt år, inden han vendte tilbage til Malmö.
Christiansen har fire gange været med til at vinde det svenske mesterskab med Malmö. Sidste år blev det også til en pokaltitel.
Den danske midtbanespiller fik sin fodboldopdragelse i Lyngby, der i 2012 solgte ham til FC Nordsjælland, hvorfra han tog videre til italienske Chievo i januar 2015.
Christiansen har i flere omgange været inde omkring det danske landshold, som han har spillet for fem gange.
Han fik sin debut i en testkamp mod Rumænien i 2014, og i 2015 var han på banen i yderligere to testkampe.
Derefter skulle der gå lidt over seks år, inden han igen kom i aktion på landsholdet. Det var i en testkamp mod Tyskland i juni 2021 forud for EM.
I september samme år spillede han igen for Danmark, i hvad der er hans seneste optræden på nationalmandskabet.
ritzau
