Title: For_første_gang_i_ar_scorer_Chelsea_to_gange._Det_giver_en_plads_i_CL-kvartfinalen_sammen_med_Benfica
Date: 2023-03-07
Article Type: Sport
Author: Chelsea misbrugte atter masser af chancer, inden det med 2-0 over Borussia Dortmund lykkedes at vinde for tredje gang i år.

Allan Nielsen
Journalist
Chelsea, der i vinterens transfervindue købte spillere for flere penge end alle klubberne i Bundesligaen til sammen, havde fået en katastrofal start på 2023 med 2 sejre i 12 kampe. Samlet målscore: 5-13.
Borussia Dortmund havde som det eneste hold i Europa vundet årets første 10 kampe med sammenlagt 25-8.
Champions League
1/8-finaler, 2. kamp
Tirsdag 7. marts
1-0 Raheem Sterling (43) 2-0 Kai Havertz (straffe 52)
Samlet: Chelsea 2-1
1-0 Rafa Silva (37) 2-0 og 3-0 Goncalo Ramos (45+1 og 57) 4-0 Joao Mario (straffe 70) 5-0 Neres (77) 5-1 Bjorn Meier (87)
Samlet: Benfica 7-1
Onsdag 8. marts
21.00 Bayern München - Paris SG (1-0)
21.00 Tottenham - AC Milan (0-1)
Tirsdag 14. marts
21.00 FC Porto - Inter (0-1)
21.00 Manchester City - RB Leipzig (1-1)
Onsdag 15. marts
21.00 Napoli - Eintracht Frankfurt (2-0)
21.00 Real Madrid - Liverpool (5-2)
Men 90 minutter plus det løse kan gøre en stor forskel i en foranderlig fodboldverden.
Nu er Chelsea i kvartfinalen i Champions League, og Borussia Dortmund kan koncentrere sig om den tyske pokalturneringen kapløbet med Bayern München hjemme i Bundesliga.
Med 2-0 på Stamford Bridge lykkedes det for første gang i år Chelsea at score to gange i samme kamp, men som det har været tilfældet i flere af de foregående kampe skal der adskillige chancer til, før den storforbrugende fodboldklub kan få udbytte af investeringerne.
Ja, selv begge scoringerne mod Borussia Dortmund var eksempler på, at selv de største chancer først bliver sparket i kassen i andet forsøg.
Lige som i den første kamp for tre uger siden i Tyskland havde Chelsea nemlig et massivt overtag i antallet af afslutninger, men Kai Havertz ramte stolpen, Kalidou Koulibaly ramte bolden helt forkert og Joao Felix kunne ikke udnytte en fri skudchance i en første halvleg, hvor Marco Reus tvang Kepa til en god redning på et direkte frispark med Dortmunds bedste forsøg.
Og så endelig: Raheem Sterling sparkede først forbi bolden, men fik en chance mere og bankede den ind midt i målet til en forløsende scoring.
Chelsea scorede senest to gange i en Premier League-sejr på 2-0 over Bournemouth 27. december, så det lignede en forbandelse, da Chelsea med VAR-hjælp fik et straffespark, fordi Marius Wolf stoppede et indlæg fra Ben Chilwell med den ene arm.
Kai Havertz ramte stolpen. Igen. Men igen kom VAR Chelsea til hjælp. Bolden røg fra stolpen ud til en Dortmund-spiller, der var løbet for tidligt ind i straffesparksfeltet, og så fik Havertz en ny chance. Som han udnyttede.
Dortmund var på grund af skader uden Gregor Kobel, der har været en af Bundesligaens allerbedste målmand, samt målscoreren fra den første kamp, Karim Adeyemi, og efter 4 minutter udgik også Julian Brandt med en fiberskade i det ene lår.
Men det lykkedes at præstere et mægtigt pres for at fremtvinge den reducering, der havde udløst forlænget spilletid. Jude Bellingham misbrugte den største chance, men Chelsea fik bjærget den samlede sejr i land efter den underholdende kamp.
Dermed er der garanti for engelsk repræsentation i kvartfinalerne for ottende år i træk, mens Portugal er med blandt de sidste otte for tredje år i træk.
Det sørgede Benfica for med en knusende 5-1-sejr over Club Brugge, der sammenlagt blev elimineret med 7-1.
Alexander Bah lagde op til en klassescoring af Joao Mario efter 73 sekunder, men offside i opspillet reddede i første omgang Club Brugge, men det var en stakket frist for Casper Nielsen, der er tilbage i Club Brugges startopstilling efter i sidste måned at have været indskifter i tre kampe i træk.
Benfica var en klasse bedre, førte 2-0 ved pausen og var foran 5-0, inden Bjorn Meier reducerede med kampens flotteste scoring, da han drejede en afslutning helt op i det ene målhjørne.
Allan Nielsen
