Title: For_ni_dage_siden_mistede_Sydkorea_en_af_sine_unge
Date: 2023-04-20
Article Type: Musik
Author: K-pop-sangeren Moonbin blev onsdag aften fundet død i sin lejlighed, oplyser hans pladeselskab. Moonbin blev 25 år.

K-pop-sangeren Moonbin blev onsdag aften fundet død i sin lejlighed, oplyser hans pladeselskab. Moonbin blev 25 år.
Malene Jensen, Seoul
Journalist
Det er ikke mere end ni dage siden, at Sydkorea sidst mistede en af sine unge kendisser. Nu er det sket igen.
Tidligt torsdag morgen lokal tid meddelte pladeselskabet Fantagio, at deres blot 25-årige sanger Moonbin var fundet død i sit hjem onsdag aften. Moonbin var en del af k-pop-bandet Astro og har en karriere som sanger, skuespiller og model bag sig.
SØG HJÆLP
Hvis du har tanker om selvmord
Hvis du er i krise eller har tanker om selvmord, kan Livslinien kontaktes på telefon 70 201 201 eller via livslinien.dk. Er du akut selvmordstruet, skal du kontakte 112.
»Det ser ud til, at han har taget sit eget liv, men en obduktion er ved at blive gennemgået for at fastslå den nøjagtige dødsårsag«, siger koreansk politi ifølge
BBC
.
Moonbins pladeselskab, Fantagio, har ikke kommenteret dødsårsagen.
»19. april forlod Astro-medlem Moonbin uventet vores verden og blev en stjerne på himlen«, har de skrevet i en erklæring på deres officielle Twitter-side.
Siden nyheden om Moobins død blev offentliggjort, har tusindvis af fans lagt hilsner på hans sociale medier.
»Han var sådan en dejlig person at se på tv, når han smilede, men jeg vidste ikke, at det gjorde så ondt i hans hjerte«, lyder en af reaktionerne på nyheden
på YouTube
.
»Jeg havde virkelig ikke forventet, at du var sådan en person ... At du led så meget indeni, når du var alene«, skriver
en anden
.
Mange antager allerede nu, at der er tale om selvmord, selv om dødsårsagen er ukendt.
Moonbin var midt i en verdensturné, da han blev fundet i sin lejlighed i Seoul. Her optrådte han sammen med et andet Astro-medlem, og duoen havde senest afholdt en koncert i Thailand 8. april og skulle optræde igen i Macau på lørdag.
Blå bog
Moonbin
Født 26. januar 1998.
Begyndte en modelkarriere som 6-årig
under indflydelse fra sin mor, og debuterede som skuespiller i 2009 i k-dramaet ’Boys over Flowers’.
Allerede som 10-årig blev Moonbin trainee
hos pladeselskabet Fantagio, hvor han blandt andet deltog i konkurrencer og tv-serier.
Blev i 2016
en del af den nystartede gruppe Astro.
Moonbins
søster er også k-pop-sanger
i pigegruppen Billie.
Døde 19. april 2023
i sin lejlighed i Gangnam, Seoul.
Efter koncerten i Bangkok fortalte Moonbin sine fans, at han ikke havde det godt.
»Jeg vil gerne tilstå noget. Jeg har det faktisk rigtig dårligt. Der har måske været mange tegn, som folk har bemærket, siden koncerten startede, så det er jeg ked af over for jer. Jeg træner og prøver stille og roligt at genoptage ting, jeg ellers har lagt til side. Jeg valgte selv dette job, så jeg er nødt til at være glad, så jeg også kan gøre fans glade«, sagde han ifølge den koreanske tv-station SBS.
På flere gader i Sydkorea er der efter nyheden om Moonbins død blevet efterladt breve, blomster og lilla og sølvfarvede balloner, som er Astros officielle farver.
»Jeg håber, at du er glad og langt væk fra denne beskidte verden«, lyder en af beskederne på Moonbins
Instagram
.
»Jeg er grædefærdig. En eller anden fortæl mig, at det ikke er sandt«, skriver en anden.
Moonbin er blot den seneste på en nærmest uendelig liste over koreanske kendisser, der er gået bort i en meget ung alder.
11. april
døde den 25-årige skuespillerinde og model Jung Chae-yull
, og heller ikke her blev dødsårsagen offentliggjort i første omgang. Af andre k-pop-stjerner, der er døde i en ung alder, er blandt andre Sulli på 25 år, Goo Hara på 28 år, Jonghyun på 27 år og Minwoo på 33 år. Mange af dem har begået selvmord oven på pres eller mobning.
Sydkorea har i forvejen
en af verdens højeste selvmordsrater
, og
mange unge beretter om, hvordan de føler et stort præstationspres
. Endnu værre er det tit for k-pop-idoler, der fungerer som befolkningens rollemodeller og lever under strenge kontrakter, der i mange tilfælde sætter stjernerne i dyb gæld og forbyder dem at date, spise hvad de vil og vise for meget af deres privatliv offentligt. I stedet forventes det, at de fokuserer på deres karriere og perfekte image for at kunne tilbagebetale pladeselskaberne.
Tidligere k-pop-trainees har eksempelvis fortalt Politiken, hvordan deres træningsforløb efterlod dem med angst og en kæmpe gæld.
Pladeselskaberne rekrutterer ofte kommende idoler i en ung alder, hvilket betyder, at de vokser op i den konkurrenceprægede industri. Moonbin blev på sin mors opfordring hyret som Fantagios trainee som 10-årig. Det var, efter han havde arbejdet som model i fire år.
Han døde på sin mors fødselsdag
.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Angst, søvnløshed, retssager og en kæmpe gæld: K-poppens blanke facade gemmer på en mørk virkelighed
