Title: For_»akavet«_til_at_være_ægte_Stort_museum_udstiller_tre_tvivlsomme_malerier_af_verdenskendt_kunstner_-_politiken.dk
Date: 2023-01-05
Article Type: Kultur
Author: 'Ung kvinde med en fløjte' har siden 1996 været genstand for spekulationer om ægtheden, store koryfæer har haft stærke holdninger, og nu har amerikansk museum slået fast, at de mener, at det er uægte. Men det ser Rijksmuseum stort på. Credit: National Gallery of Art/Public domain

'Ung kvinde med en fløjte' har siden 1996 været genstand for spekulationer om ægtheden, store koryfæer har haft stærke holdninger, og nu har amerikansk museum slået fast, at de mener, at det er uægte. Men det ser Rijksmuseum stort på. Credit: National Gallery of Art/Public domain Foto: National Gallery of Art/public domain/image courtesy National Gallery of Art
På det store Rijksmuseum i Johannes Vermeers eget hjemland, Holland, har man besluttet sig for at erklære flere omdiskuterede malerier for ægte. Dansk ekspert er nu inviteret til at præsentere sine fagligt begrundede indvendinger.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a det store Rijksmuseum i Holland i begyndelsen af sidste måned offentliggjorde antallet af malerier på sin kommende Johannes Vermeer-udstilling, kunne man på museet samtidig slå hænderne sammen og fejre en slags rekord.
For med lån fra hele verden ville udstillingen nå op på i alt 28 malerier, og dermed skabte man ifølge museets direktør, Taco Dibbits, »en hidtil uset mulighed« for at opleve et så stort antal værker af den store hollandske 1600-tals-maler samlet under ét tag.
Men i virkeligheden burde det hollandske museum have trukket tre af malerierne fra i regnestykket. For der er tvivl om ægtheden af ’Ung kvinde med en fløjte’, ’Ung kvinde som sidder ved et cembalo’ og ’Den hellige Praxedes’, og man kan derfor ikke med god ret konkludere, at de er malet af Vermeer.
Det mener i hvert fald nogle af verdens førende Vermeer-eksperter, og i hollandske aviser og internationale kunstmedier diskuteres Rijksmuseums udmelding nu.
Allerede abonnent? Log ind her
