Title: For_20_dage_siden_bjergtog_han_OL_med_sin_verdensr
Date: 2024-08-25
Article Type: Sport
Author: 5. august slog Armand Duplantis verdensrekord i stangspring ved OL. 20 dage senere slog han så den.

Armand Duplantis fortsætter sit onemanshow i stangspring. Efter at have taget guld og sat verdensrekord ved OL tidligere på måneden overgik svenskeren igen sig selv søndag.
Ved Diamond League-stævnet i Chorzów i Polen kom Duplantis over 6,26 meter. Det er én centimeter højere, end den rekord han satte for 20 dage siden ved OL i Paris.
»I år har jeg fokuseret på OL. Rekorden der kom helt naturligt, fordi jeg var i god form. Så jeg er ikke overrasket over rekorden i dag, men jeg er taknemmelig«, sagde Duplantis ifølge Reuters.
Det var 10. gang, den 24-årige svensker slog verdensrekorden. De ni af gangene er det hans egen, han har slået.
Sin unge alder til trods har fænomenet Duplantis allerede to olympiske guldmedaljer, to VM-guldmedaljer udendørs, samme antal indendørs og tre EM-titler. Ligeledes har han vundet den samlede Diamond League-konkurrence de seneste tre år. I år har Duplantis vundet samtlige konkurrencer, han har stillet op i.
Duplantis var ikke den eneste, der satte verdensrekord i Polen. Den norske løber Jakob Ingebrigtsen er ny verdensrekordholder over distancen på 3.000 meter. Søndag tilbagelagde han distancen i tiden 7 minutter og 17,55 sekunder. Ingebrigtsen har således slået den mangeårige rekord, som blev sat af kenyanske Daniel Komen i 1996, med mere end tre sekunder.
»Det var en utrolig fed følelse at kunne stoppe og slappe af. Alt andet end et 1.500-meterløb er en mental prøvelse. Det er svært at beskrive. Det er sindssygt vildt«, siger den 23-årige nordmand til NRK ifølge nyhedsbureauet NTB.
Ingebrigtsen har vist formidable takter i indeværende sæson. Men under de olympiske lege i Paris endte finalen i 1.500-meterløb som en fiasko for storfavoritten, der måtte nøjes med en fjerdeplads. Få dage senere tog han revanche og vandt suverænt OL guld over distancen på 5.000 meter.
Sidste år satte Ingebrigtsen ny verdensrekord i 2.000-meterløb. Det skete, da nordmanden satte samtlige konkurrenter til vægs ved et Diamond League-stævne i Bruxelles. Med en vindertid på fire minutter og 43,13 sekunder kappede Ingebrigtsen 1,66 sekunder af den tidligere rekord, der blev sat i 1999 af marokkaneren Hicham El Guerrouj.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det bliver vanskeligere og vanskeligere for de atleter, vi kender i dag, at slå de gamle OL-rekorder«
