Title: For_høj_hastighed_pa_glatte_veje_giver_mange_trafikuheld
Date: 2022-12-07
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Nordsjælland og Nordjylland har onsdag mange trafikuheld. Politiet beder bilister sætte farten ned.

Der har været mange uheld i trafikken onsdag som følge af det kolde og glatte føre. Det fortæller flere af vagtcheferne i landets politikredse.
En af dem er Sebastian Føns fra Nordsjællands Politi. Han fortæller, at politikredsen i løbet af formiddagsvagten har haft cirka 20 færdselsuheld.
»Det, må man sige, er ekstraordinært mange«, siger han.
På en typisk dag uden glat føre er der i samme tidsrum mellem to og fire af den slags uheld i kredsen, vurderer han.
Ingen er kommet alvorligt til skade i uheldene, der har været spredt ud over hele politikredsen. Der er alene sket materiel skade.
Ofte har det været uheld, hvor vejen har været glat, og en bilist er gledet op i bagenden på en anden bil, eller hvor en bil er gledet ud til siden og kørt i grøften.
»Så vi vil bare endnu en gang opfordre til at køre efter forholdene. Det vil sige, at man skal meget ned i hastighed. Også mere end man lige tror«, siger Sebastian Føns.
Også i Nordjylland har der været flere trafikuheld på grund af det glatte føre.
Vagtchef Poul Fastergaard fortæller klokken 17.30, at der på to en halv time har været fem-seks uheld, som bunder i sne og lave temperaturer.
»Det her er kun, fordi der ligger is og sne rundt omkring«, siger han.
Det har været små uheld, hvor ingen er kommet alvorligt til skade.
Uheldene har enten skyldtes, at bilen endnu kører på sommerdæk, der ikke er godt rustet til at stå fast på is og sne, eller at bilisterne har kørt for hurtigt.
»Man skal være opmærksom. Temperaturen falder markant her i nat (natten til torsdag, red.), og selv om vejen ser isfri ud og er sort, kan det sagtens være glat alligevel. Så man skal virkelig tænke sig om«, siger Poul Fastergaard.
Noget af den sne, der er faldet, er frosset til is og skabt et islag på nogle vejbaner. Isen kan være svær at se, fordi den er klar og gennemsigtig, så vejbanen i stedet ses igennem. Derfor kaldes fænomenet også sort is.
Det er Nordjylland og Nordsjælland, der har været hårdest ramt af sne og is onsdag, men også hos Midt- og Vestsjællands Politi har det kolde vejr givet udfordringer. Her har der været omkring ti uheld, som skyldes vejret.
Alle undtagen et har været uden personskade. I det tilfælde ramte en bil med to voksne og to børn ind i et vejtræ på Ledreborg Allé i Roskilde.
»Jeg forstår det sådan, at man mister herredømmet over køretøjet i forbindelse med glat føre i en kurve på vejen, og så rammer man et vejsidetræ«, siger vagtchef Emil Grønning.
Indledningsvist var det vurderingen, at et spædbarn i bilen var i kritisk tilstand. Det er siden ændret til, at situationen ikke er kritisk for barnet.
Derudover er en lastbil væltet på Holbækmotorvejen ved Roskilde, så afkørsel 11 i østgående retning er spærret. Det forventer vagtchefen, at den vil være i hvert fald i nogle timer, til en kran kan rejse lastbilen igen.
ritzau
fortsæt med at læse
