Title: For_250_ar_siden_begyndte_børn_for_alvor_at_læse_s
Date: 2023-10-29
Article Type: Bøger
Author: I 1835 malede Christen Købke sine søn og hans kusine, mens de er opslugt af en bog. Barndommen blev i stigende grad opfattet som en vigtig livsfase og antallet af udgivelser til børn steg støt. Fra 1750-1850 udkom mere end 3.000 udgivelser rettet til børn. Illustration fra 'På sporet af bøger og børn' af  Charlotte Appel og Nina Christensen. Gads Forlag.

I 1835 malede Christen Købke sine søn og hans kusine, mens de er opslugt af en bog. Barndommen blev i stigende grad opfattet som en vigtig livsfase og antallet af udgivelser til børn steg støt. Fra 1750-1850 udkom mere end 3.000 udgivelser rettet til børn. Illustration fra 'På sporet af bøger og børn' af  Charlotte Appel og Nina Christensen. Gads Forlag.
Hvordan gik det til, dengang børn selv begyndte at læse? Hvad læste de, og hvad motiverede dem? Ny forskning i børn og bøger kaster nye perspektiver på den aktuelle diskussion om, hvorfor børn vender bogen ryggen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n opdagelsesrejse«.
Sådan en har Charlotte Appel og Nina Christensen med egne ord været på. De er henholdsvis lektor i historie ved Aarhus Universitet og professor ved Center for Børns Litteratur og Medier og har været 250 år tilbage i tiden og bevæget sig ud i ukendt land for at finde ud af, hvordan en læsekultur voksede frem blandt børn i Danmark i 1750-1850.
Det, de har fundet, har de samlet i bogen ’På sporet af børn og bøger’, der netop er udkommet. Her kan man få indsigt i, hvad der giver børn lyst til at kaste sig over bøger. Og selv om der er tale om historisk grundforskning, taler det ind i en højaktuel debat. For børn læser for lidt og for dårligt, lyder det i undersøgelser, der bekymrer både forældre, lærere, politikere.
Nogle af de spørgsmål, forskerne har stillet sig, har været: Hvordan man gik fra at have meget få bøger for børn til at have mange? Hvilke bøger blev udgivet? Hvad gjorde børnene med dem? Hvordan opstod læsekulturen blandt børn?
Allerede abonnent? Log ind her
