Title: For_anden_nat_i_træk_angriber_Rusland_ukrainsk_hav
Date: 2023-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Natten til onsdag er Ukraines luftforsvarssystemer aktiveret i havnebyen Odesa på grund af russisk angreb.

For anden nat i træk har Rusland natten til onsdag angrebet havnebyen Odesa i det sydvestlige Ukraine, oplyser guvernør Oleh Kiper.
Han er guvernør for Odesa-regionen, hvor havnebyen ligger.
Via beskedtjenesten Telegram opfordrer Oleh Kiper befolkningen i Odesa til at holde sig væk fra alle vinduer.
I forbindelse med angrebet er Ukraines luftforsvarssystem blevet aktiveret.
Luftalarmer er desuden blevet udløst i hele den østlige del af Ukraine.
De blev aktiveret kort efter midnat.
Natten til tirsdag blev Odesa også angrebet. Her lykkedes det Ukraines luftforsvarssystem at afværge det russiske angreb.
Odesa er én af Ukraines vigtigste eksporthavne. Landet eksporterer blandt andet korn fra havnebyen.
Det seneste år har Rusland og Ukraine haft en aftale om, at Ukraine kan eksportere korn via Sortehavet fra blandt andet Odesa, uden at Rusland angriber fragtskibene.
Den aftale er blevet fornyet flere gange, men mandag trak Rusland sig fra aftalen, da landet afviste at gå med til en forlængelse.
Ukraine er en af verdens største producenter af blandt andet hvede og er sammen med Rusland en vigtig eksportør af korn til især udviklingslandene.
Derfor har kornaftalen været vigtig ikke bare for Ukraines muligheder for at eksportere deres landbrugsvarer, men også for mange andre lande, som hidtil har været vant til at kunne importere ukrainsk korn.
Rusland trak sig fra aftalen, efter at en motorvejsbro, der forbinder den russiskannekterede Krim-halvø med det russiske fastland, mandag blev udsat for et droneangreb.
Natten til onsdag siger en talsperson for militæradministrationen i Odesa, at driften af havnen i Odesa fortsætter trods det seneste angreb.
»De forsøger at skræmme hele verden, især dem som støtter kornkorridoren. Ukraine, Tyrkiet og FN«, siger talspersonen, Serhij Bratjuk, i en besked på beskedtjenesten Telegram.
»Men jeg tror, at alle normale, rationelle mennesker vil se (på os, red.) og sige: Odesa var ikke bange, er ikke bange og vil ikke blive bange - vi vil arbejde«, siger han videre.
Rusland har endnu ikke kommenteret angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ved vi om mandagens angreb på Krim-broen
Med angrebet på Krim-broen har Ukraine ramt et sårbart punkt for Putin
