Title: For_første_gang_er_der_malt_over_10_grader_pa_nors
Date: 2023-08-01
Article Type: Klima
Author: To vejrstationer endte med målinger over polarklimaniveau – altså med et gennemsnit på ti grader eller mere.

For første gang har der været målt over polarklima på de arktiske vejrstationer på Svalbard.
Det oplyser klimaforsker Ketil Isaksen ved det norske Meteorologisk Institutt tirsdag.
»Der har ikke tidligere været målt højere gennemsnitstemperatur på Svalbard i en enkelt måned«, siger han.
To vejrstationer på Svalbard endte i juli med målinger over det, som kaldes polarklima.
Gennemsnitstemperaturen i de varmeste måneder skal være under ti grader celsius, hvis der skal være tale om polarklima.
Svalbard Lufthavn var den varmeste station med en gennemsnitstemperatur på 10,1 grader celsius. Det er 3,1 grader over normalen.
Målestationen Pyramiden målte ti grader celsius lige ud.
»Denne sommer lægger an til at blive en af de varmeste, som er blevet målt. I fjor blev der sat rekord med de varmeste målinger, som har været foretaget, siden målingerne startede i 1901«, siger Isaksen.
I løbet af sommeren sidste år var der på Svalbard en gennemsnitstemperatur på 7,4 grader celsius i månederne juni, juli og august. Også her blev målingen foretaget ved stationen Svalbard Lufthavn.
Det var 0,2 grader over rekorden fra 2020.
Om denne sommer overgår sidste år, afhænger af udviklingen i august, oplyser klimaforskeren.
Svalbard er et af de steder i verden, der for tiden opvarmes hurtigst. Der er temperaturstigninger i alle sæsoner, fortæller Isaksen.
»Netop denne sommer har Svalbard haft mange dage med få skyer og meget sol. Det har bidraget til den opvarmning, som vi har set ved Longyearbyen (Svalbards største by, red.)«, siger han.
Temperaturstigningen er normalt størst om efteråret og vinteren. Hovedårsagen til opvarmningen som helhed er ifølge klimaforskeren, at havisen omkring Svalbard smelter.
I hele Norge endte temperaturen i juli 0,1 grader under normalen. Det oplyser Meteorologisk Institutt.
Det meste af Sydnorge lå under normaltemperaturen.
ritzau
fortsæt med at læse
