Title: For_første_gang_i_25_ar_Dansk_S-profil_bliver_en_
Date: 2024-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Socialdemokratiets Christel Schaldemose bliver den første danske næstformand i EU-Parlamentet i 25 år.

For første gang i 25 år bliver Danmark repræsenteret blandt EU-Parlamentets næstformænd.
Det står klart efter en afstemning i EU-Parlamentet i Strasbourg tirsdag. Her blev Socialdemokratiets Christel Schaldemose valgt som en af de i alt 14 næstformænd i parlamentet.
»Når mine kolleger har valgt at udpege mig, så ser jeg det som en stor anerkendelse af mit arbejde som europaparlamentariker de sidste 18 år«, siger Christel Schaldemose i en pressemeddelelse.
Ifølge Socialdemokratiet er det første gang i 25 år, at en dansker vælges til en så stor en post i Europa-Parlamentet. Sidst var det Venstres Bertel Haarder, der var næstformand 1997-1999.
De 14 næstformænd udgør EU-Parlamentets præsidium. Det er parlamentets øverste ledelse. De fungerer blandt andet som stedfortrædere for formanden, når der er plenarsamlinger i parlamentet.
Dermed skal den 56-årige Christel Schaldemose indimellem lede møderne, når de 720 medlemmer samles i Strasbourg og Bruxelles.
Det kan hun gøre med afsæt i en lang karriere i europæisk politik. Christel Schaldemose har siddet i EU-Parlamentet for Socialdemokratiet i 18 år, siden hun kom ind i 2006.
Siden er hun blevet valgt ind fire gange. I 2009, 2014, 2019 og senest 9. juni i år, hvor Schaldemose fik over 142.000 personlige stemmer.
»Jeg har brugt alle mine år i EU på at kæmpe for forbrugerens rettigheder«.
»De seneste fem år har jeg arbejdet intensivt med lovgivning af sociale medier. Der er brug for et opgør med måden vi er online på - for os selv, og for de næste generationer«.
»Det vil jeg bruge min næstformandspost til at kæmpe videre for«, siger Christel Schaldemose.
Hun blev valgt i første runde ved afstemningen. Her blev der afgivet 656 gyldige stemmer. Af dem fik Schaldemose 378, hvilket var nok til et absolut flertal.
Valget kommer, få timer efter at EU-Parlamentet genvalgte Roberta Metsola som formand. Når næstformandsafstemningerne er slut tirsdag, vil ledelsen af parlamentet dermed være på plads.
På fredag ventes parlamentet at fordele udvalgsposterne. Dermed vil EU-Parlamentet have konstitueret sig for den kommende periode.
ritzau
fortsæt med at læse
