Title: For_fa_ar_siden_var_det_milliarder_af_kroner_værd
Date: 2023-05-15
Article Type: Kultur
Author: Ungdomsmediet Vice er blevet hyldet for sine vilde formater og store journalistiske bedrifter, men har ikke været i stand til at tjene penge nok og søger konkursbeskyttelse.

Emil Bergløv
Reporter
Det var ungt, vildt og frem for alt ikke dumt.
Mediet Vice har over de seneste lidt over 10 år været et af de medier, der verden over har fået mest opmærksomhed for sine opsigtsvækkende historier og utraditionelle måder at fortælle dem på.
Bemærket blev især dets videoformater på YouTube, hvor journalister rapporterede inde fra Islamisk Stat, mens de etablerede medier rapporterede udefra, dets besøg i Nordkorea med den tidligere basketballstjerne Dennis Rodman, dets dybe dyk ned i højrenationale miljøer i serien ’Hate Thy Neighbour’ og senest Sean Penns dokumentarfilm fra krigen i Ukraine.
Blandt utrolig meget andet.
Det til trods har det ikke været muligt at tjene nok penge på mediet, der oprindeligt blev grundlagt i 1994, og som i de seneste 10 år har været en seriøs og rost nyhedsformidler.
Ifølge finansmediet
Forbes
har Vice Media nu søgt om en såkaldt kapitel 11-konkurs efter amerikansk lov, hvilket i Danmark svarer til konkursbeskyttelse. Det skal gøre det muligt at sælge mediet i løbet af de næste måneder.
Ifølge Forbes har Vice fået tilført 20 millioner dollars i kapital fra sine kreditorer for at kunne holde mediet kørende i løbet af salgsprocessen, der vil fungere sådan, at kommer der i salgsperioden ikke andre købere med bedre bud, bliver Vice Media solgt til sine kreditorer for 225 millioner dollars.
Det svarer til halvanden milliard kroner. Ifølge Forbes anslår Vice Media, at dets reelle værdi ligger mellem 500 millioner og 1 milliard dollars.
Det er noget af et fald for et medie, der i 2017 blev
anslået
til at være lige i underkanten af 6 milliarder dollars værd.
Tanken hos Vice har gennem årene været at lave godt og fascinerende journalistik indhold, som mange – og især unge – ville se, og på den måde tjene penge på annoncer mere end på abonnementer.
Fordi Vice har været populært på sociale medier som YouTube, Facebook, Instagram og Snapchat, er en meget stor del af den annoncekage dog gået til ejerne af de sociale medier, altså Facebook-moderorganisationen Meta og Google.
Det kommer ikke som noget kæmpechok, at Vice Media er i økonomiske problemer.
Allerede i begyndelsen af måneden skrev flere internationale medier om, at det lå lige på vippen, om Vice kunne holde driften kørende.
Over de senere år har Vice flere gange skåret ned på bemanding og budget. Vice havde også en dansk afdeling, men den lukkede i 2019.
Det er heller ikke mere end en lille måned siden, at BuzzFeed News måtte informere om, at
de lukkede forretningen
, fordi de ikke kunne få det til at løbe rundt.
Ligesom Vice Media var BuzzFeed i 10’erne et af de fremstormende nye medier, der udnyttede de nye sociale medier til at lokke kunder i butikken med fascinerende historier og ofte gakkede overskrifter, som folk ikke kunne lade være med at klikke på.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Ungdomsmediet Vice lukker i Danmark
