Title: For_første_gang_nogensinde_Vesti_skriver_Formel_1
Date: 2023-11-24
Article Type: Formel 1
Author: Ved første træning i Abu Dhabi var to danskere for første gang nogensinde i Formel 1-aktion samtidig.

Fredag blev der skrevet et lille stykke dansk motorsportshistorie i Abu Dhabi.
For første gang nogensinde var to danskere i ilden samtidig i en officiel Formel 1-session, da første træning forud for sæsonens sidste grandprix løb af stablen.
Kevin Magnussen sad som vanligt i sin Haas-racer, og i den ene af Mercedes-racerne sad talentet Frederik Vesti, som drømmer om en fast plads i motorsportens kongeklasse.
Frederik Vesti kører normalt i Formel 2 og er samtidig en del af Mercedes’ akademi. For anden gang i sæsonen var han placeret i Formel 1-raceren til den første træning forud for et grandprix.
Og han gjorde det hæderligt i Lewis Hamiltons fartmonster af en bil.
I modsætning til i Mexico, hvor han også fik lov at prøve sig af i en Formel 1-træning, så det ud til, at han fik lov til at give den gas.
På et tidspunkt havde han tredjebedste tid og sluttede som nummer 12. Kevin Magnussen sluttede som nummer 19 og næstsidst.
Træningerne i Formel 1 bruges i høj grad til at indsamle data og teste bilernes opsætning før kvalifikation og grandprix. Så omgangstider er svære at bruge til særlig meget.
Men sikkert er det, at Frederik Vesti er i gang med sit livs weekend.
Da han trådte ud af Mercedes-bilen, skulle han skynde sig over i en anden garage for at forberede sig på kvalifikationen i Formel 2, motorsportsklassen lige under Formel 1.
Efter nogle store fejl og uheld henover sommeren mistede han den samlede føring i Formel 2 og er 25 point efter franske Théo Pourchaire inden sæsonens sidste løb i Abu Dhabi.
Den 21-årige vejlenser har fra begyndelsen af sæsonen erklæret, at målet var at vinde Formel 2 samlet, fordi det ifølge ham selv er det eneste, der kan sende ham i Formel 1.
Det afgøres søndag, om missionen lykkes.
Frederik Vesti kan, uanset hvordan det ender, glæde sig over, at han ikke har siddet i en Formel 1-bil for sidste gang.
I den kommende uge skal han køre Mercedes-raceren i en årligt tilbagevendende test, som holdene gennemfører efter sæsonen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kørere kastede op og var ved at dehydrere: Nu skal de beskyttes bedre
Kevin Magnussen udgår i første sving i ny Verstappen-triumf
Lewis Hamilton:
Hvis jeg skulle starte i motorsport i dag, ville det være noget nær umuligt
