Title: For_første_gang_i_9_maneder_stiger_inflationen
Date: 2023-08-10
Article Type: Danmark
Author: Inflationen steg i juli måned for første gang siden oktober sidste år og ligger nu på 3,1 procent. Stigningen var ventet.

For første gang siden oktober stiger inflationen igen i Danmark. Mens den i juni måned lød på 2,5 procent, udgjorde den i juli 3,1 procent. Det viser tal fra Danmarks Statistik.
En stigning i inflationen var ventet, fordi vi fra og med juli måned igen betaler fuld elafgift. Regeringen besluttede at sænke elafgiften til 0,8 øre pr. kilowatt-time i årets første seks måneder, men den rabat er væk nu, og dermed er strømmen blevet 68 øre dyrere. Det trækker inflationen opad.
»Den store fremgang i inflationen i juli er heldigvis falsk alarm og ikke et udtryk for at inflationskrisen nu er ved at blusse op igen«, siger cheføkonom Tore Stramer fra Dansk Erhverv i en kommentar.
Den analyse deles af de fleste analytikere.
»Det er ingen overraskelse«, siger cheføkonom Las Olsen fra Danske Bank i en kommentar og peger på den genindførte elafgift.
»Det forklarer i sig selv hele stigningen og mere til«, siger Las Olsen.
Samtidig trækker stigninger i prisen på at leje sommerhus også op i inflationen.
Der er bred forventning om, at den stigende inflation i juli bliver afløst af nye fald i de kommende måneder.
»Ser vi fremad hen over efteråret og vinteren, så forventer vi et fornyet fald i inflationen. Det skal blandt andet ses i sammenhæng med at såvel producent- og fødevarepriserne er faldet pænt over de seneste måneder. Desuden forventer et flertal af detailvirksomhederne, at salgspriserne vil blive reduceret i den kommende tid«, lyder det fra Tore Stramer, som dog peger på, at andre forhold kan trække i den anden retning:
»En fornyet fremgang i energipriserne hen over vinteren kan udløse en stigning i inflationen. Desuden er manglen på arbejdskraft fortsat udpræget, hvilket kan øge virksomhedernes lønomkostninger og salgspriser«.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Nye inflationstal holder liv i spekulationerne om ECB's næste træk
Ledigheden falder for første gang i otte måneder
Økonom efter nye arbejdsløshedstal:
»Nu tyder det på, at vi er på vej ind i en økonomisk afmatning«
