Title: Foran_et_tv-apparat_sad_en_af_tyvene_og_frydede_si
Date: 2023-12-02
Article Type: Kultur
Author: The Beatles gjorde ’Penny Lane’ til et af verdens mest berømte gadenavne og navneskiltet til et eftertragtet bytte for tyve. Hvis man vil stjæle det nu, må man på The Beatles Story Museum i Liverpool

Erik Jensen
Man kan gå ned ad Electric Avenue og måske støde på Eddy Grant. Man kan lugte sig frem til Baker Street og nynne Gerry Raffertys berømte melodi. Du kan slå et smut ned ad Main Street og se, om Rolling Stones stadig er i eksil der. Eller man kan spadsere gennem Penny Lane i Liverpool og se, om hele galleriet fra Beatles-klassikeren er hjemme.
Det var 13. februar i 1967, at The Beatles udgav den sang, der for evigt forandrede livet i gaden i den sydlige forstad til Liverpool, Mossley Hill. Fra udgivelsen af den dobbelte single med ’Strawberry Fields Forever’ – to sange, Beatles havde råd til at vælge fra til det album, de havde på vej – begyndte nysgerrige fans at drysse rundt i gaden og kigge på »the blue suburban skies«, Paul MacCartney havde placeret her i sin tekst.
Med berømmelsen fulgte farerne. Snart begyndte gadens navneskilte at blive pillet ned. Igen og igen. Til sidst blev skilteforvaltningen i Liverpool så trætte af tyverierne, at man opgav at sætte nye op og nøjedes med at male gadenavnet på mure. Men nu er det ældste af de stjålne skilte dukket op igen og udstillet på The Beatles Story Museum i gruppens hjemby, Liverpool.
Der er en særlig årsag til, at det stjålne skilt er dukket op igen, mere præcist 5. marts 2023. På denne for alle fans af Manchester United så tragiske dag slog Liverpool FC sine største rivaler med hele 7-0 hjemme på Anfield. Foran et tv-apparat et ukendt sted i verden sad en af skiltetyvene og frydede sig.
»Da jeg er lidt oppe at køre nu, vil jeg returnere skiltet til ’Pool’, hvor jeg tilbragte seks glade år som studerende ... og mødte min kone gennem 44 år. Selvfølgelig er Liverpool stedet, hvor skiltet nu bør tilbringe resten af sine dage«, skrev den tidligere skiltetyv, der ønsker at forblive anonym, til museet.
Han tilstod at have været en del af den gruppe studenter, som pillede skiltet med det berømte gadenavn ned i en tilstand af »
worse for wear«
på tidspunktet for forbrydelsen. Det engelske udtryk lader sig ikke oversætte til dansk, men hvis vi kalder det plakatfuld, stangstiv eller selskabelig overrislet i svær grad, er vi næppe helt galt på den.
En tilstand, Paul McCartney, sangens hovedkomponist, og John Lennon, der hjalp med færdiggørelsen, vil kunne have genkendt fra deres unge år i Liverpool. Og netop Penny Lane kendte de to ganske glimrende, da de skulle skifte bus her for at besøge hinanden, når nye sange skulle skrives.
Oplevelserne og iagttagelser i gaden gengav Paul McCartney i den muntre og ubesværede melodi og en tilsyneladende uskyldig tekst, som rummer flere seksuelle antydninger for den, der tager på musikalsk gadevandring.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
John Lennons berømte barndomshjem solgt for millioner
