Title: Forarssolen_titter_frem_efter_vad_mandag
Date: 2024-05-06
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag, onsdag og det meste af torsdag bliver det tørt med nogen sol. Temperaturer mellem 11 og 17 grader.

Nyd vejret, få solcremen på, og husk at tage solbrillerne med i lommen, når du går udenfor den kommende uge.
Sådan lyder budskabet fra Mette Wagner, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Før vi går de solrige forårsdage i møde, skal et lavtryk dog lige bevæge sig over Danmark i løbet af mandagen.
»Lavtrykket kan give regn og byger flere steder mandag. Temperaturerne kommer til at ligge mellem 11 og 15 grader, så det er ikke rigtig koldt, men heller ikke meget lunt, siger Mette Wagner.
Natten til tirsdag bevæger en højtryksryg sig ind over landet fra vest og stabiliserer vejret, og det bliver stedvist klart.
»Tirsdag bliver det tørt med nogen eller en del sol og temperaturer mellem 11 og 16 grader. Det bliver tørt hele vejen frem til natten til fredag«.
Vinden bliver let til frisk omkring øst, men aftager i løbet af dagen til mellem svag og jævn.
Onsdag fortsætter det tørre vejr - også med nogen eller en del sol, men i løbet af dagen stedvis lidt flere skyer.
Temperaturerne sniger sig op mellem 11 og 17 grader. Ved Østersøen og Bornholm dog kun mellem 8 og 11 grader. Tilmed svag til jævn vind fra forskellige retninger.
»Torsdag byder på endnu en solrig dag. Temperaturerne lander mellem 11 og 16 grader, og vinden bliver svag til jævn omkring vest«, siger Mette Wagner.
Om aftenen banker regnvejret vestfra dog på igen, og natten bliver skyet og en overgang med regn.
Ugens sidste hverdag starter skyet med mulighed for lidt regn og byger, men i løbet af dagen mest tørt.
Det klarer op nordfra med lidt eller nogen sol sidst på dagen. Om natten tørt og til dels klart vejr.
Dagtemperaturerne bliver mellem 12 og 17 grader. Ved kyster med pålandsvind dog lidt køligere.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI advarer bilister om tæt morgentåge flere steder
