Title: Forbrugerne_forventer_lavere_prisstigninger_fremov
Date: 2023-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugerne ser lysere på den økonomiske situation i Danmark. Det skyldes faldende inflation, mener økonom.

For ottende måned i træk ser forbrugerne lysere på den økonomiske situation i Danmark. Samtidig forventer de, at priserne vil stige langsommere i løbet af det næste år i forhold til prisernes nuværende stigningsniveau, viser Danmarks Statistiks indikator over forbrugertillid, som er offentliggjort torsdag.
Forbrugertilliden opgøres ved, at forbrugerne stilles fem spørgsmål om økonomi, hvor de kan give fra minus 100 (meget dårligere) til plus 100 (meget bedre). Nettotallet er et gennemsnit af svarene. I oktober sidste år ramte forbrugertilliden et rekordlavt niveau på -37,0. Siden er den krøbet op måned for måned. I juni er den på -10,9. Dermed er det ottende måned i træk, at forbrugernes syn på økonomien bliver mere positivt.
Årsagen skal især findes i, at inflationen i samme periode gradvist har bevæget sig nedad. Det mener Kristian Skriver, seniorøkonom i interesseorganisationen Dansk Erhverv.
»Det er blandt andet kraftige fald i energipriserne og markant lavere inflation, der får optimismen til at stige blandt forbrugerne«, skriver han i en kommentar.
Set i et historisk perspektiv er forbrugernes tillid til økonomien dog stadig lav. Kigger man på perioden før krigen i Ukraine brød ud, skal man tilbage til april 2020, hvor coronakrisen tog fart, for at finde et tilsvarende lavt niveau. Og før corona skal man helt tilbage til månederne under finanskrisen, for at finde en periode, hvor forbrugerne var lige så pessimistiske.
Det viser, at forbrugerne stadig er ramt af den økonomiske situation, påpeger Jeppe Juul Borre, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Den høje inflation har sparket danskernes købekraft flere år tilbage. Vi kan købe mindre for de tjente penge, og der går et stykke tid, før den tabte købekraft er genvundet«, skriver han i en kommentar.
Inflationen i Danmark i maj er opgjort til 2,9 procent ifølge Danmarks Statistik. Det vil sige, at forbrugerpriserne var 2,9 procent højere sammenlignet med samme måned året før. Prisstigningerne toppede i oktober sidste år, hvor inflationen var 10,1 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Tilliden til økonomien stiger for sjette måned i træk
Katastroferegnskab i Coop:
Forbrugerne opfører sig på en måde, som direktør aldrig har set før i sin karriere
Vinteren har været hård:
Flere er bekymrede for økonomien – men særligt én vare topper vores prissøgninger
