Title: Forbrugerradet_kalder_det_chokerende_TV_2,_Ekstra
Date: 2024-09-18
Article Type: Medier
Author: Der har været massiv kritik i danske medier af svindelannoncer på Facebook. Nu viser det sig, at flere medier selv har bragt den slags. Chokerende, siger Forbrugerrådet Tænk.

Torben Benner
Journalist
Det er ikke kun på Facebook og Instagram, man kan finde svindelannoncer, der forsøger at lokke penge ud af sagesløse danskere.
Faktisk har TV 2, Ekstra Bladet og Euroinvestor også bragt den slags annoncer, skriver
Ekstra Bladet
.
Mens det på Facebook og Instagram er tv-kendisser, der misbruges til at lokke folk til falske investeringsfirmaer, lover annoncerne på de tre nyhedsmediers netsider, at man kan tjene masser af penge med en særlig AI-applikation. Illustreret med et billede af en hånd med et meget tykt bundt sedler.
Klikker man ind på annoncen, bliver man ifølge Ekstra Bladet ledt til en hjemmeside, hvor man skal oprette en konto og indbetale et beløb, før pengene begynder at rulle ind.
Hjemmesiden lover en fortjeneste på gennemsnitligt 26.000 kroner.
Det er stærkt kritisabelt, at de tre medier på den måde tjener penge på svindelannoncer, mener Forbrugerrådet Tænk.
»Jeg er faktisk lidt chokeret over, at der ikke er bedre styr på, hvilke annoncer der florerer«, siger seniorjurist ved Forbrugerrådet Tænk Marie Frank-Nielsen til Ekstra Bladet.
I foråret skrev en række medier, heriblandt Politiken, om, hvordan svindelannoncer på Facebook og Instagram var en millionforretning for Meta, der ejer Facebook og Instagram.
I annoncerne blev kendte skuespillere og tv-værter, som for eksempel Divya Das fra TV 2, misbrugt til at lokke folk til at klikke sig videre. Ofte med en falsk artikel om, hvordan den kendte var blevet styrtende rig på sine investeringer.
Misbruget fik TV 2 og DR til at politianmelde Meta, fordi selskabet ikke stoppede de ulovlige svindelannoncer.
Til Ekstra Bladet forklarer TV 2, at mediet selv ikke har opdaget de falske annoncer, fordi svindlerne køber plads på de platforme, der sælger bannerannoncering, og derfor kender TV 2 ikke altid annoncøren, før bannerreklamen kommer på deres site.
»Vi har sikkerhedssystemer, som fanger størstedelen af de falske annoncer, men der kan opstå tilfælde, hvor vi manuelt må gå ind og stoppe falske annoncer, så snart vi bliver opmærksomme på dem«, skriver TV 2 til Ekstra Bladet.
Men den forklaring giver Forbrugerrådet Tænk ikke meget for.
»Det lyder som en dårlig undskyldning«, siger Marie Frank-Nielsen til Ekstra Bladet.
Også Ekstra Bladet forsvarer sig med, at det filter, der styrer annoncerne på eb.dk, ikke altid fanger de falske annoncer. Chefredaktør Knud Brix oplyser, at der løbende bliver strammet op, og at falske annoncer bliver fjernet, når mediet bliver gjort opmærksom på dem.
Men det er heller ikke godt nok, mener Forbrugerrådet Tænk, som opfordrer medierne til at lukke ned for annoncerne, indtil de er i stand til at fange de falske.
Torben Benner
fortsæt med at læse
TV 2 politianmelder svindel med Divya Das
»Det her gør de fuldstændig overlagt«:
Facebook og Instagram i hård dansk modvind
Nu reagerer EU på omfattende svindel og misbrug af kendte danske tv-værter
