Title: Forbund_Juventus_far_fratrukket_15_point_i_Serie_A
Date: 2023-01-20
Article Type: Fodbold
Author: Juventus er ifølge det italienske fodboldforbund blevet fratrukket 15 point i en sag om spillerværdier. Flere topfolk idømmes lange karantæner.

En italiensk appeldomstol har afgjort, at fodboldklubben Juventus skal fratrækkes 15 point i Serie A i en sag om værdisætning af spillere, skriver Italiens Fodboldforbund (FIGC) på sin hjemmeside. Dermed gik appeldomstolen længere, end fodboldforbundet selv havde lagt op til.
Sagen er dog ikke lukket her. Juventus vil nemlig appellere afgørelsen fra appelinstansen, oplyser klubben i en pressemeddelelse.
Tidligere fredag kom det frem, at FIGC gik efter en straf på ni minuspoint til den italienske storklub. Der er tale om den såkaldte Plus Valenza-sag. Juventus og en række andre italienske klubber – heriblandt topholdet Napoli – har været anklaget for at værdisætte og sælge spillere til større summer, end de var værd. 62 transfers blev undersøgt, heraf var Juventus involveret i 42 af dem.
Plus Valenza-sagen blev i første omgang afvist ved en domstol i Italien, fordi dommeren fandt det svært at bevise, hvor meget en spiller præcis er værd. Men appeldomstolen var altså uenig i den afgørelse. Det Italienske Fodboldforbund oplyser, at appelinstansen har frikendt de andre involverede klubber.
Det er ikke kun klubben Juventus, som bliver straffet. 11 Tidligere nøglepersoner i den børsnoterede virksomhed står til lange karantæner i FIGC-sammenhæng. Hårdest går det ud over den tidligere sportsdirektør i klubben Fabio Paratici som idømmes 30 måneders karantæne. Paratici er nu sportsdirektør i Premier League-klubben Tottenham.
Den tidligere klubpræsident Andrea Agnelli og CEO Maurizio Arrivabene får 20 måneders karantæne her. Den tidligere vicepræsident og Juvnetus-spiller Pavel Nedved er udelukket i otte måneder. Der er særligt en nuværende central figur i Juventus, som også står til at blive straffet. Klubbens sportsdirektør Federico Cherubini vil være udelukket i 16 måneder.
FIGC indstiller til, at både Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) og Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) også udelukker de involverede aktører.
Med 15 fratrukne point vil Juventus falde fra 3.-pladsen til 10.-pladsen i den bedste italienske fodboldrække. Før weekendens kampe vil det regnestykke betyde, at der vil være præcis 15 point op til top-4, der giver adgang til Champions League i næste sæson.
Plus Valenza-sagen er ikke den eneste økonomiske skandalesag, som hænger over Juventus. I slutningen af november gik hele Juventus-ledelsen af, efter at det kom frem, at der var rod i regnskaberne. Klubben er i sagen, der kaldes Prisma, anklaget for at have underdrevet de finansielle tab i perioden fra 2018 til 2021. Særligt i perioden under coronapandemien. Det drejer sig om tvivlsom regnskabsførelse, usande finansielle redegørelser, sort udbetaling af løn og markedsmanipulation. Der er høring i Prisma-sagen i marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Italiensk fodboldlegende er død
