Title: Forbrugere_kan_have_udsigt_til_lavere_pris_pa_smør
Date: 2023-02-24
Article Type: Forbrug
Author: Hård konkurrence på markedet for mælkeprodukter kan tvinge priserne ned, siger landbrugschef.

Priserne på mælkeprodukter er steget med stor hast det seneste år, men på længere sigt har forbrugerne måske udsigt til en lavere pris på eksempelvis smør. En ny prognose fra landbrugets videnscenter, Seges, konkluderer nemlig, at producenternes mælkepriser kommer til at nærme sig mere normale niveauer mod slutningen af året.
»Det er alene op til detailbutikkerne, om de vil lade de lavere priser slå igennem hos forbrugerne«, siger Klaus Kaiser, der er erhvervsøkonomisk chef hos Seges.
»Selv om vi typisk ser en hvis træghed, følger detailsektoren dog normalt med udviklingen hos producenterne. Men i første omgang er det producenterne – eksempelvis mejerierne – som har udsigt til mere normale prisniveauer fra slutningen af 2023 og ind i 2024«, siger han.
Der har været en lang periode, hvor det har været svært at få mælkeproduktionen op i gear. Men efterhånden er priserne blevet så høje, at det er blevet attraktivt for producenterne at udvide produktionen.
»Det er lige præcis det, der skal til, for at priserne kommer ned«, siger Klaus Kaiser.
»Der har i den seneste periode været en kamp mellem udbud og efterspørgsel. Efterspørgslen har været trykket ned på grund af inflation, men udbuddet er i samme periode faldet endnu mere. Det har i høj grad været medvirkende til, at priserne har nået det niveau, som vi har set i løbet af det seneste år«, lyder det.
Hvis forbrugerne i fremtiden skal mødes af lavere priser i supermarkederne, skal der helst være hård konkurrence på markedet for mælkeprodukter, forklarer han videre.
»Hvis der er hård konkurrence, vil priserne falde hurtigere, fordi der er flere om buddet. Hvis konkurrencen derimod halter, er der mulighed for, at detailhandlen kan få højere avancer i en periode. Det ser vi ofte for fødevarer i det hele taget«, siger han.
Det er potentielt samtlige mælkeprodukter, der vil falde i pris som følge af de lavere priser for producenterne.
ritzau
fortsæt med at læse
