Title: Forbund_er_utilfredse_med_atletikkens_pengepræmier
Date: 2024-04-19
Article Type: Atletik
Author: En sammenslutning af olympiske forbund langer ud efter World Athletics’ beslutning om at udbetale OL-præmier.

Atletikkens verdensforbund, World Athletics, udbetaler 50.000 dollar, svarende til 343.500 kroner, til hver af de 48 guldmedaljevindere ved OL i Paris til sommer.
Det er første gang, at et verdensforbund introducerer pengepræmier ved OL, og beslutningen vækker ikke ligefrem jubel hos andre sportsgrenes forbund.
»For mange underminerer dette træk de olympiske værdier og legenes unikke karakter«, skriver ASOIF på sin hjemmeside fredag.
ASOIF består af mere end 30 forbund, der er repræsenteret ved sommer-OL, herunder fodboldens internationale forbund, Fifa, og de internationale forbund for tennis, badminton, cykling og golf.
Også World Athletics er medlem, og ASOIF er utilfreds med, at man ikke var taget med på råd eller endda orienteret, inden udmeldingen om præmiepenge i sidste uge.
»Som princip forsvarer ASOIF hver enkelt medlems ret selvbestemmelse. Men når et medlems beslutning har direkte indflydelse på de kollektive interesser, er det rimeligt og vigtigt at diskutere sagen på forhånd«.
»Det er nøjagtigt derfor, at ASOIF blev skabt for 40 år siden med en mission om at samle, promovere og støtte sine medlemmer«.
ASOIF argumenterer blandt andet for, at mange atleter allerede indirekte bliver belønnet for OL-succes gennem deres sponsoraftaler. Men også at nogle nationale forbund vælger at belønne atleter for at skabe national stolthed, i så fald er det dog ens for alle sportsgrene.
Ikke alle forbund i ASOIF kan gå i fodsporene på atletikken, ingen bør gøre det, lyder det desuden.
»At udbetale præmiepenge til en multisportsevent går mod principperne om solidaritet, forstærker forskellige værdisæt på tværs af sportsgrenene og åbner op for mange spørgsmål«, skriver ASOIF.
World Athletics har begrundet sin beslutning med, at atleterne fortjener en belønning for at skabe interesse for OL og dermed generere indtægter.
ASOIF mener, at et eventuelt overskud ved OL først og fremmest bør investeres i »udvikling og integritetsspørgsmål«.
Fra OL i Los Angeles i 2028 er det World Athletics’ hensigt, at også sølv- og bronzevindere bliver tildelt pengepræmier.
OL i Paris skal afvikles fra 26. juli til 11. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Frankrig har plan B-løsninger til åbningsceremoni på Seinen
Efter formandsskifte:
Mikkel Larsen fortsætter alligevel som elitechef i Dansk Atletik
