Title: Forbrugervagthund_vil_hive_bank_i_retten_for_negative_renter
Date: 2022-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Jyske Bank afviser at have gjort noget galt. Forbrugerombudsmand vil have sag om negative renter for retten.

En strid om negative renter kan ende ved domstolene.
Forbrugerombudsmanden mener, at Jyske Bank ikke havde grundlag for at kræve negative renter for visse kontotyper, og derfor vil vagthunden have banken for retten.
Det skriver FinansWatch på baggrund af en aktindsigt, som mediet har fået i et brev, som Forbrugerombudsmanden har sendt til Jyske Bank.
Heri fremgår det, at vagthunden ønsker sagen for domstolen, så der kan komme en afklaring af retstilstanden. Forbrugerombudsmanden fokuserer på konti som børne- og pensionsopsparinger, hvor kunden ikke bare har kunnet hæve pengene.
»Efter vores opfattelse er det her vigtige spørgsmål, og efter vores opfattelse er det også principielle spørgsmål. Og det er årsagen til, at vi mener, at det skal forelægges for domstolene«, siger forbrugerombudsmand Christina Toftegaard Nielsen til FinansWatch.
Målet for forbrugernes vagthund er først og fremmest at få afklaret, om Jyske Bank har haft hjemmel i egne aftalevilkår til at indføre negative renter på de kontotyper.
Har den det, vil Forbrugerombudsmanden have domstolen til at se på, om det var urimeligt, at Jyske Bank opkrævede negative renter for de konti.
Selv afviser Jyske Bank, at den skulle have gjort noget galt. Banken var berettiget til at opkræve negative renter, og det har fremgået af aftalen, lyder det fra ordførende direktør Anders Dam.
»Det fremgår således klart og tydeligt af aftalegrundlaget, at renten er variabel, og at renten kan ændres under en række nærmere beskrevne omstændigheder og frister for varsling«.
»Det er Jyske Banks opfattelse, at banken har været berettiget til at opkræve negative renter på alle privatkunders indlånskonti«, siger han til FinansWatch.
Jyske Bank er blot en af en række banker, der fra 2019 og indtil i år har opkrævet negative renter.
Det er ikke sikkert, at sagen ender ved retten, skriver FinansWatch.
Hvis den gør, vil Forbrugerombudsmanden i forbindelse med sagen nedlægge påstand om, at banken skal betale penge tilbage til kunder for negative renter opkrævet på de kontotyper, hvor man ikke bare har kunnet hæve pengene, samt på de mindre udbredte kontotyper, basale indlånskonti og basale betalingskonti.
ritzau
