Title: Forbrugernes_sortsyn_bliver_kun_langsomt_lysere
Date: 2023-03-23
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugerne ser mere dystert på, hvordan deres egen økonomi har fået det over det seneste år.

Efter totalt at have tabt humøret i 2022 bliver forbrugernes syn på deres egen og dansk økonomi langsomt bedre igen. Torsdag viser tal fra Danmarks Statistik, at forbrugertilliden langsomt krøb op i marts. Det er særligt, når forbrugerne ser et år frem på deres egen og dansk økonomi, at der er gryende optimisme at spore.
Når forbrugerne bliver spurgt, hvordan de tror, deres egen families økonomiske situation ser ud om et år, er svaret for første gang i over et år positivt. Også troen på, at dansk økonomi om et år har det bedre, er ved ramme et positivt niveau.
Forbrugertilliden opgøres ved, at Danmarks Statistik spørger til forbrugernes egen og dansk økonomis udvikling det seneste år samt til forbrugernes forventning til det kommende år. Positive svar omregnes til en værdi på op til 100, alt efter hvor positive de er. Negative svar omregnes tilsvarende til en værdi på ned til minus 100. Når alle svarene er lagt sammen, har man et indekstal.
Den samlede forbrugertillid i marts var på minus 23,1. Det er marginalt højere end i februar, hvor den var på minus 25. Dermed er den steget stabilt, siden den ramte bunden i oktober på minus 37. Der er særligt et spørgsmål, der gør, at forbrugernes temperatur ikke stiger hurtigere.
Det er, når forbrugerne bliver spurgt til deres egen økonomiske situation sammenlignet med for et år siden. Her er svarene de seneste to måneder ikke blevet mere positive. Tværtimod. De er blevet mere negative.
Ifølge cheføkonom i Arbejdernes Landsbank Jeppe Juul Borre er det særligt inflationen, der kan mærkes hos forbrugerne:
»Inflationen har sendt danskernes købekraft flere år tilbage, og trappen op fra kulkælderen er lang. Danskerne er stadig mere pessimistiske end under finanskrisen og coronakrisen«, skriver han i en analyse.
ritzau
fortsæt med at læse
Pessimismen aftager, men forbrugertilliden er stadig »hamrende lav «
