Title: Forbrugernes_tillid_til_økonomien_stiger_en_smule,_men_den_er_stadig_fanget_i_et_sort_hul,_mener_økonom
Date: 2022-12-20
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugertilliden stiger en smule, men den er set over hele året den laveste Danmarks Statistik nogensinde har målt.

De danske forbrugere forventer i stigende grad, at arbejdsløsheden øges det næste år.
De danske forbrugere ser stadig historisk set mørkt på dansk og egen økonomi, men i humøret er steget lidt mellem november og december. Det viser Danmarks Statistiks barometer for forbrugertilliden tirsdag.
Du lytter til Politiken
•
7. december: Vejret, Putin og danskernes humør afgør vores økonomi
❌
Der opstod en fejl:
Det er særligt forbrugernes syn på udviklingen i dansk økonomi, der er blevet mere optimistisk de seneste måneder.
Forbrugertilliden måles ved at spørge til en vurdering af dansk og forbrugernes egen økonomi nu sammenlignet med for et år siden samt forventningerne til det næste år.
Her kan forbrugerne svare på en skala fra meget positiv til meget negativ. Det omregnes til en talværdi, sådan så de mest positive svar får en værdi på 100, mens de mest negative svar får en værdi af minus 100.
Forventningerne til det næste år er stadig ikke særlig høje. Selv om det samlede billede er blevet mere positivt, forventer forbrugerne i stigende grad, at arbejdsløsheden kommer til at vokse.
Samtidig viser barometeret også, at forbrugerne stadig er meget afventende med at lave større køb af forbrugsgoder.
»Stemningen blandt forbrugerne fortsætter med at være fanget i et dybt sort hul, trods den lille stigning i forbrugertilliden som dagens friske opgørelse fra Danmarks Statistik viste. Selv om forbrugertilliden steg fra -30,4 til -28,9 i december, er der således stadig tale om den svageste forbrugetillid nogensinde opgjort i julemåneden i data, der går tilbage til midten af 1970’erne«, skriver Jes Kongtai Asmussen, cheføkonom i Jyske Bank i en kommentar.
»Danskerne går dermed på juleferie med en udpræget grad af pessimisme, som vi må formode vil lægge en vis dæmper på størrelsen af julegaverne under træet«, lyder det videre fra ham.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Inflationen når rekordniveau i EU
Forbrugernes sortsyn slår nye rekorder
