Title: Forbipasserende_sa_blodig_mand_i_et_vindue_og_slog
Date: 2023-07-15
Article Type: Danmark
Author: Mand anholdt i Helsingør fremstilles i grundlovsforhør søndag – formentlig in absentia – oplyser politiet.

Præcisering: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at manden havde tilstået drab. Det er ikke tilfældet. Politiet har været ude at præcisere, at det har brugt formuleringen et ’erkendt drab’, hvilket betyder, at der er tale om et drab, men ikke at den anholdte har erkendt at have begået drab.
Lørdag eftermiddag har Nordsjællands Politi været til stede ved Strandpromenaden i Helsingør på grund af mistænkelige forhold. Vagtchef hos Nordsjællands Politi Michael Dalby fortæller lørdag aften omkring klokken 20.30, at politiet har anholdt en 65-årig mand for drab på en nogenlunde jævnaldrende kvinde, som han bor sammen med. Michael Dalby kan dog ikke fortælle mere om de to personers relation.
I første omgang lød det, at manden havde tilstået drabet. Men efterfølgende har Nordsjællands Politi præciseret, at der er tale om ’erkendt drab’, hvilket betyder, at politiets undersøgelser viser, at der er tale om drab. Nordsjællands Politi kan ikke oplyse, at den mistænkte hverken har erkendt eller tilstået drabet.
Klokken 17.14 fik politiet en anmeldelse om, at en forbipasserende havde set en mand med blod i vinduet, oplyser Michael Dalby. Manden fremstilles i grundlovsforhør søndag.
»Vi har anholdt en mistænkt, som skal fremstilles i grundlovsforhør i morgen formentlig in absentia«, skriver Nordsjællands Politi på Twitter.
Det fremgår ikke, hvorfor han fremstilles in absentia. In absentia vil sige, at han ikke er til stede.
Michael Dalby siger, at politiet fortsat vil være til stede ved Strandpromenaden noget tid endnu. Tidligere på aftenen kunne Michael Dalby oplyse, at politiet var til stede med indsatsleder, patruljer og teknisk støtte på grund af en »voldsepisode«. Helsingør Dagblad skriver, at flere ambulancer, politihunde og teknikere har været til stede på Strandpromenaden.
Ritzau
