Title: Forbudte_ftalater_udskiftes_med_potentielt_farlige_erstatninger
Date: 2023-02-27
Article Type: Forbrug
Author: Udviklingen understreger behovet for, at EU regulerer uønskede stoffer i grupper, mener forsker.

Forbudte ftalater kan spores i vores urin, men i stadig mindre grad. Til gengæld findes der i stigende grad erstatninger for de forbudte ftalater i vores urin.
Det viser et nyt dansk-tysk forskningsstudie.
Udviklingen understreger behovet for, at potentielt skadelige stoffer skal reguleres i grupper frem for enkeltvis. Det mener professor Peter Fantke, som forsker i menneskelige og miljømæssige påvirkninger af kemikalier ved Danmarks Tekniske Universitet.
»Det viser helt tydeligt, at når ét specifikt stof bliver forbudt, så finder industrien et andet stof at erstatte det med«.
»De nye erstatninger har ofte lignende kemiske strukturer, så formodentlig har de også lignende negative effekter på mennesker og miljø. Men det kan tage årevis at bevise det«, siger han til Videnskab.dk.
Ftalater kan bruges til at gøre PVC-plast blødere, og det kan findes i alt fra maling og byggematerialer til legetøj og fødevarer.
Forskning peger på, at nogle ftalater har en hormonforstyrrende effekt, og derfor blev fire specifikke typer forbudt i EU i 2018.
Det er de fire typer, som studiet viser, at vi udsættes for i mindre grad end tidligere.
Forskerne har taget urinprøver fra tyske og danske mænd fra 2000 til 2017. Her ses ifølge studiet ’kraftige årlige stigninger’ på de to erstatningsstoffer DEHTP og DINCH i årene fra 2009 og frem.
Stigningen bekymrer Hanne Frederiksen, der er seniorforsker ved Afdelingen for Vækst og Reproduktion på Rigshospitalet og en af forfatterne til det nye studie.
»Dels fordi flere og flere nye studier indikerer, at de nye stoffer kan have mange af de samme effekter som de gamle«.
»Og dels fordi stofferne kemisk og fysisk ligner hinanden så meget, at jeg ville have meget svært ved at forstå, hvis ikke de nye stoffer havde lignende sundhedsskadelige effekter«, siger hun til Videnskab.dk.
I januar 2021 blev netop det to erstatningsstoffer DEHTP og DINCH vurderet af Det Europæiske Kemikalieagentur (ECHA). Her fandt agenturet ifølge Videnskab.dk ikke anledning til at indføre tiltag over for stofferne.
»Hvis vi får ny viden, der viser, at ftalater eller erstatningsstoffer udgør en risiko for menneskers sundhed eller miljøet, skal vi se på, hvordan vi bedst kan regulere stofferne«, skriver miljøminister Magnus Heunicke i et skriftligt svar til mediet.
ritzau
