Title: Ford_nedlægger_3.800_job_i_Europa
Date: 2023-02-14
Article Type: Virksomheder
Author: Cirka 2.300 arbejdspladser nedlægges i Tyskland, oplyser bilfabrikanten Ford. I alt skæres knap 4.000 job væk.

Bilfabrikanten Ford planlægger at afskedige 3.800 medarbejdere i Europa over de næste tre år efter skift til elektriske køretøjer. Omkring 2.300 arbejdspladser vil blive nedlagt i Köln og Aachen i Tyskland, mens 1.300 job nedlægges i Storbritannien. 200 job vil blive skåret væk andre steder i Europa. Bilfabrikanten har cirka 45.000 stillinger i Europa.
»Det har været svære beslutninger at træffe«, siger Martin Sander, daglig leder af Fords elbilforretninger i Europa.
»At bane vejen for en bæredygtig og værdiskabende fremtid for Ford i Europa kræver handlinger og ændringer i måden, vi udvikler, bygger og sælger Ford-køretøjer på. Det vil påvirke den organisatoriske struktur, talent og færdigheder, vi får brug for i fremtiden. Det er nu planen at revitalisere aktiviteterne i Europa og konkurrere med profit med nye passagerbiler«, siger Sander.
Ford har tidligere gjort det klart, at elbilernes lavere kompleksitet sandsynligvis ville medføre afskedigelser på produktionsstederne. Fords planer om kun at producere elbiler i Europa i 2035 er »uændrede«.
Nedskæringerne i Tyskland er færre, end de 3.200 nedlagte stillinger, fagforbundet IG Metall forudså i januar. Ford siger, at arbejdspladserne vil blive nedlagt ved frivillige ordninger. Omkring 3.400 arbejdspladser vil blive opretholdt i Europa med fokus på design og udvikling.
Den amerikanske bilgigant varslede sidste år nedlægninger af tusindvis af arbejdspladser i USA og Indien.
Fords markedsandel for personbiler var sidste år 4,4 procent med et samlet salg på lidt over 510.000 biler ifølge European Automobile Manufacturers Association.
ritzau
fortsæt med at læse
Branchekender om Teslas prisfald:
»Jeg har været i bilbranchen i 27 år og har aldrig oplevet noget lignende«
Så fik vi 100.000 elbiler på vejen – og hver fjerde er en Tesla
Volvo stopper salg af fossilbiler i Danmark
