Title: Ford_og_strejkende_arbejdere_indgar_aftale_med_sto
Date: 2023-10-26
Article Type: USA
Author: Ifølge præsidenten for bilarbejdernes fagforening er der onsdag blevet indgået en historisk aftale med Ford.

Bilfabrikanten Ford Motor og United Auto Workers (UAW), bilarbejdernes fagforening, har indgået en foreløbig aftale efter en seks uger lang strejke, siger Shawn Fain, præsident i UAW. Aftalen er en kontrakt på fire et halvt år, der giver arbejderne en rekordhøj lønstigning.
Lederne af fagforeningen og dens medlemmer skal godkende aftalen, inden den kan føres ud i livet. Bliver den godkendt, er det det første forlig i forhold til strejker blandt i alt 45.000 bilarbejdere hos Ford, General Motors og Chryslers moderselskab, Stellantis, der begyndte 15. september.
»Vi fortalte Ford, at de skulle hoste op, og det har de gjort«, siger Fain i et opslag på Facebook.
Han siger, at UAW er nået frem til en historisk aftale med Ford, der blandt andet indeholder en lønstigning på 25 procent i kontraktens levetid. Ford-ansatte vil omgående få en lønstigning på 11 procent. Fain siger, at UAW opfordrer arbejderne til at genoptage arbejdet for at lægge pres på General Motors og Stellantis, så de også kan komme frem til en aftale.
Ford har også bekræftet, at der er indgået en aftale.
»Vi er glade for at være nået frem til en foreløbig aftale om en ny kontrakt med UAW, der dækker over vores arbejde i USA«, siger topchef i Ford, Jim Farley, i en udtalelse.
I en udtalelse fra Det Hvide Hus bifalder USA’s præsident, Joe Biden, aftalen.
»Jeg bifalder UAW og Ford for at nærme sig hinanden efter en hård forhandling i god tro og nå frem til en historisk foreløbig aftale«, udtaler præsidenten, der blev den første siddende præsident til at besøge strejkende arbejdere, da han rejste til Michigan i september for at støtte UAW.
Da strejken begyndte hos Ford, General Motors og Stellantis var det første gang nogensinde, at der var en samlet strejke mod USA’s tre store bilfabrikanter, der også kaldes ’Detroit Three’.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump til strejkende fabriksarbejdere:
»Om to år står I alligevel alle sammen uden arbejde«
»Vi bruger en ny strategi«:
Tusindvis af ansatte i usædvanlig strejke på tre store amerikanske bilfabrikker
Historisk strejke er på vej til at ramme bilgiganter
