Title: Forfatter_til_bog_om_naturnationalparker_Siden_va
Date: 2023-07-10
Article Type: Debatindlæg
Author: I begyndelsen af 1900-tallet var europæisk bison (også kaldet visent) næsten udryddet, men et omfattende avlsarbejde har reddet arten, der i dag tæller ca. 10.000 dyr fordelt i naturen og i zoologiske haver. I Danmark er der i dag europæisk bison i Almindingen på Bornholm og i Tofte Skov i Lille Vildmose. Når Naturnationalpark Almindingen er etableret, vil bisonerne på Bornholm få et areal på ca. 1.100 hektar sammen med krondyr og dådyr. Nogle biodiversitetsforskere har peget på, at bisoner også egner sig godt til flere af de jyske naturnationalparker. Foto: Rune Engelbreth Larsen.

I begyndelsen af 1900-tallet var europæisk bison (også kaldet visent) næsten udryddet, men et omfattende avlsarbejde har reddet arten, der i dag tæller ca. 10.000 dyr fordelt i naturen og i zoologiske haver. I Danmark er der i dag europæisk bison i Almindingen på Bornholm og i Tofte Skov i Lille Vildmose. Når Naturnationalpark Almindingen er etableret, vil bisonerne på Bornholm få et areal på ca. 1.100 hektar sammen med krondyr og dådyr. Nogle biodiversitetsforskere har peget på, at bisoner også egner sig godt til flere af de jyske naturnationalparker. Foto: Rune Engelbreth Larsen. Foto: Rune Engelbreth Larsen
Regeringen kunne mønstre et historisk naturpolitisk flertal, hvis den i stedet for at sylte de 15 naturnationalparker, der for længst er finansieret og vedtaget, kunne enes med sig selv om at komme videre. Men nej ...
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der er lang vej til at løse naturkrisen herhjemme, men på statens arealer er der et omkostningseffektivt og stadig uforløst potentiale til at fuldende og udvide de første skridt. Selvfølgelig er der detaljer at præcisere, men store arealer med naturlige processer er afgørende. I min seneste bog, ’Naturnationalparker og de store dyrs genkomst’, forklarer jeg baggrunden for og vigtigheden af naturnationalparkerne og viser, hvor let vi kan fordoble antallet til 30 og samtidig tredoble arealet. En vigtig begyndelse.
Imens venter vi på, at Jakob Ellemann-Jensen tager V-roret og genoptager den naturkurs, han selv slog ind på som miljøminister i 2019. Vi venter på etableringen af 15 naturnationalparker, der for længst er udpeget. Vi venter på de næste naturnationalparker, der er lovet.
Vi venter på, at flere politikere forstår, hvorfor sommerfuglekollapset både er et omsiggribende tab af hverdagsskønne naturoplevelser og en ubestridelig indikator på en eskalerende naturkrise i et land, hvor selv elementær og effektiv naturbeskyttelse stadig er ikkeeksisterende. Vi venter på en naturlov.
Naturkrisen står desværre ikke stille, blot fordi politikerne er gået i stå.
Allerede abonnent? Log ind her
