Title: Forfatter_og_nobelprismodtager_Alice_Munro_er_død
Date: 2024-05-14
Article Type: Bøger
Author: Gyldendal kalder Alice Munro, der er død som 92-årig, en af moderne litteraturs mest anerkendte forfattere.

Den canadiske forfatter og nobelprismodtager i litteratur Alice Munro er død i en alder af 92 år.
Det skriver det canadiske medie The Globe and Mail.
Ifølge familiemedlemmer har Munro haft demens i mindst ti år, skriver mediet.
Hun modtog som den 13. kvinde nogensinde Nobelprisen i litteratur. Det skete i 2013 for ’Tiggerpigen - Fortællinger om Flo og Rose’.
Hendes første bog, ’Dance of the Happy Shades’ fra 1968, ændrede alt for Alice Munro, der pludselig blev en eftertragtet forfatter i litterære kredse.
Det store litterære gennembrud kom for alvor i 1971 med ’Pigeliv og kvindeliv’.
Siden har hun blandt andet udgivet novellesamlingerne ’Forunderlig er kærligheden’ og ’Væk’.
Da hun modtog den engelske Man Booker-pris i 2009 for sit livslange forfatterskab, blev hun kaldt »den samtidige novellekunsts mester«.
Af det danske forlag Gyldendal beskrives hun som »en af moderne litteraturs mest anerkendte forfattere«.
Temaerne i mange af hendes noveller er familiekampe, kærlighed og rejser gennem forskellige samfundslag.
Det er samtidig også historien om Munros eget liv.
På universitetet, hvor Munro læste engelsk, brugte hun kun halvdelen af sin tid på studiet. Resten af tiden gik med at skrive historier og noveller, og langsomt kunne hun mærke, at skrivelysten optog mere og mere af hendes tid.
Munros daværende mand, som hun giftede sig med som 20-årig, James Munro, købte hende en skrivemaskine, og mens han gik på arbejde, læste og skrev hun indimellem de huslige pligter.
Men Munro blev hurtigt træt af det trivielle forstadsliv, så sammen med sin mand åbnede hun en boghandel i byen.
Hun blev skilt fra James Munro i 1972. Hun flyttede tilbage til Ontario, hvor hendes familie var fra, og her blomstrede skrivningen for alvor op.
Den dybe historie og forbindelse til hjembyen satte sit præg på novellerne, der siden da strømmede ud af Munros fingre med få års mellemrum.
Efter skilsmissen giftede Munro sig med Gerald Fremlin, der døde i 2013. Fra det første ægteskab med James Munro har Alice Munro tre børn.
Hendes seneste udgivelse, som er oversat af den danske forfatter Ida Jessen, er fra 2020 og har den danske titel ’Noget jeg gerne vil sige’.
ritzau
fortsæt med at læse
90 år:
Øjeblikkets magiker fik endelig den berømte opringning fra Stockholm
