Title: Forfatter_fik_sit_navn_misbrugt_pa_Amazon._Nu_er_f
Date: 2023-08-10
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Amazon har fjernet fem bøger.
Det skete tirsdag, efter at den amerikanske forfatter Jane Friedman havde klaget over, at fem udgivelser, hun bestemt ikke havde skrevet, havde hendes navn på bogryggen.
Bøgerne var skrevet af kunstig intelligens, mente Friedman. De var også opført på den Amazon-ejede boganmeldelsesside Goodreads.
Friedman har udgivet en række bøger om, hvordan man får udgivet bøger, og de fem ’falske’ bøger lignede hendes egne udgivelser til forveksling med titler som ’Sådan skriver og udgiver du hurtigt en e-bog og tjener penge’ og ’En trin for trin-guide til at skrive fængende e-bøger, opbygge en sund forfatterplatform og maksimere profit«.
Forfatteren fik nys om, at noget var galt, da en læser mailede til hende for at høre, om hun virkelig stod bag de nye titler. Og da Friedman efter en søgning på sit navn opdagede, hvad der var fat, postede hun om det, og hendes opslag gik viralt.
Få timer efter var hendes profil på den store Amazon-ejede boganmeldelsesside Goodreads renset for de falske titler, men Amazon afviste i første omgang hendes klage og at fjerne bøgerne fra handlen, fordi hun ikke havde registreret sit forfatternavn som et varemærke.
»Det føles som et overgreb, fordi det er materiale af virkelig lav kvalitet med mit navn på«,
siger Friedman til The Guardian
.
På sin blog
skriver Jane Friedman, at der er akut behov for at stoppe udbredelsen af AI-bøger trykt under virkelige forfatteres navne. Hun foreslår, at Amazon og Goodreads giver forfatterne mulighed for at blokere for bøger, som fejlagtigt tilskrives dem.
»Gør det nu, gør det hurtigt«, skriver hun.
Ellers risikerer forfatterne, at deres navne fremover vil blive forbundet med bøger, de aldrig har skrevet, bøger, hvis ringe kvalitet belaster deres omdømme.
De fem titler er nu fjernet fra både Amazon og Goodreads, hvilket Friedman formoder skyldes, at hun skrev om problemet på de sociale medier. Men hun frygter, at andre forfattere snart vil blive ramt af en lignende hovedpine.
Da hun skrev om sin situation på Twitter/X, svarede en forfatter da også, at hun alene i sidste uge var nødt til at anmelde 29 bøger, der fejlagtigt bar hendes navn.
Medmindre Amazon indfører en politik, som kan forhindre folk i bare at uploade den bog, de vil, og anvende det navn, de ønsker, vil problemerne fortsætte, forudser Friedman.
Hun opfordrer selskabet til at oprette en funktion, så man skal bekræfte forfatterskabet, før en bog i ens navn bliver sat til salg.
I forbindelse med Friedmans sag siger en talsmand for Amazon til The Guardian, at man straks undersøger enhver bog, der rejses bekymringer om.
»Vi investerer massivt for at give en troværdig shoppingoplevelse og for at beskytte kunder og forfattere mod misbrug af vores tjenester«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Før modtog de 10 manuskripter om måneden. Nu modtager de 500
Standupkomiker og forfattere sagsøger ChatGPT-skaber
Streaminggigants sorte sommer rammer dansk film
