Title: Forfatter_»Alle_med_en_smule_fantasi_tænker_over,
Date: 2023-08-27
Article Type: Bøger - feature
Author: Tessa Hadley, der selv er gift,  har nærmest specialiseret sig i at skrive om ægteskab. I 'Fri kærlighed' udfordres ægteskabet af en ung mand, der dukker op til familiemiddag ...

Tessa Hadley, der selv er gift,  har nærmest specialiseret sig i at skrive om ægteskab. I 'Fri kærlighed' udfordres ægteskabet af en ung mand, der dukker op til familiemiddag ... Foto: Miriam Dalsgaard
Den engelske forfatter Tessa Hadley skriver psykologisk indsigtsfuldt om middelklassen og dens ægteskaber. Politiken mødte hende, da hun besøgte Louisiana Literature med romanen ’Fri kærlighed’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ed første øjekast ligner Tessa Hadley, der er 67 år gammel, en af de skarpsindige lidt stive britiske damer fra det dannede borgerskab, i hvis selskab man skal gøre sig umage for ikke at støde nogen på manchetterne.
Men indtrykket bliver hurtigt gjort til skamme.
For nok er Tessa Hadley
very British
og skræmmende lærd med referencer til Kierkegaard, antikkens æresbegreb og et sociologisk blik på klasse. Men ligesom i hendes bøger bliver dette skarpsyn krydret med en fordomsfri lethed, der giver hende ungdommens friske nærvær; samtidig med at hun behersker den ubesværede visdom, som hører til de mere livserfarne. Sagt med andre ord er Tessa Hadley en
cool lady
.
Hun var en af de forfattere, der slog vejen forbi årets Louisiana Literature, da hun er aktuel med den danske oversættelse af hendes seneste roman,’Fri kærlighed’. En anmelderrost bog, der handler om den 40-årige Phyllis Fisher, der er lykkeligt gift med Roger. Sammen bor de og deres to børn i en forstad til London. Men en dag får de besøg af den unge Nicky, der er søn af en ven af familien. Et besøg, der vækker et begær i Phyllis, som pludselig frygter ikke at have levet nok. Året er 1967, gamle værdier står for skud.
Allerede abonnent? Log ind her
