Title: Forgiftede_beboere_pa_sin_aftenvagt_61-arig_sosu-
Date: 2023-11-23
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret stadfæster byrettens dom og idømmer sosu-hjælper 16 års fængsel for dødsvold og drabsforsøg.

En 61-årig sosu-hjælper idømmes i landsretten 16 års fængsel for dødsvold og drabsforsøg mod fire beboere på plejecenteret Tirsdalen i Randers.
Dermed stadfæster landsretten byrettens dom.
Susanne Hein Kristensen blev tidligere torsdag fundet skyldig i at stå bag forgiftninger af to mandlige og to kvindelige beboere på plejehjemmet.F
Landsretten var enig med byretten i, at kvinden på aftenvagter i februar og marts 2022 gav præparaterne Baclofen, Mirtazapin og Diazepam til beboerne, som ikke fik medicinen ordineret.
Det førte til, at beboerne blev indlagt og genindlagt flere gange med akutte forgiftningssymptomer.
En af beboerne, en 81-årig kvinde, døde få dage efter den første indlæggelse, mens de tre andre kom sig.
Landsretten stadfæstede tidligere på dagen byrettens vurdering af skyldsspørgsmålet og fandt den tiltalte skyldig i fire tilfælde af grov vold, heraf et med døden til følge, samt fire tilfælde af drabsforsøg.
Susanne Hein Kristensen har under sagen gentagne gange hævdet, at hun aldrig har givet beboerne medicin, de ikke skulle have.
Også på sidste retsdag tog hun ordet, inden dommere og nævninger skulle udmåle straffen.
»Jeg har arbejdet i 43 år. Jeg har aldrig nogensinde gjort nogen fortræd.«
»Jeg har aldrig haft de piller i mine hænder. Det var bare det, jeg ville sige«, lød det fra den tiltalte.
Senioranklager Anette Wolf Pedersen forsøgte under ankesagen at få skærpet dommen til sosu-hjælperen.
Hun krævede den tiltalte fængslet på livstid og forsøgte at føre bevis for, at den tiltalte havde indset konsekvensen af medicingivningen.
Et nyt vidne var indkaldt for at kaste lys over sosu-hjælperens medicinkundskaber. Hun deltog i 2011 i et avanceret medicinkursus, der ellers var forbeholdt sosu-assistenter.
Men landsretten fandt det ligesom byretten ikke bevist, at sosu-hjælperen kendte risikoen, da hun gav medicinen, som sendte de fire beboere på sygehuset første gang.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et meget usædvanligt skridt«:
Randers Kommune anmelder politikere til politiet for læk af oplysninger i sag om drabsforsøg på plejecenter
