Title: Forgiftet_ostekage_var_vabnet,_da_hun_forsøgte_at_stjæle_sit_offers_identitet
Date: 2023-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Gerningsmanden lignede sit offer, så hun planlagde at stjæle hendes identitet. Men kagerester afslørede hende.

Kirsten Nilsson
Journalist
Normalt er det skræmmende at høre om drabssager, hvor en uskyldig er blevet skudt, stukket ned eller slået i jorden.
Men selv om våbnet i den her sag er en ostekage, er den faktisk mere uhyggelig. Fordi forbrydelsen er så kalkuleret.
Sagen handler om den russiske kvinde Viktoria Nasyrova, som torsdag ved højesteret i Queens i New York er fundet skyldig i forsøg på drab og identitetstyveri.
Det fremgår af en
pressemeddelelse
fra anklagemyndigheden, hvor anklager Melinda Katz (billedet ovenfor) forklarer sagen.
Den 47-årige russiske kvinde skal have besøgt sit offer, den 35-årige ukrainske Olga Tsvyk i hendes hjem en dag i august 2016. Ifølge pressen er Olga Tsvyk kosmetolog.
Viktoria Nasyrova medbringer en ostekage på besøget. Den skal være takken for hjælp ved en »øjenvippe-nødsituation«, er det blevet sagt i retten. Viktoria Nasyrova skal selv have spist to stykker kage, før hun byder Olga Tsvyk et.
Men ikke så snart har Olga Tsvyk spist kagen, før hun bliver dårlig. Det sidste hun ser, før hun bliver bevidstløs, er Viktoria Nasyrova, som ifølge anklageren går rundt i lokalet og ser sig om.
Næste dag bliver Olga Tsvyk fundet bevidstløs i sin seng af nogle venner. Der er piller i soveværelset, så det skal se ud som om, hun har taget sit eget liv.
Hun må på hospitalet, og da hun kommer hjem, opdager hun, at hendes pas og arbejdstilladelse mangler. Det samme gør en række værdifulde ejendele blandt andet kontanter og en guldring. Viktoria Nasyrova er over alle bjerge.
Men så let går det ikke. For det lykkes politiet at undersøge resterne af ostekage, og de konkluderer, at den er forgiftet med et meget stærkt sovemiddel.
Da de to kvinder ligner hinanden er formodningen, at Viktoria Nasyrova i Olga Tsvyk fandt sin dobbeltgænger og ville stjæle hendes identitet.
Politiet anholder hende senere, og anklager Melinda Katz konkluderer sådan her i pressemeddelelsen:
»Juryen gennemskuede den tiltaltes bedrag og planer. Hun smurte et stykke cheesecake med et dødeligt stof, så hun kunne stjæle sit intetanende offers mest værdifulde ejendel, hendes identitet. Heldigvis overlevede offeret, og giften førte lige tilbage til den skyldige«, siger hun og fortsætter:
»Den tiltalte fortjener at blive stillet til ansvar for sin forbrydelse med en langvarig fængsling«.
I pressemeddelelsen fremgår det, at Viktoria Nasyrova risikerer op til 25 års fængsel, og at strafudmålingen ventes 21. marts.
Sagen er blevet fulgt tæt af
amerikansk
presse
. Som ikke kun har hæftet sig ved ostekagen, men også at Viktoria Nasyrova før har været anklaget for at bedøve mænd, hun mødte på datingsites.
Hun har også været hovedpersonen i et
program
på tv-stationen CBS i 2017, hvor hun iført fængselstøj bliver interviewet om en række forbrydelser, hun mistænkes for. Lige fra drabet på en russisk kvinde til at have forgiftet sin amerikanske ex-kærestes hund på dens fødselsdag.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
