Title: Forhandlinger_om_stor_aftale_for_landbruget_er_nae
Date: 2024-06-24
Article Type: Klima
Author: Medlemmerne af den grønne trepart er mandag formiddag samlet til de ’sidste armlægninger’ om, hvordan der sikres en løsning for landbrugets bidrag til den grønne omstilling.

»Vi må se. Nu går vi ind til de sidste armlægninger«, siger præsident i Danmarks Naturfredningsforening Marie Reumert Gjerding på vej ind til mødet i Økonomiministeriet klokken 11.
Regeringen præsenterede i efteråret 2023 idéen om en grøn trepart under et langt afsæt til et udspil for en CO2-afgift i landbruget.
Et kommissorium blev aftalt i december med det formål at nå frem til, hvordan der kan findes en »langsigtet løsning for fremtidens landbrug i Danmark«.
Efter et halvt års arbejde i treparten er en aftale nu tæt på at lande, vurderer flere af forhandlingsparterne mandag.
»Jeg håber det. Men der er selvfølgelig stadig nogle knaster, som vi skal arbejde med«, siger Marie Reumert Gjerding om muligheden for at lande en aftale mandag.
Også DI’s medlem af treparten, politisk direktør Morten Høyer, mener, at det er tæt på, men han garanterer ikke, at det kan ske mandag.
»Vi skal i hvert fald lige have dette møde med. Jeg lover ikke noget, men vi kæmper for det«, siger Morten Høyer på vej ind til mødet.
Den grønne trepart består af regeringen og en række interesseorganisationer som Landbrug & Fødevarer og Danmarks Naturfredningsforening.
Målet med forhandlingerne er at komme i mål med regeringens klimaambitioner, samtidig med at fødevareerhvervet og de arbejdspladser, der følger i halen på det, så vidt muligt bevares.
»Vi prøver at løse rigtig mange ting. Både natur, klima, miljø, men også at sørge for, at det bliver en god aftale for landbruget, så alle kan være i det. Der er stadig lidt at arbejde med«, siger Morten Høyer.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Grønne stemmer om CO2-afgift:
Vi er nået til noget, der ligner et point of no return i opfattelsen af landbruget
»Derfor er jeg nødt til at reagere«: Mona Juul afviser den billigste model for en CO2-afgift
Økologisk Landsforening:
Økologer rammes hårdere af CO2-afgift end industrilandmænd
