Title: Forhøjet_vandstand_truer_husejere_op_til_weekenden
Date: 2023-10-19
Article Type: Danmark
Author: Forsikringer dækker normalt ikke skader, når der er tale om forhøjet vandstand, siger forsikringsekspert.

Forsikringsselskaber dækker som udgangspunkt ikke skader, der sker som følge af forhøjet vandstand.
Det siger forsikringsekspert Anne Garde Slothuus hos Forsikringsoplysningen.
»Normalt er forhøjet vandstand ikke dækket af en almindelig husforsikring, indboforsikring eller sommerhusforsikring. Så det er en rigtig god idé at forberede sig, hvis der er varslet om forhøjet vandstand«, siger hun.
DMI har onsdag udsendt en varsel om ’meget farligt vejr’ med forhøjet vandstand i den sydlige del af Lillebælt, den vestlige del af Østersøen samt området omkring Køge Bugt.
Samlet for områderne når den forhøjede vandstand op på mellem 140 og 200 centimeter ifølge Danmarks Meteorologiske Institut, DMI.
I Assens Kommune på Fyn er borgere i udsatte områder blevet varslet om, at der er risiko for forhøjet vandstand.
Beredskabet har derfor kørt sandsække og sand ud til borgerne, så de kan sikre deres huse, oplyser Assens Kommune.
Det er ifølge forsikringsekspert Anne Garde Slothuus en rigtig god idé, så døre, vinduer og andre åbninger bliver blokeret.
»Man kan sørge for, at alle afløb, tagnedløb og så videre er renset, så der er fri passage igennem«, siger hun:
»Hvis man har ting stående i en kælder, skal man sørge for at få dem hævet, så de ikke står direkte på gulvet«
Som udgangspunkt er det ikke en formildende omstændighed, hvis man ikke selv er i stand til at sikre sit hus, selv om man enten er bortrejst eller eksempelvis er fysisk svagelig.
Det er dog en god idé at tjekke med sit forsikringsselskab, hvad ens forsikring helt konkret dækker.
»Normalt dækker de tre forsikringer (husforsikring, indboforsikring og sommerhusforsikring, red.) ikke skader som følge af stormflod og oversvømmelse fra hav, sø eller vandløb«, oplyser Anne Garde Slothuus.
Det er Naturskaderådet, der afgør, om der har været stormflod. Men der skal have været tale om ekstremt høj vandstand, som statistisk sker sjældnere end hvert 20. år.
I så fald kan man som ramt husejer kontakte rådet, og derefter vil det blive vurderet, om skaderne kan blive dækket via Naturskaderådets pulje.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan bliver vejret i efterårsferien
