Title: Forkvinde_i_Vin-_og_Spiritus_Organisationen_Det_er
Date: 2023-11-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afThea Hammerskov

Forkvinde i Vin- og Spiritusorganisationen i Danmark
Vi repræsenterer – ligesom Bryggeriforeningen – den alkoholproducerende industri, som tjener penge på danskernes alkoholforbrug. Men det er et problem, at vores løn er betalt af unge, som drikker sig fulde.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Endelig har vi, med de politiske forhandlinger om en forebyggelsesplan for unge, fået en chance for at skabe en sundere dansk alkoholkultur blandt danske unge. Derfor er jeg ærgerlig over, at Bryggeriforeningens direktør, Nick Hækkerup,
i sidste uge brugte store mængder spalteplads
på at forsvare den opdelte aldersgrænse, som tillader, at man allerede som 16-årig kan købe bestemte typer alkohol, ved at flytte fokus væk fra den omfattende drukkultur blandt danske unge og i retning af en karikatur af et »velmenende sundhedsparnas« i et konstant frontalangreb på selve den danske folkesjæl og menneskers ret til nydelse.
For det er jo kun de voksne, der tales til her. Det er voksne mennesker, som – for at bruge Nick Hækkerups ord – slås med »maven, rødvinspatter og den dårlige samvittighed«, og som selvfølgelig skal have frihed til selv at vælge, hvilke produkter de vil indtage. Vi går også ind for frihed til at leve sit liv, som man vil. Men når det gælder forebyggelse, er det de unge, vi taler om. Det er de kommende generationer, vi skal tage ansvar for ved at skabe nogle rammer, som kan være med til at drive en forandring mod en sundere alkoholkultur blandt danske unge.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
