Title: Forkerte_oplysninger_klippet_ud_af_TV_2-program_om
Date: 2024-06-13
Article Type: Medier
Author: I programmet ’Skyggesiden’ blev det fortalt, at direktør i sikkerhedsfirma har tæt omgang med rockere. Det er nu klippet ud.

Artiklen er opdateret klokken 10.03
I programmet ’Skyggesiden’ var faktuelt forkerte oplysninger om sikkerhedsfirmaet Guardian. Det er nu rettet.
I det opfølgende krimiprogram ’Skyggesiden - Den sorte svane’, der blev sendt onsdag, har TV 2 klippet kritikken af sikkerhedsfirmaet Guardian ud.
Det skriver
fagbladet Journalisten
.
På TV 2 Play står i programbeskrivelsen til femte og sidste afsnit af ’Skyggesiden’, at ’programmet er blevet redigeret efter oprindelig publicering på grund af ukorrekte oplysninger om sikkerhedsvirksomheden Guardian’.
Jakob Kwon, der er nyhedschef på TV 2, bekræfter det
over for Journalisten
.
»Programmet var optaget og nåede at udkomme på TV 2 Play. Så blev vi gjort opmærksomme på, at der er nogle oplysninger i programmet, som ikke er faktuelt korrekte«.
»Det tjekkede vi selvfølgelig ved at se programmet igennem igen og må erkende, at det er rigtigt, og så klipper vi det ud«, siger han til mediet.
Der er tale om krimiprogrammet ’Skyggesiden’, der diskuterer kriminalsager, og ikke dokumentaren ’Den sorte svane’.
I dokumentarseriens femte afsnit afdækkes det, hvordan en erhvervsmand i Aalborg plejer tæt omgang med en række profilerede rockere - men også med en direktør i sikkerhedsfirmaet Guardian.
Det er netop Guardian, som redaktionen bag dokumentaren har hyret til at beskytte hovedkilden og muldvarpen Amira Smajics sikkerhed.
Disse oplysninger er fortsat korrekte, oplyser TV 2.
Men emnet behandles efterfølgende i ’Skyggesiden’, og Jakob Kwon fortæller, at TV 2 efterfølgende har fået en henvendelse fra Guardian om, at oplysningerne, der bliver fremlagt i Skyggesiden, ikke er korrekte.
Ifølge TV 2 har værterne Janni Pedersen og Carsten Norton sagt faktuelt forkerte ting i programmet.
Journalisten har kontaktet Guardian for at få en kommentar, men sikkerhedsfirmaet ønsker ikke at udtale sig.
’Den Sorte Svane’ udkom den 28. maj på TV 2 Play og afdækkede gennem skjulte optagelser, hvordan rockere og bandemedlemmer arbejdede sammen med tilsyneladende lovlydige advokater og forretningsmænd.
De samarbejdede i optagelserne om at hvidvaske penge og betale mindst muligt i skat. Flere bandemedlemmer var på førtidspension.
Det førte til, at regeringen samlede partierne til et møde om dokumentaren og varslede, at man efter sommerferien vil fremsætte et lovforslag, der skal styrke kontrollen med hvidvask gennem klientkonti.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har desuden bedt politiet om en optælling af bandemedlemmer på førtidspension.
Præcisering: I en tidligere udgave af denne artikel fremgik det, at de fejlagtige oplysninger var en del af dokumentaren ’Den sorte svane’. Der er imidlertid i programmet ’Skyggesiden’, der behandler dokumentaren, at værterne kom med faktuelt forkerte oplysninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Søren Schultz Jørgensen:
Mads Brüggers journalistiske anarkisme giver ’Den sorte svane’ alvorlige problemer med troværdigheden
TV 2 frifindes: Nicolai Dyhr skal ikke klippes ud af dokumentar
Advokat vil klippes ud af 'Den sorte svane'
