Title: Forlaget_lover_»en_bog_som_ingen_anden«_Boris_Johnson_skriver_bog_om_sine_ar_i_Downing_Street
Date: 2023-01-16
Article Type: Bøger
Author: Boris Johnsons får ifølge britisk medie en million pund for at skrive sine memoirer fra 2019 til 2022.

Den tidligere britiske premierminister, Boris Johnson, har indgået en aftale med forlaget Harper Collins om at skrive sine erindringer om sin tid som regeringsleder.
Bogen om den kontroversielle politikers år i Downing Street kommer selvfølgelig til at omfatte beretninger om forhandlingerne om brexit, men også om en meget eksklusiv istandsættelse af en lejlighed, om en luksusrejse til Caribien og ’Partygate’, som tvang Johnson til at gå af.
De kommende memoirer med fokus på årene 2019 til 2022 har endnu ikke nogen titel, og det er også uklart, hvornår den skal være færdig. Men ifølge Harper Collins bliver det en ’en bog som ingen anden’.
Det er ikke officielt meddelt, hvor meget Johnson er blevet tilbudt for sine erindringer, men ifølge dagbladet The Guardian er beløbet omkring en million pund - omkring 8,4 millioner kroner.
Johnson trådte tilbage i begyndelsen af september, efter at en lang række af hans ministre havde taget deres afsked i protest mod en række skandaler. Det drejede sig først og fremmest fester i Downing Street, mens hele landet var under streng nedlukning under covid-19 pandemien.
De store politiske temaer i hans regeringstid var udmeldingen af EU, pandemien og briternes første reaktioner på Ruslands invasion af Ukraine.
Arabella Pike, som er leder af udgivelsesdivisionen hos Harper Collins, siger, at hun ser frem til et samarbejde med Boris Johnson, når ’han skriver sin beretning om sin regeringstid i en af de mest begivenhedsrige perioder, som der har været i Storbritannien i nyere tid’.
Efter at han er trådt tilbage, har Johnson tjent over en million pund på fire taler - blandt andet til investorer og forsikringsfolk.
Mange forudsagde, at den flamboyante politiker ville vende tilbage til bogskriverier, når han forlod den politiske scene.
Johnssons tidligere bøger omfatter en biografi om hans helt Winston Churchill, og han var gået med til at skrive en bog om William Shakespeare, inden han blev premierminister 24. juli 2019 og frem til 6. september 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal af briterne:
Brexit var en fejl
Rektor om Boris Johnson som teenager:
»Enhver, der har brugt bare en time med Boris, glemmer det aldrig«
Året, der gik i billeder:
Politiske nedsmeltninger, krige og tragedier. Politiken har samlet 43 øjeblikke fra året 2022
