Title: Forladt_skib_med_150.000_ton_olie_udgør_miljøfare_
Date: 2024-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Skib under græsk flag blev onsdag angrebet i Det Røde Hav. Nu har besætningen forladt skibet.

Besætningen fra et tankskib med 150.000 ton råolie har forladt skibet, efter at det blev angrebet onsdag i Det Røde Hav.
Det skriver EU’s maritime operation i Det Røde Hav ’Aspides’ på det sociale medie X.
Her oplyses det desuden, at den maritime operation nu vurderer, at skibet ’Sounion’ udgør en fare for trafik og miljø.
»Det er nødvendigt, at alle i området udviser forsigtighed og afholder sig fra enhver handling, som kan føre til en forværring af den nuværende situation«, lyder det på X.
’Sounion’ blev onsdag angrebet af flere projektiler fra havnebyen Hodeidah i Yemen.
Houthi-bevægelsen hævder torsdag at stå bag angrebet på olietankeren.
»’Sounion’ ejes af et selskab, der har bånd til den israelske fjende, og har overtrådt forbuddet mod at sejle til havnene i det besatte Palæstina«, siger bevægelsens militære talsmand Yahya Saree i tv-transmitteret tale.
Houthi-bevægelsen har siden november sidste år stået bag en lang række angreb på skibe i Det Røde Hav. Bevægelsen kontrollerer de mest befolkede dele af Yemen.
I forskellige angreb har bevægelsen dræbt mindst tre sømænd, sænket to fartøjer og beslaglagt et andet ifølge Reuters.
Skibet sejler under græsk flag og opereres af selskabet Delta Tankers. Det er det tredje af selskabets skibe, der bliver angrebet i området i august.
Det græske søfartsministerium oplyser ifølge Reuters, at ’Sounion’ var i gang med at sejle fra Irak til den græske ø Agioi Theodoroi og havde en besætning bestående af to russere og 23 filippinere.
Ifølge EU-missionen ’Aspides’ er alle besætningsmedlemmer blevet reddet og transporteret til en havn i Djibouti på Afrikas Horn.
Storbritanniens Organisation for Maritime Operationer (UKMTO) meddelte onsdag, at angrebet førte til, at skibet mistede sin motorkraft.
En kilde inden for maritim sikkerhed fortæller torsdag til Reuters, at skibet nu ligger for anker mellem Eritrea og Yemen.
Delta Tankers oplyser ifølge Reuters, at der bliver arbejdet på en plan om at flytte skibet til en mere sikker destination for at få det undersøgt og repareret.
ritzau
