Title: Forligsmand_opfordrer_OK-parter_til_at_fremskynde_forhandlinger
Date: 2023-03-07
Article Type: Danmark
Author: Forligsinstitutionen vil fra nu af have ansvaret for den overordnede styring i overenskomstforhandlingerne.

Forligsmand Jan Reckendorff opfordrer alle overenskomstparter, hvor man endnu ikke har fået indgået forlig, til at fremskynde forhandlingerne.
Det oplyser Forligsinstitutionen i en pressemeddelelse.
»Jeg opfordrer fortsat alle overenskomstparter, hvor der endnu ikke er opnået forlig, til at fremskynde forhandlingerne om at forny overenskomsterne mest muligt med henblik på en afklaring«, siger Jan Reckendorff i pressemeddelelsen.
Her fremgår det også, at forhandlingerne vil foregå i Forligsinstitutionens regi fra nu af og dermed inden for forligsmandslovens rammer.
»Det betyder, at Forligsinstitutionen har ansvaret for den overordnede styring af det samlede forhandlingsforløb«.
»Forhandlingerne foregår dog fortsat direkte mellem overenskomstparterne, medmindre der er anmodet om Forligsinstitutionens bistand«, siger Reckendorff.
Han oplyser, at han har aftalt et nyt møde med Dansk Arbejdsgiverforening (DA) og Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) 13. marts.
Arbejdsmarkedsforsker ved Københavns Universitet Christian Lyhne Ibsen forklarer, at trækket fra forligsmanden er helt normal procedure, som handler om at få de sidste områder i mål.
»Det betyder, at man nu er ved næste fase af forhandlingerne, hvor man kan risikere at blive samlet op i et samlet mæglingsforslag, hvis man ikke kan blive enige på sit område«.
At blive samlet op vil sige, at man får de generelt samme vilkår som på det øvrige arbejdsmarked.
På områder, hvor man ikke kan blive enige, fastsætter forligsmanden altså nogle vilkår, der kommer til at indgå i det samlede mæglingsforslag.
Det samlede forslag skal godkendes både af arbejdsgivere og lønmodtagere, før de nye overenskomster gælder.
Tidligere tirsdag blev Dansk Industri og 3F’s byggegruppe enige om en overenskomst, der gælder for omkring 80.000 ansatte.
Dermed faldt en af de sidste store brikker på plads i årets overenskomstforhandlinger.
Ud over de 80.000 sætter overenskomsten rammen for mindst lige så mange andre i bygge- og anlægssektoren derudover.
Med byggeriet på plads er der ved at være fuldt hus ved årets overenskomster.
Tidligere har andre af de store områder, såsom industrien, transporten og detailhandlen, landet en aftale.
Med tirsdagens aftale er der landet en aftale for langt størstedelen af de 600.000 privatansatte, hvis overenskomst udløb 1. marts.
Årsagen til, at der ikke er udbrudt konflikt, er, at forligsmanden har udskudt eventuelle konflikter med 14 dage.
På et tidspunkt beslutter forligsmanden, at der er indgået aftaler nok, og så laves der et samlet forlig. Det sendes herefter til afstemning blandt medlemmerne på begge sider.
Her bliver det så det samlede resultat, der afgør, om det samlede forlig står eller falder.
ritzau
