Title: Forlig_i_byggeriet_Flere_penge_til_udenlandske_arbejdere
Date: 2023-03-07
Article Type: Danmark
Author: Som den sidste af de store grupper på arbejdsmarkedet står 80.000 byggearbejdere til at få ny overenskomst.

Thomas Flensburg
Journalist
Et boligtillæg på 25 kroner i timen i op til et år til udenlandske byggearbejdere.
Det er en nyskabelse i det sidste store forlig på det private arbejdsmarked, der faldt på plads tirsdag. Dansk Industri (DI) og 3F Byggegruppen er blevet enige om nye toårige overenskomster, der gælder for cirka 80.000 håndværkere, byggearbejdere og andre ansatte i bygge- og anlægsbranchen.
Fremover skal arbejdsgivere betale et boligtillæg til medarbejdere, der ikke er bosiddende i Danmark ved ansættelsens begyndelse eller udstationeringens start, fremgår det af forligsteksten, hvis der ikke tilbydes en passende bolig i forbindelse med jobbet.
I praksis vil det komme udenlandske arbejdere til gode, men vil også gælde danske statsborgere bosiddende i udlandet. Tillægget er på 25 kroner i timen og kan oppebæres i 12 måneder.
Med forliget på byggeområdet er endnu et stort forlig efter først industriforliget og siden transportforliget på plads. I alt forhandles der om nye overenskomster for 600.000 privatansatte, og nu er forlig, der omfatter godt 60 procent af de ansatte, faldet på plads.
Kravet om at gøre noget ved billig udenlandsk arbejdskraft har lydt i mange år fra byggefagenes fagforeninger.
»Det er en nyskabelse med et boligtillæg på 25 kroner i timen«, siger formand for 3F’s Byggegruppe Claus von Elling, når han bliver bedt om at fremhæve en enkelt ting, som skal få medlemmerne til at stemme ja til aftalen.
Før forhandlingerne begyndte i januar, blev de betegnet som de vanskeligste i mange år, og risikoen for en storkonflikt til foråret blev spået at være stor blandt arbejdsmarkedsforskere. Men nu lyder der lidt anderledes toner.
Fakta
Forlig i Byggeriet
Boligtillæg til medarbejdere
, som ikke er bosiddende i Danmark ved ansættelsen eller udstationeringens start, på 25 kroner pr. time. Tillægget bortfalder i den udstrækning, medarbejderens timeløn overstiger mindstebetalingssatsen. Boligtillægget betales i op til 12 måneder.
Barsel på samlet
set 36 ugers orlov med løn efter fødselstidspunktet modsat de 32 uger, som der er i dag.
Mindstelønnen stiger
med 4,50 kroner pr. 1. maj 2023 og med 4,50 kroner pr. 1. januar 2024.
Særlig lønopsparing (fritvalgsordning)
stiger med 1,8 procentpoint pr. 1. marts 2024, hvor det udgør i alt 14,7 procent af medarbejderens ferieberettigede løn.
Arbejdsgivers pensionsbidrag
ændres pr. 1. juni 2023 fra 8 til 10 procent., mens medarbejderbidraget ændres fra 4 til 2 procent.
Kilde: DI
»Det er første gang, at 3F Byggegruppen er kommet igennem med noget med kroner og øre, som vedrører udenlandsk arbejdskraft. Det har de ikke haft held med tidligere, og byggearbejderne har efterspurgt sådan en løsning på problemet«, siger lektor Christian Lyhne Ibsen fra forskningsinstituttet Faos på Københavns Universitet. Han vil dog ikke aflyse risikoen for storkonflikt endnu.
»Afskaffelsen af store bededag er fortsat en joker, men det er ret vigtigt, at der kom et byggeforlig, hvis der skal stemmes samlet ja til lønaftalerne. Spørgsmålet er, hvor meget medvind en nejkampagne kan få, hvis der er tilfredshed i byggeriet«, siger Ibsen.
De forlig, som er indgået, vil give lønstigninger over to år på 9-12 procent.
»Lønstigningerne er selvfølgelig afhængige af de lokale forhandlinger på de enkelte virksomheder i industrien og byggeriet, men forligene ser økonomisk gunstige ud«, siger Christian Lyhne Ibsen.
Den store knast i forhandlingerne har altså som ved mange tidligere fornyelser af overenskomster i byggeriet været aflønning af udenlandsk arbejdskraft, som ifølge lønmodtagersiden ofte har fået de laveste lønninger. Det bliver nu kompenseret med boligtillægget.
Tidligere hed arbejdsgiverorganisationen Dansk Byggeri, men den er nu blevet fusioneret med DI. I 2017 og 2020 endte forhandlingerne om nye overenskomster i Forligsinstitutionen under forligsmandens ledelse, men denne gang er det altså lykkedes at lave forlig ved egen hjælp.
»Vi har lyttet til, at det var vigtigt for vores modpart«, siger vicedirektør Niels Grøn, DI.
Tidligere har Byggegruppen stillet krav om stigning i mindstelønnen på 30 kroner i timen for at komme billig udenlandsk arbejdskraft til livs. Nu bliver timelønnen hævet med 9 kroner fra omkring 133 til 142 kroner i timen over to år med 4,50 kroner om året. Det betyder, at en byggearbejder med bopæl i udlandet vil få 167 kroner i timen med boligtillæg.
»De udenlandske arbejdere har ikke forstået det danske system med lokale forhandlinger og har ikke haft styrken til at få meget mere end mindstelønnen. Det gør vi nu op med, så de får tid til at blive introduceret til det danske system«, siger byggeformanden Claus von Elling.
De udenlandske arbejdere udgør ifølge 3F Byggegruppen cirka 17 procent af de 80.000 byggearbejdere, men præcis hvor mange udenlandske arbejdere der vil få boligtillægget, vides ikke.
»Det skal tælles i tusinder«, slår Elling fast.
Det har været vigtigt for arbejdsgiverne, at der blev modregnet i boligtillægget, hvis den udenlandske arbejder tjener mere end mindstelønnen. Det vil sige, at hvis den udenlandske arbejder får 167 kroner i timen, vil han eller hun ikke kunne få boligtillæg.
»Det har været meget afgørende for os, at en ordning ikke fik afsmittende effekt. Hvis vi bare havde hævet mindstelønnen, ville det have smittet af på lønningerne generelt. Nu laver vi en skræddersyet løsning for en bestemt gruppe i en bestemt periode«, siger Niels Grøn.
Byggeforliget flugter i store træk med linjerne fra andre forlig, hvor arbejdsgiverne kommer til at betale mere af pensionen til de ansatte. Fritvalgsordningen, som kan udbetales som løn, pension eller i mindre omfang som frihed, stiger dog kun med 1,8 procent i modsætning til andre overenskomster, hvor ordningen stiger med 2 procent til 9 procent af lønnen. Den 0,2 procent lavere stigning er prisen for at få et boligtillæg til udlændinge.
De hidtidige overenskomster udløb med udgangen af februar, og medlemmerne skal stemme om de nye aftaler, inden de træder i kraft.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Lektor forventer afstemning om samlet mæglingsforslag til april
Forligsmand opfordrer OK-parter til at fremskynde forhandlinger
