Title: Forligskreds_bakker_Troels_Lund_op_i_at_genbesøge_
Date: 2024-02-02
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister indkalder nu til drøftelser om at fremrykke investeringer i forsvarsforlig fra i sommer.

Forligskredsen bag forsvarsforliget skal nu se på, hvordan militære investeringer kan fremrykkes i forsvarsforliget fra i sommer, oplyser Lise Bech, forsvarsordfører for Danmarksdemokraterne, efter et møde fredag formiddag i Forsvarsministeriet.
»Vi er kommet frem til, at vi faktisk skal gå videre med det her - der er bred enighed i forligskredsen, om at vi er nødt til at fremrykke noget«, siger hun.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) bekræfter, at der nu indkaldes til yderligere drøftelser:
»Når jeg nu vil indbyde partierne til en drøftelse om at fremrykke investeringer i forhold til materielanskaffelse, så er det i lyset af den sikkerhedspolitiske situation, vi står i«.
Han uddyber, at investeringer i materiel oprindelig skulle drøftes senere i 2024, men altså nu fremrykkes.
Ifølge Lise Bech vil der inden for de næste 14 dage blive afholdt møder.
Troels Lund Poulsen forklarer, at han ønsker at fremrykke militære investeringer på grund af den trussel, der kan være med Nato på »den kortere bane«. Desuden handler det om at »vise solidaritet med de andre Nato-lande«. Men han slår fast, at der fortsat ikke er nogen »direkte militær trussel mod Danmark«.
Forligspartier har udtryk bekymring for, om Forsvaret er i stand til at håndtere en fremrykning af dele af forsvarsforliget.
»Det er blandt andet et af de spørgsmål, som jeg selv har været noget i tvivl om«, lyder det også fra forsvarsministeren.
»Hvorvidt vi er i stand til at lave de her investeringer hurtigere. Der tror jeg bare, man må sige, at det bliver vi nødt til at gøre. Der er ikke nogen mulighed for, at vi ikke er i stand til det«, siger Troels Lund Poulsen videre.
Ifølge Simon Kollerup, forsvarsordfører for Socialdemokratiet, er næste skridt, at Forsvarsministeriet skal udarbejde en række analyser:
»Nu skal vi have lagt nogle analyser foran os i løbet af relativt kort tid, som giver et bud på, hvor det er, man kan lave investeringer. Og hvad det er for nogle kapaciteter, vi i givet fald skal investere i, så vi kommer op på den omgangshøjde, vi skal være«.
Først herefter kan der træffes konkrete beslutninger, lyder det fra Simon Kollerup.
ritzau
fortsæt med at læse
EU kan kun indfri halvdelen af ammunitionsløfte til Ukraine:
Troels Lund Poulsen overvejer at genåbne forsvarsaftale
