Title: Formodet_gerningsmand_stadig_pa_fri_fod_Myndighede
Date: 2023-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Formodet gerningsmand er på fri fod i Maine, hvor myndigheder opfordrer folk til at blive inde efter skyderi.

18 mennesker blev dræbt, og 13 blev såret i et masseskyderi i byen Lewiston onsdag, bekræfter guvernøren i den amerikanske delstat Maine, Janet Mills, torsdag.
Skyderiet fandt sted onsdag aften lokal tid, da en mand angreb et bowlingcenter og en bar med et gevær.
Der har tidligere været forskellige meldinger om det nøjagtige dødstal – og op mod 22 døde. Men det tal er altså lidt lavere ifølge myndighedernes seneste meldinger.
Myndighederne i delstaten bekræfter, at den mistænkte stadig er på fri fod. Politiet eftersøger en 40-årig mand, som er en uddannet våbeninstruktør og medlem af reserven i den amerikanske hær. De har delt billeder af en mand i brun hættetrøje med skæg og et semiautomatisk skydevåben fra gerningsstedet.
Offentlige skoler i området har aflyst undervisning. Borgere opfordres til at blive indenfor.
»Det er en mørk dag for Maine«, siger Mills, der betegner den 40-årige mand som »bevæbnet og farlig«.
»Politiet anbefaler, at folk i Maine ikke skal nærme sig ham eller henvende sig til ham under nogen omstændigheder«.
Ifølge en melding fra lokalt politi har den mistænkte haft psykiske problemer og hørt stemmer. Han har ifølge politiet tidligere truet med at angribe en base for Nationalgarden i byen Saco. Han har også været indlagt to uger i løbet af sommeren 2023 på grund af psykiske problemer, melder Maine Information & Analysis Center, som er en del af delstatspolitiet.
USA’s præsident, Joe Biden, siger torsdag, at nationen sørger over »endnu et meningsløst og tragisk masseskyderi«. Han opfordrer Republikanerne i Kongressen til at hjælpe med at få vedtaget strammere våbenlovgivning.
»Alt for mange amerikanere har nu fået et familiemedlem dræbt eller såret som følge af vold med skydevåben«, siger han.
Antallet af skyderier i USA, hvor fire personer eller flere er blevet dræbt, var 647 i 2022. Prognosen for 2023 er på baggrund af tal for juli 679 ifølge Gun Violence Archive.
Maine ligger i det nordøstligste USA ved grænsen til Canada. Lewiston ligger i Androscoggin County cirka 56 kilometer nord for Maines største by, Portland.
ritzau
fortsæt med at læse
19 døde efter 2 massemord på 3 dage i Californien. Og her er så de virkelig rystende tal
