Title: Formodet_bandefigur_sejrer_i_Højesteret_inden_dobbeltdrabssag
Date: 2023-03-09
Article Type: Danmark
Author: Højesteret kritiserer nu, at to mænd ikke måtte overvære retsmøder i drabssag, hvor de selv var tiltalt.

Da to formodede ledende figurer i banden LTF i marts sidste år blev sendt i et lytterum i kælderen under retsbygningen i Herfølge, blev deres rettigheder som sigtede i en straffesag ifølge landets øverste domstol trådt under fode.
Mændene var på det tidspunkt sigtede - og er siden blevet tiltalt i en sag om et skudangreb i Kalundborg, hvor to mænd blev dræbt og en tredje såret.
Og det var i forbindelse med, at straffesagen mod seks andre mænd blev indledt, at de to blev sendt i kælderen. Herfra kunne de høre, hvad der foregik i retslokalet, men de kunne ikke se vidnerne, og de måtte ikke tage notater.
Mændene mente at have krav på at overvære sagen mod de seks fra retslokalet, men det fik de ikke lov til af retten. Senere sagde også landsretten nej.
Den ene af mændene har ført sagen hele vejen til Højesteret. Og her tre af landets øverste dommere, Hanne Schmidt, Jens Kruse Mikkelsen og Kristian Korfits Nielsen, givet ham medhold.
»T (Den tiltalte, red.) burde have haft adgang til at overvære hovedforhandlingen mod T2, T3, T4, T5, T6 og T7 (de øvrige tiltalte i sagen, red.) fra retslokalet«, lyder det i kendelsen, som er afsagt onsdag og torsdag offentliggjort på Højesterets hjemmeside.
I sagen blev fem mænd idømt fængsel på livstid for et angreb 17. november 2020 på en parkeringsplads ved et supermarked i Kalundborg. To mænd blev dræbt af skud, mens en tredje blev såret.
Efter dommen fortalte anklager Anja Liin, at man anser de dømte for at have været ’folk på gulvet’, der havde til opgave at udføre det beskidte arbejde, mens bagmændene var de to i lytterummet.
De to var først blevet anholdt få uger inden, og derfor var man ikke færdig med at efterforske deres del af sagen, så de kunne blive en del af den såkaldte hovedforhandling.
Som sigtet i en straffesag har man efter loven krav på at overvære retsmøder under efterforskningen af sagen. Det gælder også under hovedforhandlingen mod andre personer, som måtte være under anklage i samme sag.
Men på grund af at sagen mod de seks var omgærdet af skrappe sikkerhedsforanstaltninger, og at disse ville skulle øges yderligere, hvis de to skulle være i retslokalet, så sendte retten dem i lytterummet i kælderen.
Sikkerhedshensynene betød også, at de tiltalte i lytterummet ikke fik lov til at få skriveredskaber, så de kunne tage notater med henblik på at drøfte de fremkomne oplysninger med deres advokater.
Højesteret har vurderet, at de tiltaltes rettigheder er blevet fraveget i en sådan grad, at det kun må ske, hvis der er udtrykkelig lovhjemmel. Og Højesteret bemærker i kendelsen:
»En sådan lovhjemmel findes ikke«.
De to mænd fra lytterummet bliver selv hovedpersoner i den kommende uge, når de sidder på anklagebænken i sagen, hvor de risikerer fængsel på livstid, hvis de findes skyldige.
De nægter sig skyldige, men anklagemyndigheden mener, at de deltog i planlægningen af angrebet og instruerede de fem dømte i at udføre angrebet, ligesom de også bistod med at skaffe våben og andre effekter.
Dommen ventes 3. maj.
ritzau
