Title: Formodet_gerningsmand_menes_at_være_en_13-arig_dreng_To_mænd_meldes_saret_i_endnu_et_skyderi_i_Østjerusalem
Date: 2023-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Dagen efter angreb, der kostede syv civile livet, meldes to mænd ramt af skud i Østjerusalem lørdag.

To personer er lørdag formiddag blevet ramt af skud i Østjerusalem, oplyser den israelske redningstjeneste Magen David Adom på Twitter.
En talsperson for redningstjenesten oplyser til nyhedsbureauet AFP, at en 23-årig mand er i kritisk tilstand, mens en 47-årig mand er i moderat til kritisk tilstand. De er begge blevet ramt af skud i overkroppen. Der er ifølge avisen Haaretz tale om en far og hans voksne søn.
En talsmand for Israels politi siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at der er tale om »et terrorangreb«. Ifølge
CNN
oplyser politiet, at den formodede gerningsmand blev »uskadeliggjort« på gerningsstedet uden dog at uddybe, hvad det dækker over.
BBC
skriver, at den formodede gerningsmand er en 13-årig palæstinensisk dreng.
Skudepisoden finder sted, dagen efter at syv israelere blev dræbt og tre andre såret af skud i bydelen Neve Yaakov i Østjerusalem. Lørdagens skudepisode har udspillet sig i Davidsbyen, som blandt andet omfatter et større, arkæologisk område syd for bymuren, der omkranser Den Gamle By i Jerusalem. Hovedparten af Jerusalems historiske og religiøse seværdigheder – såsom Grædemuren, Klippemoskéen og Gravkirken – ligger i Den Gamle By.
Ifølge israelsk politi stod en 21-årig palæstinensisk mand bag angrebet fredag aften. Han blev under sin flugt skudt og dræbt af politiet.
Den seneste tid har været præget af store spændinger i Israel og de besatte palæstinensiske områder. Torsdag blev 10 palæstinensere dræbt af israelske sikkerhedsstyrker i byen Jenin i den nordlige del af Vestbredden. De tilhørte ifølge de israelske myndigheder den militante bevægelse Islamisk Jihad. Og natten til fredag udførte Israel et missilangreb mod Gaza. 15 militære mål blev ramt, men ingen personer mistede livet. Det skete som modsvar på to raketter, der forinden var blevet affyret fra Gaza mod Israel.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
