Title: Formodet_gerningsmand_bag_dødeligt_skyderi_pa_amerikansk_universitet_er_fundet_død
Date: 2023-02-14
Article Type: USA
Author: Tre er døde, og fem personer meldes såret efter masseskyderi på Michigan State University, oplyser politiet.

Tre personer har mistet livet i forbindelse med et skyderi på Michigan State University mandag aften amerikansk tid, oplyser amerikansk politi, skriver nyhedsbureauet Reuters. Fem personer er meldt såret.
Omkring klokken 20.40 skrev politiet på Twitter, at der blev affyret skud ved bygningen Berkey Hall, og at den mistænkte gerningsperson var til fods. Ifølge Reuters viser en video fra et lokalt medie, at det myldrer med betjente på stedet.
Cirka en time senere skrev politiet, at der var meldinger om endnu et skyderi ved IM East, som er et træningscenter ved universitet. Kort efter skrev politiet, at der tilsyneladende er én gerningsmand bag skyderiet.
Ifølge det amerikanske politi har den formodede gerningsmand bag et skyderi på Michigan State University skudt sig selv. Det drejer sig om en 43-årig mand uden noget kendt tilhørsforhold til læreanstalten, oplyser politiet ifølge nyhedsbureauet Reuters. Politiet oplyser, at der dermed ikke længere er nogen aktiv trussel på universitetets campus, skriver Reuters.
Alle på universitetet blev opfordret til at søge mod et sikkert sted. Omkring klokken 20.30 lokal tid fik alle universitetets studerende en officiel advarsel fra universitetet, der lyder ’løb, gem dig, kæmp’, skriver det amerikanske medie NBC News.
»Løb betyder, at du skal fjerne dig selv fra en farlig situation, hvis du sikkert kan gøre det. Gem dig betyder, at du skal finde i sikkerhed. Kæmp betyder, at du skal beskytte dig selv, hvis der ikke er andre muligheder«, lyder det i advarslen.
Gretchen Whitmer, der er Michigans guvernør, skriver på Twitter, at hun er blevet briefet om skyderiet. Hun skriver, at både delstatspolitiet i Michigan, det lokale politi og førstehjælp er på stedet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Skoleskyderi nummer 51 blev det, jeg ikke kunne vælge at ignorere, og det var på ingen måde, som jeg havde forestillet mig«
Tre footballspillere fra amerikansk universitet dør i skyderi
