Title: Forsvaret_indstiller_eftersøgning_efter_mand_ud_for_Skagen
Date: 2022-11-29
Article Type: Danmark
Author: Forsvaret har under eftersøgning ikke fundet filippinsk mand, som sidst blev set mandag på skib ud for Skagen.

Med tre redningshelikoptere og op mod 15 skibe har Forsvaret tirsdag været i gang med en eftersøgningsaktion i farvandet omkring Skagen.
Her har man ledt efter en filippinsk mand, som man formoder, er faldet over bord.
Tirsdag eftermiddag er eftersøgningen indstillet. Det er den, uden at det er lykkedes at finde manden.
»Området er afsøgt uden resultat. Eftersøgningen indstilles«, skriver Forsvaret på det sociale medie Twitter omkring klokken 17.
Den filippinske mand blev sidst set på et civilt tankskib mandag klokken 17.30, men det blev først opdaget, at han var væk, tirsdag morgen.
Til Ritzau siger Claus Elberth, major og vagthavende officer ved Forsvarets Operationscenter, at vurderingen er, at det ikke længere giver mening at lede efter manden. For man overlever ikke længe i havet i vinteren.
»Mest sandsynligt har manden været almindeligt påklædt, når man går rundt på skibet, og så overlever man rent faktisk ikke særlig lang tid«, siger han.
Forsvaret modtog meldingen klokken 10.35 tirsdag. Seks minutter senere var den første helikopter sendt i luften.
I alt varede eftersøgningen seks timer.
»Alt tilgodeser den savnede person, så vi næsten tager højde for, at han har den varmest tænkelige påklædning på, en våddragt og en maske med snorkel, selv om det næppe er tilfældet«, siger Claus Elberth.
Ifølge majoren er tiden dog en vigtig faktor i disse situationer. For vandet er koldt. Det er derfor, at Forsvaret ender med at sende op til flere helikoptere og skibe ud på eftersøgningen.
»Havde det været sommer, og havde vandet været 20 grader varmt, så er det ikke lige så tidskritisk«, siger Claus Elberth.
Som en del af eftersøgningen har Forsvaret skibet ’Triton’ været indsat som koordinerende platform. Skibet ’Freja’ har også været en del af aktionen.
ritzau
