Title: Forsker_bag_ny_undersøgelse_»Alkohol_er_væsentligt_mere_skadeligt_for_fosteret,_end_vi_hidtil_vidste«
Date: 2023-01-09
Article Type: Sundhed
Author: Ny dansk forskning viser, at skadeligt alkoholindtag hos gravide øger børnenes risiko for mange sygdomme.

Cirka 200 gravide kvinder i Danmark er hvert år i kontakt med hospitalet, fordi de har et så stort alkoholforbrug, at det har ført til eksempelvis alkoholisk leverbetændelse eller behov for medicinsk afvænning.
Det høje alkoholforbrug er heller ikke uden konsekvenser for kvindernes ufødte børn. Faktisk øger det børnenes risiko for at udvikle mere end 100 forskellige sygdomme og tilstande i løbet af opvæksten, viser to danske studier om alkoholskader hos gravide og børn.
Fakta
Gravide og alkohol
Alkohol optages
hurtigt i blodet. Indtager en gravid kvinde alkohol, vil barnet derfor efter kort tid have den samme mængde alkohol i blodet som moderen.
Det skyldes
, at den gravides ufødte barn får al sin energi gennem morens blod via navlestrengen og moderkagen. Men hvor en voksens lever gradvist omdanner alkohol til ufarlig eddikesyre, vil et fosters umodne lever ikke kunne nedbryde alkoholen. Særligt fostrets hjerne er følsom for skader af alkoholen.
Ifølge studie
kan mere end 100 helbredstilstande kobles sammen med et for højt alkoholforbrug hos en gravid. Det er alt fra små gener til alvorlige, livslange helbredskonsekvenser. Her er nogle af dem:
Kilder: Professor og børnelæge Marcella Broccia og Sundhedsstyrelsen.
Tidligere har man vidst, at alkohol skader fostret. Særligt hjernen er sårbar. Men det er nyt, at børnene er i risiko for at udvikle så mange sygdomme, siger Marcella Broccia, som er forsker, børnelæge og hovedforfatter på studierne.
»Alkohol er væsentligt mere skadeligt for fosteret, end vi hidtil vidste. Og jeg er bekymret for de børn, der fødes med de her skader«, siger hun.
Marcella Broccia vurderer, at 200 gravide med et skadeligt alkoholforbrug kun er »toppen af isbjerget«.
»Vi har en alkoholkultur i Danmark, hvor det særligt i den yngre generation er en integreret del af vores liv at drikke alkohol. En  dansk kvinde i den fødedygtige alder har derfor sandsynligvis indtaget alkohol inden for den seneste måned og kan have gjort det, før hun ved, hun er gravid«, siger hun.
Når gravide drikker alkohol, får fosteret den samme promille i løbet af en til to timer. Det kan forstyrre den normale fosterudvikling. Man ved, at et forbrug på én genstand om dagen eller derover kan være skadeligt for fosteret. Derfor fraråder Sundhedsstyrelsen, at man drikker alkohol under graviditet, eller hvis man planlægger graviditet. En medfødt alkoholskade kan vise sig ved blandt andet for tidlig fødsel, mental retardering samt diagnoser som autisme og adhd.
Marcella Broccia håber, at den nye viden kan hjælpe børn bedre og sikre mere forebyggelse.
»Vi skal særligt have fokus på vaner i den unge generation, så alkoholforbruget i det hele taget kan nedbringes. Alkoholskader må overvejes, når et barn oplever fysiske, mentale eller læringsmæssige udfordringer«, siger hun.
Problemet med for højt alkoholindtag hos gravide ses på tværs af sociale lag, vurderer Marcella Broccia. Lige knap halvdelen af kvinderne havde en psykiatrisk diagnose, viser studiet.
ritzau
fortsæt med at læse
