Title: Forsvaret_afviser_krav_om_PFAS-undersøgelse_og_sender_28_sider_lang_klage_i_stedet
Date: 2023-02-10
Article Type: Danmark
Author: Haderslev Kommune har krævet en tilbundsgående undersøgelse af PFAS-forurening på Flyvestation Skrydstrup, men nu har Forsvaret klaget over kravet.

Line Prasz
Journalist
Forsvaret har ikke umiddelbart tænkt sig at efterleve et krav om at undersøge omfanget af en konstateret PFAS-forurening på Flyvestation Skrydstrup i Vojens. Det skriver
DR
.
Sidste sommer blev en omfattende forurening med PFAS-kemikalier målt til at være mere end 1.000 gange så højt som grænseværdien, opdaget i grundvandet under flyvestationen.
Det fik Haderslev Kommune til at kræve, at forsvaret iværksatte en tilbundsgående undersøgelse, men ifølge DR afviser Forsvarets Ejendomsstyrelse nu kravet og har i stedet sendt en 28 sider lang klage over påbuddet til Miljø- og Fødevareklagenævnet.
Ifølge kommunen er omfanget af de potentielt helbredsskadelige fluorstoffer en »stor forurening, der udgør en trussel for grundvandsressourcen i området«.
Fakta
Fluorstoffer, kendt under den kemiske forkortelse PFAS, er svært nedbrydelige kemikalier, som må ikke forveksles med fluor i den form, der optræder i tandpasta.
Fluorstofferne er varmebestandige, og de skyr både vand og fedt. Det har gjort dem udbredt til bl.a. regntøj, imprægnering af møbler og coating i industrien.
De mest kendte er klassificeret som kræftfremkaldende og skadelige for reproduktionen. De er desuden akut giftige.
Nogle af stofferne er forbudt, men i mange tilfælde erstattet af lignende stoffer. Derfor foreslår fem lande et generelt forbud i EU mod alle stofferne.
»Det er altså dybt ærgerligt. Vi skynder os, og de forhaler en proces, der for samfundet er så vigtig«, siger Carsten Leth Schmidt, der er formand for Haderslev Kommunes teknik- og klimaudvalg og valgt for det sønderjyske Slesvigske Parti, til DR.
Det er skum fra brandøvelsespladsen på flyvestationen, der har skabt forureningen.
»Grundvandet under Flyvestation Skrydstrup bruges ikke til drikkevand. For at undgå at PFAS-forureningen breder sig forbereder vi os nu på at give Forsvaret et påbud om at oprense PFAS-forureningen fra den nyeste brandøvelsesplads. Det gør vi i første omgang ved at give et påbud om at undersøge omfanget af forureningen«, lød det i juli 2022 fra Karin Storkholm, der er leder af Haderslev Kommunes miljøafdeling, ifølge Ritzau.
Det ikke er muligt at rette et undersøgelsespåbud overfor alle de PFAS-forureninger, der er dokumenteret i grundvandet under flyvestationen i Skrydstrup, fordi flere af forureningerne ifølge Ritzau er af ældre dato og derfor ikke er omfattet af gældende lovgivning.
I januar i år fandt Naturstyrelsen en koncentration af PFAS-stoffer i græsprøver på 60 ud af 67 undersøgte arealer i Danmark. Undersøgelsen blev foretaget på 60 af statens arealer ved vestvendte kyster i Jylland og på Sjælland samt på syv af statens arealer langs den jyske østkyst.
Fakta
Danske myndigheder har fundet fluorstoffer i næsten alle dele af miljøet:
I drikkevandI vandløbI havvandI spildevandI fiskI kvægI vilde ænderI græs langs kysterne
De første undersøgelser fandt sted nær brandøvelsespladser, fordi brandskum tidligere indeholdt fluorstoffer. Men regionerne frygter, at 15.000 forurenede grunde kan lække fluorstoffer, og en række af fundene har intet med brandskum at gøre.
Forskere har desuden fundet fluorstoffer i regnvand overalt på kloden, hvor de har målt.
I december sidste år viste en rundringning fra
TV2
desuden, at hver femte danske kommune har fundet PFAS-stoffer over grænseværdien for drikkevand i en eller flere af deres boringer. Måneden før blev der desuden fundet fluorstoffer i dansk regnvand, mens der er fundet forhøjede mængder i vilde ænder og økologiske æg.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Giftige fluorstoffer i havvand, græs og vildænder: Fem lande kræver forbud
De er 1.000 gange mere skadelige end pesticider, og vi finder dem overalt i miljøet
Næsten 15.000 grunde kan være forurenet med PFAS
