Title: Forsker_har_beskæftiget_sig_med_datinglivet_i_otte
Date: 2024-08-24
Article Type: Ung kærlighed læst op
Author: Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.

Allerede abonnent?
Login

Med apps som Tinder og Hinge er der opstået en datingkultur, som har forandret unges følelsesliv og forventninger, siger antropolog Malthe Sebastian Rye Thomsen, der forsker i unges digitale datingliv.
»
N
år ens øjne falder på appen, bliver man sådan: ’Det er spændende. Uh, hvad er der sket?’. For man har ingen anelse om, hvad der er sket. Så man er sådan ’uh’, når man har matchet med en, der er cute. Eller virkelig skuffet, fordi der ikke er sket noget. Og langsomt begynder virkeligheden at gå op for en«.
Malthe Sebastian Rye Thomsen
Uddannet antropolog
og nu ph.d.-studerende ved Institut for Kommunikation, Københavns Universitet.
Han forsker i,
hvordan teknologisk påvirkede datingoplevelser over tid påvirker unges forventninger, drømme og selvforståelse i deres kærlighedsliv.
De seneste otte år
har han beskæftiget sig med dating- og kærlighedsliv samt seksualundervisning i Danmark og Australien.
Malthe Sebastian Rye Thomsen læser ordene højt. De stammer fra en 27-årig kvinde, han har interviewet til sit ph.d.-projekt om unges brug af datingapps.
Han er antropolog og har de seneste otte år beskæftiget sig med kærlighedsliv, parforhold og dating. I den periode er datinglivet for især unge flyttet over på datingapps som Tinder, Hinge, Feeld og Happn. Og mens der er bedrevet en smule forskning i onlinedating blandt lgbtq+personer, er der næsten ikke forsket i, hvordan det digitale datingliv opleves blandt heteroseksuelle.
Den manglende forskningsviden var med til at sætte Malthe Sebastian Rye Thomsen i gang med ph.d.-projektet, hvor han undersøger, hvad der sker med unge voksne over tid, når de bruger datingapps. For hvordan påvirker det unges følelsesliv, deres forventninger til sig selv og til en kommende partner, når datingappen konstant er med i lommen, og der potentielt altid er mulighed for endnu en date og et møde med den, man drømmer om?
Datingapps er blevet en fast del af unges hverdag og rutiner, og det har blandt andet ændret deres tanker og følelser, forklarer Malthe Sebastian Rye Thomsen.
»Tidligere gik man rundt og tænkte på et menneske, man godt kunne lide eller var forelsket i. En bestemt, levende person. Nu går mine deltagere rundt og tænker over, hvordan det går med deres datingliv: Har de valgt de rette billeder? Har de skrevet den rigtige profiltekst?«, siger han.
De får en slags intimitet på skrift. Folk forestiller sig alle mulige ting om hinanden, længe inden de har mødtes
Malthe Sebastian Rye Thomsen, antropolog
Datingapps skaber usikre følelser, når brugere bliver i tvivl om, om de nemmere vil kunne finde den partner, de leder efter, hvis de ændrer noget i deres profil. Men det skaber også et sus af spænding: Er der nogen, der har rakt ud derinde?
»De tjekker deres apps, når de står op, og inden de går i seng. De tjekker dem, når de keder sig, og når de er på vej op ad trappen til deres lejlighed, fordi de ikke kan vente«.
Malthe Sebastian Rye Thomsen har interviewet 30 unge københavnere om deres brug af datingapps, og han følger desuden 12 personer mellem 21 og 27 år tæt hen over et år. Ud over jævnlige interviews skriver deltagerne dagbøger og laver memeoptagelser før og efter dates, hvis de har været i byen, eller hvis der er sket noget i deres kærlighedsliv.
Malthe Sebastian Rye Thomsen har observeret det, han betegner som en »datingcyklus«. Alt efter hvor i den cyklus deltagerne befinder sig, ændrer deres følelser sig, forklarer han.
»Når folk første gang downloader datingapps eller vender tilbage til datingsapps efter et forlist parforhold, føler de spænding og håb. Datingsapps er mulighedernes land, de giver spænding og sjov, og man kan møde en masse nye mennesker«, siger han.
Med datingapps får man potentielt adgang til tusindvis af mennesker. Og det er blevet mere naturligt at date flere ad gangen.
Den bekræftelse, som man tidligere først fik, efter man havde mødt et menneske, oplever unge typisk, allerede inden de overhovedet har mødt nogen.
Kærlighed har
ændret karakter. Unge dater mere, har løsere forhold og får færre børn.
Hvad foregår der?
Og hvordan sætter det sine spor i samfundet, kulturlivet og måden, vi omgås hinanden på?
Det udforsker
Politiken i denne serie.
En kontakt via datingapps begynder nemlig ofte med, at man skriver sammen.
»De får en slags intimitet på skrift. Folk forestiller sig alle mulige ting om hinanden, længe inden de har mødtes. Det giver en dejlig følelse«.
Men nærheden kan vise sig slet ikke at være der, når folk så efterfølgende ses i virkeligheden. Det giver mange kortvarige bekendtskaber med mennesker, man kommer til at forestille sig en fremtid sammen med, og som så alligevel ikke bliver til noget.
Over tid virker den følelsesmæssige gentagelse opslidende på mange, forklarer Malthe Sebastian Rye Thomsen. Og med gentagelserne forandrer følelserne og forventningerne til kærligheden sig: De unge bliver frustrerede, føler irritation og udmattelse.
»Man er måske blevet ghostet for 5. eller 10. gang. Eller man møder et menneske og dater to, tre, fire gange, og så slutter relationen, og man starter forfra igen med en ny. Igen og igen. Den gentagelse, hvor tingene ender med ikke at lykkes, betyder, at man efterhånden mister troen på, at man vil finde en partner«, forklarer Malthe Sebastian Rye Thomsen.
Unge, der oplever det, vil over tid – og for nogle sætter det ret hurtigt ind – udvikle det, man kalder dating fatigue.
»De bliver desillusionerede«, siger Malthe Sebastian Rye Thomsen.
En 25-årig kvinde, som Malthe Sebastian Rye Thomsen har interviewet, forklarer det blandt andet sådan her:
»Datingapps ændrer hurtigt dit syn på tingene, fordi du slet ikke kan stole på folk. Ghosting er for mig en af de værste ting, man kan udsætte mig for. Du vil hellere have, at jeg spilder min tid og energi på at skrive til dig og tænke på dig end bare at afslutte det med en enkelt besked. Det kommer alt sammen ned til dette: Jeg er bare ikke det værd. Det er den følelse, man sidder tilbage med«.
Men i stedet for at spørge: ’Hvad er det lige, der er galt med det her datingmiljø?’, bebrejder en del unge i stedet sig selv. De vender frustrationen indad, forklarer Malthe Sebastian Rye Thomsen.
»Selv de, der godt kan se, at der er noget galt med datingkulturen med datingapps, tænker i stedet: ’Kunne jeg ændre lidt ved dét eller dét billede, så hun stadig vil se mig?’, eller ’Var jeg ikke spændende nok eller pæn nok, da vi mødtes?’«.
Hvis det er oplevelsen, som unge har over tid, hvorfor stopper de så ikke med at bruge datingapps?
»Mange føler, at de er nødt til at fortsætte. Kærligheden er et af de vigtigste områder i livet, så de kan ikke bare slette de apps. For hvad så, hvis du går glip af det menneske, du kunne have delt 40-50 år med? At sige nej til datingapps kan føles som at sige nej tak til kærligheden«, siger han.
Malthe Sebastian Rye Thomsen forklarer, at kærlighedslivet gennem de seneste 50-70 år er blevet en identitetsmarkør på lige fod med vores karriere. Det er her, vi eksperimenterer og udforsker os selv.
Den tendens er forstærket yderligere med datingapps, hvor søgningen efter en partner er blevet meget mere specifik og detaljeorienteret.
En 26-årig kvinde, som Malthe Sebastian Rye Thomsen har interviewet, forklarer det sådan her:
»Jeg swiper til venstre, når de virker for CBS- eller businessagtige. Jeg er træt af at være politisk uenige. Jeg gider ikke mænd med fisk, ingen bar overkrop eller træningsbilleder. Jeg vil have en Nørrebro-type. En fyr med løse jeans og store hættetrøjer. Lidt street, og som har venstreorienterede politiske holdninger. En, der sætter sig ind i ting, går op i politik, feminisme, og som har ambitioner for fremtiden«.
Samtidig betyder bevidstheden om de virkelig mange potentielt mulige partnere, at unge oplever, at det er svært at slå til, selv når man har fundet et godt match, som også viser sig at fungere, når man mødes. En 24-årig kvinde fortæller sådan her om det til Malthe Sebastian Rye Thomsen:
»Selv når jeg er på date med en, jeg synes, der er sjov og måske lidt sød, så kan jeg pludselig blive i tvivl. Der kommer ligesom tanker snigende om: ’Måske det næste match er lidt bedre end det her?’. Man føler hele tiden, at der er en person, der er endnu bedre«.
Tidligere gik man rundt og tænkte på et menneske, man godt kunne lide eller var forelsket i. En bestemt, levende person
Malthe Sebastian Rye Thomsen, antropolog
Dermed har mange fået skabt »ekstremt høje forventninger« til de parforhold, som de forestiller sig at skulle indgå i, forklarer Malthe Sebastian Rye Thomsen. Selv om de typisk vil forholde sig skeptisk til idealiserede kærlighedsfortællinger om den helt rigtige intense forelskelse, om mødet med den eneste ene, vurderer en stor del af de unge, som Malthe Sebastian Rye Thomsen har interviewet, alligevel deres kærlighedsliv ud fra idealer, som præsenteres i popkultur, tv-serier og mainstreammedier, siger han.
»I stedet for at tale om ’den eneste ene’ eller ’soulmate’, taler de om det som ’Er vi et godt team?’, ’Er jeg forelsket nok?’. Det handler om en søgen efter en intens forelskelse og helt særlig forbindelse, der vil udvikle dig som menneske og gøre dit liv bedre«.
I løbet af det årti, datingsapps har været tilgængelige i Danmark, er der sket en udvikling med appsene. I begyndelsen stod den visuelle del centralt. Men brugerne efterspurgte, at profilerne blev mere personlige, forklarer Malthe Sebastian Rye Thomsen. Og ønsket blev imødekommet: Brugerne fik mulighed for at tilføje interesser og at skrive endnu mere om sig selv.
»Den udvikling af datingappsene har påvirket os tilbage. For når vi igen og igen gentager vores forventninger til os selv og til en kommende partner, former det os. Derfor bliver det så afgørende for unge at sikre sig, at de får præsenteret sig selv helt rigtigt: Hvilken detalje er den vigtigste om mig: naturvin, klatring eller investeringer?«.
Bag optagetheden af de afgørende detaljer ligger længslen efter en partner, de kan føle sig forbundet med, og som de passer sammen med. Det er både et behov for at kontrollere kærlighedslivet og samtidig et ønske om at lade sig overrumple af forelskelse.
»Unge voksne søger nydelse, spænding, intens forelskelse og længes samtidig efter tosomhed, parforhold og en partner, de kan udvikle sig med over tid. To behov, som nogle gange godt kan clashe og udfordre hinanden«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
