Title: Forsvarer_kalder_Field's-sag_uhyre_tragisk_for_alle
Date: 2023-03-29
Article Type: Danmark
Author: En mand er tiltalt for at skyde og dræbe flere personer i Field’s. Forsvarer kalder sagen meget alvorlig.

En uhyre tragisk sag.
Sådan lyder reaktionen onsdag fra advokat Luise Høj. Hun er forsvarer for den 23-årige mand, der er blevet tiltalt for at have skudt og dræbt tre personer i shoppingcenteret Field’s i Ørestad 3. juli 2022.
Onsdag er det blevet offentliggjort, at anklagemyndigheden har rejst tiltale mod den unge mand.
»Jeg kan bekræfte, at vi i dag har modtaget anklageskriftet. Sagen er på alle måder meget alvorlig og uhyre tragisk for alle involverede«, siger Luise Høj og fortsætter:
»Sagen er berammet og starter 12. juni. Jeg tænker, at alle - herunder også min klient - ser frem til at kunne sætte et punktum i denne sag - i hvert fald hvad angår straffesagen«.
Hun vil på nuværende tidspunkt ikke udtale sig yderligere om sagen.
Men tidligere har det været fremme, at den 23-årige har erkendt de faktiske omstændigheder, som han erindrer dem, men at han nægter sig skyldig med henvisning til straffelovens paragraf 16.
Den handler om sindssyge i gerningsøjeblikket.
Ifølge DR forsøgte den unge mand at ringe til en kriselinje, inden han gik ud og skød i shoppingcenteret. Men det var forgæves, da telefonlinjen ikke havde åbent.
Københavns Politi oplyste tidligere onsdag, at den 23-årige var blevet tiltalt i sagen.
Han er tiltalt for tre drab. Der er tale om drabene på en 17-årig dreng, en 17-årig pige og en 46-årig mand.
Desuden er der rejst tiltale for drabsforsøg på 11 personer samt drabsforsøg ved at have skudt mod en gruppe på cirka 21 personer.
Den nu 23-årige mand blev anholdt uden for shoppingcentret kort efter skyderiet. Han har siddet varetægtsfængslet i surrogat på en lukket psykiatrisk afdeling siden 4. juli.
Ved et tidligere retsmøde er det kommet frem, at der i den 23-åriges hjem er blevet fundet tekster, der kunne tyde på en forudgående planlægning af skyderiet.
Der er angiveligt fundet tekster om, hvordan man skal sigte efter torso og hovedet og holde øje med, om folk gemmer sig. Derudover er det beskrevet, hvordan man kan flytte møbler til at beskytte sig selv og oprette såkaldte kill-zones.
Forud for skyderiet har den sigtede mand også indkøbt magasiner med ammunition og den vest, han blev anholdt i.
Sagen behandles ved Københavns Byret over seks dage. Sidste dag ventes at være 5. juli.
ritzau
