Title: Forsvarer_32-arig_sigtet_for_bortførelse_forlænger
Date: 2023-05-09
Article Type: Danmark
Author: Der kommer ikke til at være et retsmøde torsdag i sagen om bortførelse af en 13-årig pige, oplyser advokat.

Den 32-årige mand, som er sigtet for bortførelsen af en 13-årig pige i Kirkerup, forlænger frivilligt sin varetægtsfængsling, oplyser Karina Skou, som er den 32-åriges forsvarsadvokat, til Ritzau.
»Fristen på torsdag bliver frivillig«, lyder det.
Hvis ikke manden havde forlænget frivilligt, ville han skulle have mødt i Retten i Næstved torsdag. Her skulle en dommer i givet fald have taget stilling til, om han fortsat skulle sidde varetægtsfængslet. Den 32-årige mand blev varetægtsfængslet 17. april i sagen om bortførelsen, som han erkender sig delvist skyldig i.
Efter mandens varetægtsfængsling har Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi også sigtet ham i sagen om drabet på 17-årige Emilie Meng, og en sag hvor en 15-årig pige blev overfaldet og truet med kniv. Karina Skou har tidligere oplyst, at hendes klient nægter sig skyldig i de nye sigtelser. Men det stod allerede klart, at selv hvis den 32-årige skulle møde i retten 11. maj, ville en dommer ikke skulle vurdere, om der var grundlag for at fængsle ham i de to nye sager. Det har Susanne Bluhm, som er specialanklager ved Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi, tidligere oplyst. Hun har ikke ønsket at uddybe, hvorfor anklagemyndigheden ikke på nuværende tidspunkt vil have prøvet mistanken mod den 32-årige i de to sager.
Den 32-årige mand blev anholdt 16. april og sigtet for at have bortført og begået overgreb mod en 13-årig pige. Da manden blev anholdt, havde den 13-årige pige været savnet i mere end et døgn. Dagen efter blev han varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør ved Retten i Næstved.
ritzau
fortsæt med at læse
Tele-ekspert:
Det gør en verden til forskel med en sigtet i Meng-sagen
32-årig er sigtet for at have angrebet tre piger – men sammenhængen er ikke entydig
Se sagens forløb:
32-årig sigtet for at stå bag tre forbrydelser
