Title: Forsvarsminister_afviser_ekstra_skatter_og_store_b
Date: 2024-03-08
Article Type: Politik
Author: Det bliver dyrt at opruste forsvaret. Men Troels Lund Poulsen (V) afviser foreløbigt krigsskat og besparelser.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) fastslår, at Venstre hverken har planer om at indføre ekstra skatter eller store besparelser, skriver Jyllands-Posten fredag.
Det sker i kølvandet på en diskussion om, hvem der skal og ikke skal betale for en yderligere oprustning af det danske forsvar. På et pressemøde 22. februar om den tiltagende trussel fra Rusland fastslog statsminister Mette Frederiksen (S), at der skal investeres endnu mere i Danmarks forsvar og sikkerhed end de sammenlagt 155 milliarder kroner, som det allerede er aftalt at bruge frem mod 2033, skriver Jyllands-Posten.
Kort efter pressemødet kunne Weekendavisen fortælle, at Finansministeriet har udarbejdet en liste med forslag til, hvor der kan findes ekstra penge til Forsvaret. For eksempel generelle grønthøsterbesparelser på fem procent eller en særlig sikkerhedsskat betalt af alle danskere i form af en højere bundskat. Forslagene, der var formuleret af embedsmænd, var ikke drøftet politisk i regeringens ministerudvalg, og intet var endeligt besluttet.
Først blev ideen om en sikkerhedsskat afvist af udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M). Nu bliver både højere skat og stort grønthøsteri altså foreløbigt skudt ned af Troels Lund Poulsen (V), skriver Jyllands-Posten.
Også Mette Frederiksen afviser, at der er aktuelle planer om at hæve skatten, men vil ikke udelukke det i lyset af truslen fra Rusland.
Ifølge Jyllands-Posten er regeringens plan i første omgang at bruge flere penge på forsvaret hurtigere, end det er aftalt i det 10-årige forsvarsforlig, der rækker fra 2023 til 2033. Her blev der afsat et-to milliarder kroner i de første år til nye initiativer, men først fra 2028 kommer der for alvor gang i forbruget med tocifrede milliardbeløb.
Det er der ikke længere tid til at vente på, efter Rusland har omstillet sig til en fuldtonet krigsøkonomi, mener regeringen ifølge Jyllands-Posten. Den vil opruste her og nu og øverst på listen står investeringer i en kampklar brigade med cirka 4000 mand og tungt materiel, som kan udsendes med kort varsel.
Jyllands-Posten skriver, at Danmark egentlig for længe siden havde lovet Nato at kunne stille med en brigade nu, men den står først til at være klar i starten af 2030’erne. Regeringen ventes at komme med sit udspil til nye investeringer i Forsvaret i løbet af marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er svaret på det store spørgsmål: Hvor bange skal vi være for krig?
Forligskreds bakker Troels Lund op i at genbesøge forsvarsforlig
EU kan kun indfri halvdelen af ammunitionsløfte til Ukraine:
Troels Lund Poulsen overvejer at genåbne forsvarsaftale
