Title: Forsvarsminister_dropper_aftaler_med_9_11-mistænkt
Date: 2024-08-03
Article Type: Internationalt
Author: 9/11-mistænktes aftaler med anklagemyndigheden i USA bliver alligevel ikke en realitet, fastslår minister.

USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, dropper tilståelsesaftaler med tre personer, som er anklaget for at stå bag angrebet mod USA 11. september 2001.
Det siger han i et notat, som er adresseret til Susan Escallier, fra Pentagon.
Susan Escallier er tidligere brigadechef og har hidtil haft ansvaret for sagen.
Det er dermed Escallier, der har stået for de nu annullerede aftaler med Khalid Sheikh Mohammed, Walid bin Attash og Mustafa al-Hawasawi.
»Jeg har besluttet, set i lyset af hvor stor betydning beslutningen om at indgå forhåndsaftaler med de anklagede har, at ansvaret for sådan en beslutning bør ligge hos mig«, siger Austin i notatet.
»Jeg trækker mig hermed fra de tre forhåndsaftaler, som du underskrev den 31. juli (onsdag, red.) i den ovennævnte sag«, lyder det videre fra forsvarsministeren.
Mens Khalid Sheikh Mohammed er anklaget for at være hjernen bag angrebet mod USA, er de to sidstnævnte blevet kaldt for hans medsammensvorne.
The New York Times skrev om aftalerne, at de tre mænd havde erklæret sig skyldige, så de kunne få en livstidsdom. På den måde kunne de undgå dødsstraf.
De specifikke vilkår og betingelser for onsdagens aftaler er dog ikke blevet oplyst.
Ifølge den amerikanske avis The New York Times betyder Austins annullering af aftalerne i praksis, at dødsstraf forbliver et muligt udfald i sagen.
Sagerne mod de tre har været undervejs længe, imens de har siddet på den amerikanske militærbase Guantanamo Bay i Cuba.
The New York Times skriver, at Susan Escalliers godkendelse af forhåndsaftalerne, der blev indgået med anklagemyndigheden, var resultatet af to års forhandlinger, efter at sagen siden 2012 var kørt fast i retsmøder.
Pårørende til folk, der mistede livet i angrebet den 11. september 2001, reagerede med vrede på, at dødsdom ikke længere skulle være en mulig straf.
Lloyd Austin var på en rejse til Filippinerne, da Susan Escalliers forhåndsaftaler med de anklagede onsdag blev offentliggjort, men han vendte senere samme dag tilbage til USA, skriver avisen.
Det fremgår ikke, i hvilken grad Austin var orienteret om udviklingen i sagen.
Khalid Sheikh Mohammed blev anholdt i Pakistan i 2003. I 2006 blev han fløjet til USA’s militærbase på Cuba, Guantanamo, hvor han har siddet lige siden.
De to andre har været i USA’s varetægt siden 2003.
Den 11. september 2001 fløj to fly ind i World Trade Center i delstaten New York og i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, i delstaten Virginia nær Washington D.C., USA’s forbundshovedstad.
ritzau
fortsæt med at læse
