Title: Forsvarsministeriet_far_skarp_kritik_for_indkøbska
Date: 2024-06-10
Article Type: Danmark
Author: Større materielanskaffelser har i gennemsnit været fire et halvt år forsinket, kritiserer Statsrevisorerne.

Statsrevisorerne udtaler skarp kritik af Forsvarsministeriet, fordi materielanskaffelser ikke er gennemført til tiden.
»Dette kan have negative konsekvenser for forsvarets opgaveløsning. En forsinkelse kan blandt andet medføre, at Forsvaret i en kortere eller længere periode ikke kan løse bestemte opgaver eller kan blive nødsaget til at bruge slidt materiel«, skriver Statsrevisorerne mandag.
Kritikken gælder 20 anskaffelser til en værdi af 11 milliarder kroner i perioden 2018-2023.
Statsrevisorerne kritiserer også, at det er uklart, om anskaffelserne af det pågældende materiel er sket inden for den korrekte økonomiske ramme, som Folketingets Finansudvalg har tiltrådt.
I gennemsnit var anskaffelserne forsinket med fire et halvt år, og desuden har Forsvarsministeriet ved 11 af anskaffelserne ikke gennemført en markedsundersøgelse.
Formand for Statsrevisorerne, den konservative Mette Abildgaard, siger på et pressemøde om sagen, at det handler om danskernes sikkerhed.
»Det gør det, for når man skal anvende 190 milliarder over de kommende ti år, skal vi kunne føle os sikre på, at det bliver gjort korrekt, at Folketinget bliver fuldt oplyst, at vi får det bestilte materiel, og at det kommer inden for den tidshorisont, vi har besluttet«, siger hun.
Mette Abildgaard siger desuden, at hun er bekymret for den fremtidige indkøbsproces. Men Statsrevisorerne roser dog, at der ser ud til at være mere politisk fokus på problemstillingen.
Statsrevisorerne opererer med forskellige grader af kritik. Skarp kritik er den næstmest alvorlige på skalaen.
Kritikken gælder for det sidste forsvarsforlig. Siden er indgået et nyt forlig, som Statsrevisorerne vil følge tæt.
Men også i det nye forlig har der været problemer med indkøb.
Eksempelvis er det kommet frem, at der med et indkøb af nyt artilleri fra den israelske virksomhed Elbit er dukket en ekstraregning op, ligesom der er forsinkelse på, hvornår det kan tages i brug.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har flere gange nævnt, at der skal følges godt med i økonomien, særligt taget i betragtning af de enorme investeringer, der skal laves i Forsvaret.
I maj sagde han, at skiftende forligskredse, skiftende forsvarsministre, skiftende departementschefer og skiftende forsvarschefer har en del af ansvaret, blandt andet når det gælder økonomien.
Spurgt ind til løsningen på de økonomiske problemer sagde Troels Lund Poulsen da:
»Mit svar vil være, at der er brug for langt større politisk opmærksomhed omkring Forsvarets samlede økonomi«.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra forsvarsministeren til kritikken.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund trækker på skuldrene over Gade-melding:
»Ja, det er jo Søren, han giver gode råd«
