Title: Forsvarets_fagforeninger_frygter_at_blive_syndebuk_for_store_bededag
Date: 2023-01-23
Article Type: Danmark
Author: Koblingen med det kritiserede forslag om store bededag kan svække opbakning, vurderer fagforening.

Tre af forsvarets fagforeninger er bekymrede for, om koblingen mellem Forsvaret og afskaffelsen af store bededag kan svække opbakningen til det danske forsvar.
»Jeg er godt gammeldags vred over, at man i samme åndedrag bringer forsvaret på banen og siger, at pengene fra den sløjfede helligdag skal gå til de øgede udgifter i forsvaret«, siger Jesper Korsgaard Hansen, der er formand i Centralforeningen for Stampersonel, til
B.T
.
Han mener, at regeringen med forslaget hænger en offentlig virksomhed ud.
Centralforeningen for Stampersonel får opbakning fra Hærens Konstabel- og Korporalforening og fra Hovedorganisationen af Officerer i Danmark.
Tilsammen har de tre fagforeninger over 18.000 medlemmer.
Tom Block, som er formand for Hærens Konstabel- og Korporalforening, siger til B.T., at regeringen har gjort forsvaret til syndebuk. Det kan skade opbakningen til Forsvaret, mener han.
Han siger også, at han håber, at forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen kan se, at det er forkert at kaste forsvaret ud i politisk spin og fnidder.
Niels Tønning, som er formand for Hovedorganisationen af Officerer i Danmark, siger til B.T., at forsvaret længe har haft behov for pengene. Men han tilføjer, at de penge ikke skal komme på bekostning af danske lønmodtageres frihed.
I et skriftligt svar til B.T. skriver forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V), at han er opmærksom på, at forslaget om at afskaffe store bededag ikke er populært.
Men han tilføjer, at han tror, at danskerne forstår, at det kommer med en pris, at Forsvaret skal oprustes, skriver B.T.
Forslaget om at sløje store bededag står i regeringsgrundlaget.
Det har fået kritik fra både fagbevægelsen, Folketingets opposition og folkekirken.
ritzau
fortsæt med at læse
Stribevis af Venstre-folk går imod Ellemanns kurs
Elisabet Svane:
Oppositionen hjalp regeringen ned fra træet
