Title: Forsker_opdager_ny_dyreart_og_opkalder_den_efter_s
Date: 2024-09-24
Article Type: Viden
Author: En ny underart af spøgelseshajen er blevet opdaget i New Zealand. Den opkaldes efter forskers bedstemor.

Forskere i New Zealand har opdaget en ny underart af den såkaldte spøgelseshaj, som lever på bunden af Stillehavet, melder forskerne, som er tilknyttet New Zealands nationale institut for vand og atmosfærisk forskning (NIWA), tirsdag.
Den nyligt opdagede underart menes at leve i Australien og New Zealands farvande. Den blev opdaget i levende tilstand i havområdet Chatham Rise, som ligger øst for landets sydlige ø.
»Spøgelseshajer som den her findes stort set kun på havbunden«, forklarer forsker Brit Finucci.
Brit Finucci står også bag navngivelsen af den nye underart, som hun har opkaldt efter sin afdøde bedstemor. Den hedder Harriotta avia.
Spøgelseshajer er en art af bruskfisk, som er i familie med hajer og rokker. De skiller sig ud ved at have skeletter, som alene består af brusk. Bruskfisk går også under det mere formelle navn kimær.
Spøgelseshajer omtales af og til også med det det engelske ord
spookfish
. De har sorte øjne og glat, lysebrun hud uden skæl. Det fremgår ikke, hvor store de bliver.
»Deres levested gør dem svære at undersøge og overvåge, hvilket betyder, at vi ikke ved særligt meget om deres biologi, eller om hvor truede de er. Men det gør også opdagelser som den her endnu mere interessant«, siger Brit Finucci.
Forskere har tidligere formodet, at der kun fandtes en art af spøgelseshajer. Siden har det lydt, at der nok nærmere findes omkring 50 forskellige arter, men det er fortsat sparsomt med oplysninger om dem.
Videnskab.dk beskrev i 2022, hvordan en forskergruppe også dengang stødte på en spøgelseshaj i Chatham Rise. Her var der tale om et nyudklækket eksemplar af bruskfisken, som netop var brudt ud af sit æg.
I fosterstadiet udvikler spøgelseshajen sig nemlig inde i ægget på bunden af havet, hvor den spiser af æggeblommen, indtil den klækker, forklarede forskere dengang.
ritzau
fortsæt med at læse
