Title: Forsvaret_har_i_ar_oftere_været_i_luften_for_at_af
Date: 2024-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Stigning i Forsvarets aktioner skyldes, at der har været øget russisk aktivitet i luftrummet over Østersøen.

Forsvarets afvisningsberedskab, der holder øje med uidentificerede fly på vej mod dansk luftrum, har været på vingerne flere gange i de første fire måneder af 2024 end i den tilsvarende periode de to forgangne år, oplyser forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Beredskabet har været aktiveret i alt 31 gange siden nytår. Særligt er det en stigning i russisk aktivitet i luftrummet over Østersøen. Det har øget antallet af gange, hvor afvisningsberedskabet har været i luften.
»Der er i 2024 observeret en øget russisk indhentningsaktivitet i Østersøen. Jeg ser det ikke som en markant trussel, men vi følger det tæt. Stigningen er særligt sket i forbindelse med store Nato-øvelser og i kølvandet på Sveriges og Finlands optagelse i Nato. Forsvarets afvisningsberedskab er derfor blevet aktiveret oftere i år, sammenlignet med de seneste par år, og vi kan se, at beredskabet virker, lyder det fra forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i pressemeddelelsen.
En aktivering af afvisningsberedskabet indbefatter, at beredskabets fly går i luften, hvis uidentificerede fly nærmer sig dansk luftrum. Dertil kan indhentningsaktivitet også kaldes overvågningsflyvninger.
Den russiske aktivitet over Østersøen har fundet sted i internationalt luftrum, oplyses det i pressemeddelelsen. Det betyder, at der ikke har været krænkelser af dansk luftrum. Det sker, når fly flyver ind i dansk luftrum uden at have fået lov.
»Vi har et tæt og godt samarbejde med allierede Nato-lande, og når russiske fly nærmer sig vores interesseområder, så holder vi øje med dem for at se, hvad de foretager sig. Der har været flere flyvninger i år, end vi har set over en længere periode, men det ændrer ikke på vores beredskab. Vi følger russisk aktivitet i området og sender afvisningsberedskabet i luften for at identificere flyene visuelt, hver gang de nærmer sig dansk interesseområde«, forklarer Søren W. Andersen, der er chef for operationer i Flyverkommandoen, i pressemeddelelsen.
I 2021 blev dansk luftrum krænket to gange, mens det i 2022 blev krænket én gang. Dansk luftrum blev ikke krænket af russiske fly sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske og svenske fly mødte russisk kampfly over Østersøen
