Title: Forsøg_med_skoleuniformer_er_del_af_Macrons_nye_re
Date: 2024-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Den franske præsident håber at få vendt stemningen i sin anden præsidentperiode efter omstridte reformer.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har tirsdag lanceret en lang række politiske reformer, som skal skabe ny dynamik i hans anden præsidentperiode, hvor han har mistet popularitet – blandt andet på grund af en forhadt pensionsreform.
Reformplanerne er blevet offentliggjort, en uge efter at Macron udpegede den 34-årige Gabriel Attal til ny ministerpræsident. Attal, som var undervisningsminister, afløste Elisabeth Borne på posten som regeringschef. Borne havde været ministerpræsident i mindre end to år og havde i den tid været gennem mindst 18 mistillidsafstemninger i det franske parlament. Blandt andet i september, hvor der blev afholdt en mistillidsafstemning, efter at Borne havde gennemtvunget en ny finanslov uden parlamentets accept.
I bestræbelserne på at få skabt en ny reformbølge indføres der blandt andet et forsøg med skoleuniformer på omkring 100 uddannelsesinstitutioner.
»Skoleuniformer, der fjerner ulighed mellem familier og samtidig skaber gode vilkår for respekt, vil blive afprøvet fra i år på omkring 100 skoler som en frivillig ordning«, lyder det fra præsidenten.
Der indføres også nye muligheder for forældreorlov og i hele økonomien gennemføres en række liberale reformer, som skal gøre Frankrig stærkere og mere konkurrencedygtigt.
Macron har ikke på forhånd den fornødne støtte i parlamentet, og han må appellere til forskellige partier for at styrke kampen for mere innovation og mere produktion i det franske samfund.
»Frankrig vil blive stærk, hvis det får styrket dets finansielle uafhængighed«, siger præsidenten, som også er under pres fra højrefløjen, der står til at vinde europaparlamentsvalget om fem måneder.
»Der er en blind plet i Frankrig«, siger Macron, som håber at få opbakning til en reformbølge, som ikke skaber dybe kløfter i befolkningen, som det skete med pensionsreformen og med immigrationsreformer sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
67 piger i forbudt muslimsk klædedragt blev sendt hjem fra franske skoler
