Title: Forsvarer_indkalder_hele_13_vidner_i_meget_omtalt_bustesag
Date: 2022-12-02
Article Type: Kultur
Author: Kunsthistorikere, koloni- og gipseksperter bør afhøres i sag om buste, der blev smidt i havn, mener advokat.

En række eksperter inden for kunsthistorie, afkolonisering, gips og kunstneriske happenings kan komme til at vidne i sagen om en buste, som i 2020 blev smidt i Københavns havn.
I hvert fald hvis det står til advokat Tyge Trier, der forsvarer den tidligere institutleder på Det Kongelige Danske Kunstakademi Katrine Dirckinck-Holmfeld, som er tiltalt for groft hærværk for at smide busten i havnen.
Torsdag formiddag argumenterer han i et forberedende retsmøde i Københavns Byret for at føre 13 vidner - næsten alle med en høj uddannelse og stor forskningsbaggrund.
»I forhold til tiltalen for hærværk er der forskellige problemstillinger, som vil indgå i rettens vurdering af, om det Katrine konkret har foretaget sig, er en lovlig, berettiget aktivitet, og om det er formildende omstændigheder«, siger Trier.
Han peger på en række temaer, som er relevante for bedømmelsen af sagen. Han vil belyse denne ’happening’ kunstnerisk, kunsthistorisk og sætte den i et internationalt perspektiv i forhold til ’afkoloniseringen af kunsten.’
Blandt andet vil han afhøre Carsten Juhl, der tidligere har været lektor og leder på Det Kongelige Danske Kunstakademi.
»Han er ekspert inden for denne særlige kunstart rematerialisering«, siger Tyge Trier.
Også kunsthistoriker Mikkel Bolt, tidligere rektor Det Kongelige Danske Kunstakademi Else Marie Bukdahl og professor Mathias Danbolt vil han føre som vidner.
Desuden vil han have tre ekspertvidner med på video fra udlandet - herunder en fra New York og en fra Jomfruøerne.
Kunstneren Pontus Kjermann skal, hvis det står til Tyge Trier, også vidne som en af de førende eksperter inden for gips.
Ifølge anklagemyndigheden skete der skade for 44.350 kroner, da busten af Frederik V blev fjernet fra Kunstakademiets festsal i København og røg i havnen. Ifølge Tyge Trier er der tale om en kopibuste.
En gruppe, der kaldte sig ’Anonyme Billedkunstnere’, lagde, efter at busten blev smidt i havnen, en video på nettet.
Ifølge en ledsagende tekst skete det for at ’at italesætte de måder, hvorpå kolonitiden er usynliggjort’ på, selv om den ’stadig har direkte konsekvenser for minoritetsgjorte mennesker’.
Anklager Anne Moe kan ikke se relevansen i at føre de mange ekspertvidner, som Trier ønsker. De eneste vidner, som ifølge hende bør føres, er studerende, som faktisk har set hændelsen.
»Jeg synes, at det er voldsomt med alle de her vidner«, siger hun.
Ifølge Anne Moe kan Katrine Dirckinck-Holmfeld komme ind på de perspektiver i sagen under sin egen forklaring og forsvareren i sin procedure.
Tyge Trier er uenig. Han vil ikke trække sagen i langdrag, siger han, og mange af vidnerne vil kun skulle afhøres i kort tid, lyder det.
Københavns Byret afgør, hvilke vidner der kan føres om en uge. Herefter er der mulighed for at anke kendelsen til landsretten, før byretten kan afsætte dage i kalenderen til sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Busteskubberen nægter sig skyldig:
Sagen er principiel og handler om ytringsfrihed
Hun smed buste i havnen. Nu tiltales hun for groft hærværk
Voldelige, væltede, ydmygede. Denne uge blev Rusland skåret ned til sokkeholderne
