Title: Forsvarsministeren_indkalder_til_pressemøde_-_var_
Date: 2024-05-02
Article Type: Danmark
Author: Der har været telefonisk kontakt mellem Forsvaret og Forsvarsministeriet om radarproblemer på fregat.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) vil torsdag klokken 17.30 sige nyt i sagen omkring fregatten ’Iver Huitfeldt’, der oplevede systemsvigt og defekt ammunition, da den blev angrebet i Det Røde Hav 9. marts.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Det sker, efter at den endelig redegørelse for forløbet er blevet offentliggjort i en uklassificeret version.
Redegørelsen nævner ikke forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) med et ord.
Men den beskriver kommunikationen mellem Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet om forløbet.
Den endelig redegørelse slår fast, at der på et møde mellem Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet den 18. marts ikke blev givet en fyldestgørende orientering om fregattens problemer med defekte granater.
Det lod Forsvarskommandoen ellers forstå, at man havde. Det fremgik af den første hurtige redegørelse, som TV 2 kunne lække fra 3. april.
Nu har Forsvarskommandoen ’erkendt’, at granatproblemer ikke ’specifik blev nævnt’ på mødet 18. marts.
Mødet blev afholdt, efter Forsvarsministeriets departement 15. marts blev orienteret om, at ’udfordringer med våbensystemet søges udbedret’ på fregatten ’Iver Huitfeldt’.
Herefter ønskede ministeriet at få uddybet den meddelelse. Det skete først på mødet 18. marts, da ’der ikke blev givet indtryk af, at sagen var af hastende karakter’.
Til gengæld fremgår det af redegørelsen, at ifølge Forsvarskommandoen blev en sagsbehandler i ministeriet orienteret af en sagsbehandler i Forsvarskommandoen om radarsvigt 15. marts efter meddelelsen om udfordringer med våbensystemet.
Der findes dog ikke et telefonnotat fra den samtale.
Forsvarsmediet Olfi kunne 2. april fortælle at fregatten oplevede systemsvigt og defekt ammunition under et droneangreb 9. marts. Det var første gang offentligheden hørte om sagen.
Og ifølge Troels Lund Poulsen blev han heller ikke orienteret om problemerne, før Olfi bragte historien.
På et pressemøde senere på dagen 3. april kunne Troels Lund Poulsen oplyse, at han havde modtaget endnu en redegørelse med nye oplysninger om sagen.
Han lod det stå klart, at der var uenigheder mellem Forsvarskommandoen og ministeriet i forhold til forløbet. Ministeren afventede derefter en endelig redegørelse. Og den er altså nu kommet.
Det var på selvsamme pressemøde, at Troels Lund Poulsen meddelte, at forsvarschef Flemming Lentfer blev hjemsendt. Lentfer er hjemsendt af flere årsager, har ministeren fastholdt og altså ikke som en direkte konsekvens af fregatsagen.
Redegørelsen beskriver også, at den nu hjemsendte forsvarschef Flemming Lentfer orienterede partiledere og udvalgsmedlemmer om fregattens nedskydning af fire droner 13. marts. Men her blev der ikke ’orienteret om udfordringerne i forbindelse med engagementet’.
ritzau
fortsæt med at læse
