Title: Forskere_opfanger_radiosignal_fra_planet_12_lysar_
Date: 2023-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Signalet menes ikke at stamme fra fremmed liv, men det kan måske kaste lys på universets store mysterium.

Signalet menes ikke at stamme fra fremmed liv, men det kan måske kaste lys på universets store mysterium.
Er der liv derude?
Menneskeheden er endnu ikke kommet nærmere et svar på universets største mysterium.
Nu mener forskere dog at kunne kaste lys på en lille brik i det uendelige galaktiske puslespil.
Det konkluderes i en videnskabelig artikel udgivet i tidsskriftet Nature Astronomy ifølge den britiske avis The Independent.
Forskere mener konkret at have opfanget et sammenhængende radiosignal fra en fjern planet, hvilket øger sandsynligheden for, at den er beboelig.
Radiosignalet fra planeten, der har navnet YZ Ceti b, stammer sandsynligvis ikke fra en fremmed art.
I stedet mener forskerne, at det tilsyneladende opstår, når planetens magnetiske felt interagerer med stjernen, som YZ Ceti b bevæger sig i kredsløb omkring.
YZ Ceti b er en klippefyldt planet 12 lysår væk.
Ifølge Danmarks nationalleksikon er et lysår en enhed for længde svarende til den strækning, lyset bevæger sig i det tomme rum på et gennemsnitligt år.
Det kan beregnes til omtrent 9,5 billioner kilometer.
Radiosignalet indikerer ifølge forskerne, at planeten ligesom jorden har sit eget magnetiske felt.
Det beskytter os ifølge The Independent fra solens stråler, og derfor menes det, at et magnetisk felt er en af forudsætningerne for liv.
Det har indtil nu været svært for forskere at bekræfte, om fjerne klippeplaneter har deres egne magnetiske felter, og om de dermed vil være i stand til at understøtte liv.
»Vores søgen efter potentielt beboelige eller livsbærende verdener i andre solsystemer er afhængig af, om vi kan fastslå, om klippefyldte eksoplaneter i lig med Jorden rent faktisk har magnetiske felter«, siger Joe Pesce, programdirektør for USA’s nationale radio-astrologiske observatorie ifølge The Independent.
»Denne forskning viser ikke blot, at denne særligt klippefyldte eksoplanet har et magnetisk felt, men at vi nu har en lovende metode for at finde flere af samme slags«.
ritzau
