Title: Forsikringsselskab_dømt_til_at_tilbagebetale_uvars
Date: 2024-04-05
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerombudsmand fik anonym henvendelse om prisstigninger og anlagde sag mod forsikringsselskabet Tryg.

En række privatkunder hos forsikringsselskabet Tryg har krav på tilbagebetaling for uvarslede prisstigninger i perioden 2016-2020, fastslår Sø- og Handelsretten i en dom fredag.
Tryg har i en skriftlig kommentar til Ritzau oplyst, at man nu vil nærlæse dommen og overveje, hvad der skal ske.
»Det er helt afgørende for os i Tryg, at vores kunder ved, hvad de betaler for. Vi mener at have fulgt de gældende retningslinjer og Finanstilsynets anvisninger på området, og vi vil nu tage stilling til, om vi vil anke dommen med henblik på en revurdering via retssystemet«, skriver Tryg.
Sagen opstod på baggrund af en anonym henvendelse til Forbrugerombudsmanden og handler sig om en række helt almindelige forsikringer, som de fleste har tegnet en eller flere af.
Det drejer sig om forsikring af: indbo, ulykke, rejse, bil, båd, hund, kat, knallert og motorcykel.
Af forsikringsbetingelserne, som er en del af den formelle aftale mellem forsikringsselskabet og forsikringstageren, fremgik det, at væsentlige ændringer ville blive varslet.
Men samtidig sagde Tryg, at en løbende regulering af prisen - indeksreguleringen - ikke blev betragtet som en ændring af prisen. Derfor skulle den ikke varsles, men blev automatisk accepteret af kunden, når betalingen skete.
»Efter vores opfattelse kan man slet ikke indgå en bindende aftale med sine kunder om, at de ikke vil blive varslet om prisstigninger«, lød det tilbage i 2022 fra daværende forbrugerombudsmand Christina Toftegaard Nielsen.
»Den fortolkning af den aftaleretlige lovgivning er Tryg ikke enig i og derfor har vi anlagt retssagen«, sagde hun i en pressemeddelelse i forbindelse med offentliggørelsen af sagsanlægget.
Forbrugerombudsmanden fortalte dengang, at der kunne være stor forskel på forsikringskundernes tilgodehavender, og at nogle kunders krav på tilbagebetaling kan være ophørt, som følge af passivitet.
Dommen er afsagt fredag i Sø- og Handelsretten uden afholdelse af retsmøde. Normalt vil dommen og dens præmisser være at finde på domstolens hjemmeside, men en teknisk fejl gør, at dommen endnu ikke er offentligt tilgængelig.
Sø- og Handelsretten oplyser, at dommen senere vil blive offentliggjort.
ritzau
