Title: Forsinkede_ejendomsvurderinger_kan_na_ud_inden_are
Date: 2024-03-12
Article Type: Danmark
Author: Ejendomsvurderingerne fra 2020 er blevet forsinket flere gange, men nu er der kommet skub i arbejdet.

Alle danske boligejere får muligvis deres ejendomsvurderinger for 2020 inden årets udgang, skriver Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
De meget omtalte vurderinger er løbende blevet forsinket. Hvis man skal nå i mål med at få sendt vurderingerne ud i år, vil det dog kræve en stram indsats, lyder det i meddelelsen.
Sidste år begyndte Vurderingsstyrelsen at udsende vurderingerne, der tager udgangspunkt i værdien per 1. januar 2020. 2020-vurderingen danner grundlag for beskatningen i årene 2021 til og med 2023. Derudover har den betydning for eventuel tilbagebetaling af boligskat for årene 2011 til og med 2020, hvis man har betalt for meget.
Indtil videre har Vurderingsstyrelsen udsendt tilbud om kompensation for cirka 3,5 milliarder kroner, fremgår det af tirsdagens meddelelse.
Det er It-tilsynet, som ifølge skatteminister Jeppe Bruus (S) har »tryktestet« tidsplanen for udsendelsen af de forsinkede vurderinger.
»It-tilsynet vurderer nu, at det er muligt at få dem alle sammen ud i 2024. Det kan forhåbentligt give det momentum, boligejerne har ventet på«, siger ministeren i meddelelsen.
»Jeg følger naturligvis arbejdet meget tæt – og viser det sig, at der er brug for yderligere tiltag, så er jeg klar til at se på det«, tilføjer han.
It-tilsynets konklusion kommer, efter at yderligere cirka 350.000 boligejere har fået deres 2020-vurdering de seneste tre måneder. I it-tilsynets udmelding gøres det dog klart, at der fortsat er tale om et højrisikoprogram og en stram tidsplan. Og det kræver »en proaktiv indsats, stram styring og en række mitigerende tiltag, hvis det skal lykkes at få alle 2020-vurderingerne ud i 2024«, lyder det i tirsdagens pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Vurderingsstyrelsen erkender over for ombudsmanden: »Vi kunne have gjort mere«
»Det virker så amatøragtigt«:
Store og små andelsforeninger får samme vurdering
