Title: Forskere_undersøger,_om_en_tur_op_i_4.400_meters_højde_ved_Sortedamssøen_i_København_kan_forbedre_hukommelsen_-_politiken.dk
Date: 2023-02-05
Article Type: Viden
Author: Professor Kamilla Woznica Miskowiak (til venstre) og forsøgsleder og ph.d.-studerende Viktoria Damgaard holder et vågent øje med Johanne Lilmose Bech på løbebåndet inde i højdetræningsrummet, hvor iltprocenten er 12. pct, som ville svare til at være i 4.400 meters højde. I kontrolrummet, hvor iltprocenten er de normale 21 pct., kan de på iPads holde øje med både puls og iltmætningsprocent på de fire forsøgsdeltagere i det iltfattige rum.

Professor Kamilla Woznica Miskowiak (til venstre) og forsøgsleder og ph.d.-studerende Viktoria Damgaard holder et vågent øje med Johanne Lilmose Bech på løbebåndet inde i højdetræningsrummet, hvor iltprocenten er 12. pct, som ville svare til at være i 4.400 meters højde. I kontrolrummet, hvor iltprocenten er de normale 21 pct., kan de på iPads holde øje med både puls og iltmætningsprocent på de fire forsøgsdeltagere i det iltfattige rum.  Foto: Anders Holst Pedersen
Et hold danske psykologer er parat til at teste, om folk med depression og bipolare lidelser kan komme af med deres hukommelses- og koncentrationsbesvær ved at løse opgaver i tynd luft, som ville svare til at sidde på toppen af Mont Blanc. Tre psykologistuderende og Politikens videnskabsredaktør testede, hvordan det nye højdetræningsrum virker på menneskekroppen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Normalt tænker jeg ikke over, at jeg i mit liv i København og omegn lever ved havets overflade, og at der er 21 procent ilt i den luft, som jeg trækker ned i lungerne 8 til 14 gange i minuttet.
Men det gør jeg i dag, da jeg sammen med tre psykologistuderende, Sille Tørring Christiansen, Johanne Lilmose Bech og Frida Simon Jahn, er på vej ind i ad døren til et lufttæt højdetræningsrum, hvor iltprocenten lige nu er 16 procent, som ville svare til at blive sat af på et bjerg i 2.200 meters højde med en helikopter uden forudgående tilvænning.
Vi er på Institut for Psykologi på Københavns Universitet i midten af hovedstaden i de fine bygninger, som engang var Københavns Kommunehospital.
Vi fire er forsøgskaniner og skal teste det spritnye højdetræningsrum, som ganske snart i et samarbejde med Region Hovedstadens Psykiatri skal bruges til at undersøge, om tynd luft med en iltkoncentration på 12 procent, som ville svare til at sidde på toppen af Mont Blanc – sammen med kognitiv træning på en iPad – kan hjælpe personer med depression eller bipolar lidelse til at komme af med deres hukommelses- og koncentrationsbesvær. Bipolar lidelse er, når man svinger mellem mani og depression.
Allerede abonnent? Log ind her
