Title: Forsker_Mange_ubekendte_efter_Hamas-angreb_pa_Isr
Date: 2023-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge seniorforsker er der stadig mange ubekendte i forhold til angrebene fra Gaza og ind i Israel lørdag.

Angrebene fra Gaza og flere steder ind i Israel lørdag morgen kan på den korte bane komme til at betyde, at Hamas bliver »udslettet som regering« i netop Gaza, hvis Israel vælger det.
Det fortæller Helle Malmvig, seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier (Diis) med særligt fokus på international politik i Mellemøsten. Hun peger på, at Hamas og befolkningen i Gaza er isoleret mellem Egypten og Israel.
»Men måske håber man på, at det kan brede sig og blive til et oprør på Vestbredden«.
»Der har været billeder ude af folk, der har demonstreret og tilkendegivet støtte efter angrebet. Der er en aldrende og korrupt regering der, som arbejder sammen med Israel om alt muligt, så der er en generel utilfredshed med dem«, siger hun.
Ifølge seniorforskeren er der stadig mange ubekendte i episoden, der stadig er under udvikling. Eksempelvis om der er andre, der er involveret.
»Er Hizbollah fra Libanon involveret? Eller er Iran? Hvordan formåede Hamas at komme under de israelske sikkerhedsmyndigheders radar, der ellers er berømt for at være effektiv«, siger hun.
Angrebene har overrasket mange - både i og uden for Israel - og det har fået mange til at spekulere over, hvorfor angrebene kommer nu.
Helle Malmvig peger på en række faktorer, der kan have spillet ind.
Dels har der været en anspændt situation mellem de to parter i et godt stykke tid. Blandt andet på grund af en stor aktion mod den palæstinensiske by Jenin og stridighederne ved Al-Aqsa Moskéen.
»Ud over det har Israel lige nu den mest yderliggående regering nogensinde i forhold til at give carte blanche til at angribe palæstinenserne både i Gaza og på Vestbredden«.
»Der er også noget i forhold til timingen for angrebet og Yom Kippur-krigen i oktober i 1973. Det er en af de eneste krige, som mange arabere vil fortælle, de halvvejs vandt over Israel – og som vigtigst også var en overraskelsesangreb mod Israel«, siger hun.
Og så er der noget i forhold til timingen i forhold til de forhandlinger, der lige nu foregår mellem Israel, Saudi-Arabien og USA, fortæller Helle Malmvig.
Her vil den amerikanske præsident, Joe Biden, gerne normalisere forholdet mellem Saudi-Arabien og Israel, inden der er valg næste år.
Det kan dog blive svært nu, hvor Israel går til modangreb og bomber i Gaza, fortæller seniorforskeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet advarer danskere i Israel efter angreb
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Politiken mener:
Hamas' angreb er forkasteligt og ulovligt. Men det viser også, at status quo er uholdbart
