Title: Forskere_undersøger_om_køer_pa_græs_udleder_færre_
Date: 2024-05-19
Article Type: Klima
Author: Hvis græssende køer har lavere udledning end artsfæller på stald, kan det muligvis udløse lavere CO2-afgift.

Bøvsende og pruttende køer står for næsten en tredjedel af landbrugets samlede udledninger af drivhusgasser.
Men nu skal det undersøges, om køer på græs har en mindre udledning af klimaskadelige gasser end artsfæller, der primært går indendørs i stalde.
Det skriver DR Nyheder.
Forskere fra Aarhus Universitet står for undersøgelsen.
Foreløbige resultater tyder ifølge mediet på, at græssende køer udleder mindre metan, der ligesom CO2 er en drivhusgas.
Det kan ifølge professor Peter Lund, Institut for Husdyr- og Veterinærvidenskab, hænge sammen med, at køer på græs optager foderet på en anden måde.
»Det er simpelthen den måde, dyret æder på, der er så fundamentalt anderledes, når den afgræsser, at det gør, at koen laver mindre metan«, siger han til DR.
Som det er nu, har konventionelle landbrug mulighed for at tilsætte stoffer til dyrenes foder i stalden, der hæmmer dannelsen af skadelige gasser.
Det er dog ikke muligt i en økologisk produktion.
Regeringen har besluttet, at der skal indføres en CO2-afgift på landbruget, og fagfolk drøfter i øjeblikket forskellige modeller.
Hvis det kan dokumenteres, at køer på græs har en lavere klimabelastning, kan det blive en økonomisk fordel i form af en lavere CO2-afgift, skriver DR.
Niels Mikkelsen, der producerer økologisk mælk ved Vinderup nord for Holstebro, kalder forskningsprojektet ’sindssygt vigtigt’.
»Vi kommer jo nok ikke helt uden om den her klimaafgift, som er på bedding. Der ville jeg jo også godt være sikker på, at det er nogle konkrete tal, vi bliver beregnet ud fra«, siger han til DR.
En såkaldt grøn trepart med repræsentanter for landbruget og forskellige grønne organisationen drøfter i øjeblikket en CO2-afgift på landbruget.
Arbejdet ventes afsluttet til juni, hvorefter politikerne på Christiansborg skal forhandle om udformning af en afgift.
ritzau
