Title: Forsvarer_vil_heller_ikke_indkalde_statsministeren
Date: 2024-07-22
Article Type: Danmark
Author: 6. og 7. august skal Københavns Byret behandle sag om vold mod Mette Frederiksen. Hun skal ikke vidne.

Statsminister Mette Frederiksen (S) slipper for at skulle vidne, når byretten til august skal behandle sagen mod en polsk mand, der er tiltalt for vold mod hende.
Det står klart, da heller ikke forsvarsadvokaten for den 39-årige tiltalte vil indkalde statsministeren som vidne.
»Jeg har besluttet, at jeg ikke vil bede anklagemyndigheden om at indkalde statsministeren som vidne«, skriver forsvarer Henrik Karl Nielsen i en mail til Ritzau.
Den polske mand er blevet tiltalt for vold efter en episode på Kultorvet i København 7. juni. Her blev statsministeren ifølge anklageskriftet slået med knyttet hånd på højre skulder, så hun blev skubbet ud af balance.
Tiltalen er rejst efter paragraf 119, stk. 1., der handler om vold mod tjenestemand.
Anklageren henviser desuden til en paragraf, der siger, at det ved fastsættelse af straffen skal være skærpende, at ’gerningen har baggrund i den forurettedes lovlige ytringer i den offentlige debat’.
I sagen vil anklagemyndigheden gå efter at få den 39-årige idømt en fængselsstraf og udvist med et indrejseforbud i seks år.
Den tiltalte nægter sig skyldig.
Efter tiltalerejsningen oplyste specialanklager Anders Larsson, at anklagemyndigheden havde besluttet ikke at indkalde statsministeren som vidne i sagen.
»Det er, fordi vi på baggrund af det samlede bevismateriale vurderer, at det ikke umiddelbart er nødvendigt at indkalde hende som vidne«.
»En sag kan godt belyses tilstrækkeligt af andre vidneudsagn og oplysninger end den forurettedes forklaring«, sagde han.
Da lød det fra forsvareren, at han endnu ikke havde besluttet, om han ville indkalde Mette Frederiksen. Men det har han altså nu.
Og det er usædvanligt, at en forurettet i en voldssag ikke indkaldes som vidne.
»Men som forsvarer skal jeg jo arbejde med enhver form for usikkerhed, og når jeg sidder med en klient, der ikke kan huske enkeltheder, er det gunstigt for mig, at den forurettede ikke kommer til at fortælle, hvad hun har oplevet«, skriver Henrik Karl Nielsen.
Der er dog andre vidner i sagen.
»Der er forskellige vidner, der har set episoden, men her bliver det en udfordring, om de forklarer det, som de rent faktisk har set, eller om deres hukommelse er forvrænget af, at offentligheden har et narrativ om, at der er faldet et slag, hvilket hele Danmark nu har læst og hørt i snart to måneder«, lyder det fra forsvareren.
I sagen er den 39-årige polske mand også tiltalt for at have taget tomme kasser med flasker fra to supermarkeder og indløst dem i flaskeautomaterne for samlet 110 kroner.
Desuden er han tiltalt for fire tilfælde af blufærdighedskrænkelse, som har fundet sted mellem december 2023 og maj 2024. Det handler blandt andet om befølinger og om at blotte sin penis.
Københavns Byret skal behandle sagen 6. og 7. august.
ritzau
fortsæt med at læse
