Title: Forsvarets_Efterretnings­tjeneste_Russerne_vil_opruste_og_udfordre_os_i_Østersøen
Date: 2022-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Krigen i Ukraine vil blive langvarig og øge spændingerne i Danmarks nærområder, skriver FE i årlig vurdering.

Krigen i Ukraine kommer til at trække i langdrag, Rusland vil gå helt til grænsen af Natos artikel 5 - den såkaldte musketered - og de sikkerhedspolitiske spændinger i Danmarks nærområder vil vokse.
Sådan lyder det i en ny rapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), der kaldes en ’efterretningsbaseret vurdering af de ydre vilkår for Danmarks sikkerhed’.
Den udkommer en gang om året.
»Rusland vil være villig til at eskalere konflikten med Vesten til lige under tærsklen for en direkte militær konflikt.
»Det vil betyde, at Danmark står over for et nyt trusselsbillede, hvor tidligere tydelige tærskler mellem fred, krise og krig er blevet erstattet af slørede og overlappende overgange«, hedder det i rapporten.
Det beskrives her, hvordan situationen i Danmarks nærområder på flere måder vil blive påvirket.
I Østersøregionen vil Rusland være mere ’truende og offensiv’, både når det kommer til politik, retorik og militær adfærd.
Når det gælder Arktis, kan Danmark blive udsat for, at Rusland forsøger at skabe splid internt i landet og i forholdet til USA.
Fungerende FE-chef Svend Larsen understreger, at intet tyder på, at Rusland vil angribe et Nato-land.
Men det vil være en ’situation, der vil have træk, som minder om den kolde krig’.
»Det er en russisk konfrontationskurs mod Vesten, herunder Danmark, som ikke har været så klart manifesteret siden murens fald og slutningen af 80’erne«.
»Vi forventer på lidt længere sigt en styrket russisk tilstedeværelse i Østersøen, som også kommer til at udfordre os. Det danske forsvar kommer til at få et helt andet behov for at vide, hvad der foregår på jorden, på vandet og i luften fra russisk side«, siger han.
En anden trussel mod Danmark, som nævnes, er cybertruslen, som hovedsageligt kommer fra Rusland og også Kina.
Svend Larsen formulerer det sådan, at der er mennesker, som »går på arbejde hver dag for at bryde ind i de centrale myndigheder her i landet«.
Det er automatiseret og foregår dag og nat, i ferier og i weekender.
Cybertruslen oplevede Forsvaret selv for et par uger siden, da en række hjemmesider, herunder Forsvarets Efterretningstjenestes egen, blev lagt ned.
Det er dog ikke meldt ud, hvem der stod bag.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin forsøger at lukke gammel menneskerettighedsorganisation
Selv journalisterne i Ukraine er blevet radikaliseret: De hader Rusland
