Title: Forsvarets_hjemmesider_er_lagt_ned_af_cyberangreb
Date: 2023-05-12
Article Type: Danmark
Author: En række af Forsvarets hjemmesider er fredag formiddag helt utilgængelige på grund af et cyberangreb.

En række af forsvarets hjemmesider har været udsat for et cyberangreb, bekræfter Forsvaret i et skriftligt svar til Ritzau.
»Forsvarsministeriets hjemmesider er p.t. udsat for et overbelastningsangreb (et såkaldt dDoS-angreb). Der arbejdes på at håndtere angrebet«, skiver ministeriet.
Fredag formiddag omkring klokken 11 er hjemmesider tilhørende både Forsvaret, Center for Cybersikkerhed, FE, Forsvarsministeriet og Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse helt utilgængelige. Hverken Forsvarsministeriet eller Forsvaret ønsker at komme med yderligere kommentarer. Det er derfor uklart, hvornår angrebet er startet, og hvem der formodes at stå bag.
Et dDoS-angreb er et målrettet overbelastningsangreb, hvor personerne bag oversvømmer eksempelvis en server med forespørgsler. Det kan få serveren til at bryde sammen. Et overbelastningsangreb er sjældent skadeligt på længere sigt.
I december sidste år var flere af Forsvarsministeriets hjemmesider ligeledes lagt ned af et angreb. Her blev angrebet konstateret efter fem timer og afværget efter 11 timer, oplyste Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse i en pressemeddelelse i januar. Forsvaret havde ikke »nedsat operativ effekt« under angrebet, og ingen data gik tabt, lød det.
I forbindelse med angrebet i december sagde Jens Myrup Pedersen, professor i cybersikkerhed ved Institut for Elektroniske Systemer på Aalborg Universitet, at et dDoS-angreb er et af de mest simple angreb.
Hvis der kun er tale om et dDoS-angreb, er der ifølge Jens Myrup Pedersen ikke fare for, at der bliver stjålet data eller lignende. Det er kun hjemmesiderne, der bliver lagt ned.
ritzau
fortsæt med at læse
Ministeriums hjemmeside er ramt af overbelastningsangreb
Det tog fire minutter at opdage cyberangreb på Forsvarets Efterretningstjeneste – og 11 timer at stoppe det
