Title: Forsanger_kyssede_bassisten_pa_scenen._Nu_kræver_f
Date: 2024-08-01
Article Type: Musik
Author: The 1975-koncerten i Kuala Lumpur måtte sidste juli afbrydes, efter at forsangeren kyssede bassisten.

Forsangeren i det britiske band The 1975, Matty Healy, er blevet sagsøgt af arrangørerne bag den malaysiske musikfestival Good Vibes.
Arrangørerne sagsøger Matty Healy ved en britisk domstol for brud på kontrakten mellem sangeren og festivalen. Det skriver det britiske medie BBC.
Good Vibes ønsker 2,4 millioner dollar i kompensation. Det svarer til omkring 16,5 millioner danske kroner.
Sagen drejer sig om bandets koncert på Good Vibes-festivalen, som fandt sted i Malaysias hovedstad, Kuala Lumpur, i juli sidste år.
Koncerten blev en kort fornøjelse for de fremmødte, da den efter et par numre blev afbrudt af koncertarrangørerne.
Det skete, efter at Matty Healy havde holdt en tale, hvor han fremførte en række kritikpunkter vedrørende landets LGBT-lovgivning.
Tilmed demonstrerede Healy sin holdning ved at kysse bandets bassist, Ross MacDonald, på scenen.
Arrangørerne bag Good Vibes-festivalen skrev senere i en pressemeddelelse, at The 1975-koncerten blev stoppet på grund af et ’brud på festivalens koncertregler’.
Homoseksualitet er ulovligt i Malaysia og kan straffes med 20 år i fængsel.
Good Vibes-festivalen tillader ikke kunstnerne at tale om politik eller religion, at bande, ryge eller drikke alkohol på scenen.
Festivalen siger, at Matty Healy og hans hold var klar over, at reglerne lød således.
Efter episoden blev de to sidste festivaldage fuldstændigt aflyst.
Det malaysiske udenrigsministerium siger, at det ’urokkeligt står fast på sit standpunkt, når det kommer til parter som udfordrer, gør grin med eller overtræder malaysisk lov’.
Healys optræden blev sidste år også kritiseret af medlemmer af landets LGBT-miljø, som siger, at hans ’performative aktivisme’ har gjort deres liv sværere.
Den 35-årige sanger har siden forsvaret sine handlinger på festivalen.
»The 1975 valsede ikke bare ind i Malaysia uden invitation. Vi blev inviteret til at være hovednavn på en festival af en regering, som var fuldstændigt klar over, hvad bandets politiske standpunkter og sceneshow går ud på«, sagde Matty Healy under et show i Dallas sidste oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Sagen om kysset mellem medlemmer i britisk band udvikler sig stadig
Han er en af de mest omdiskuterede personer på internettet lige nu. Fredag aften lagde han NorthSide ned
