Title: Forskere_gjorde_coronavaccine_mulig._Nu_hædres_de_
Date: 2023-10-02
Article Type: Viden
Author: Katalin Karikó og Drew Weissman hyldes for at have bidraget til udviklingen af effektive coronavacciner.

Opdateret 12.16:
To forskere, der har spillet en afgørende rolle i kampen mod coronavirusset, er blevet tildelt Nobelprisen i medicin eller fysiologi. Det fremgår af en direkte udsendelse på Nobelprisens hjemmeside.
Ungarsk-amerikanske Katalin Karikó og amerikanske Drew Weissman er her blevet hyldet for deres arbejde med mRNA-vacciner.
Deres opdagelser har banet vej for coronavaccinerne fra eksempelvis Pfizer og Moderna - vigtige værktøjer i bekæmpelsen af coronapandemien.
»Nobelmodtagernes opdagelser var afgørende i forhold til at udvikle effektive mRNA-vacciner mod covid-19 under pandemien, der begyndte i indledningen af 2020«, hedder det i forklaringen på Nobelprisens hjemmeside.
»Gennem deres banebrydende opdagelser, der fundamentalt har ændret vores forståelse af, hvordan mRNA påvirker immunsystemet, har modtagerne bidraget til den hidtil usete produktion af vacciner under en af de største trusler mod menneskers helbred i moderne tid«, lyder det videre.
Katalin Karikó er den kun 13. kvinde i historien, der modtager en Nobelpris i kategorien medicin eller fysiologi. I alt 227 personer har fået prisen.
FAKTA
Nobelpriserne i
fysiologi og medicin
er blevet uddelt siden 1901 bortset fra i krigsårene under Første og Anden Verdenskrig.
113
har indtil i dag modtaget prisen.
Sidste år
gik den til den svenske genetiker Svante Pääbo, der har kortlagt ældgammelt dna fra for længst uddøde væsener i vor arvemasse.
Prisen er fem gange gået til en
dansker
:
Nobelpris i Medicin
113
Nobelpriser i fysiologi og medicin er blevet uddelt mellem 1901 og 2019
39
medicinpriser er blevet tildelt til en enkelt Nobelprismodtager.
12
kvinder er blevet tildelt Nobelprisen i medicin indtil videre.
32
år var den yngste modtager af Nobelprisen i medicin nogensinde: Frederick G. Banting, som fik prisen tilbage i 1923 for sin opdagelse af insulin.
87
år var den ældste modtager af Nobelprisen i medicin nogensinde: Peyton Rous, som fik prisen tilbage i 1966 for sin opdagelse af kræftfremkaldende virus.
1
far og søn, Sune Bergström og Svante Pääbo har begge fået tildelt den medicinske Nobelpris. Svante Pääbo modtog prisen 40 år efter sin far.
Kilde:
Nobelprize.org
Opdateres ...
Ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
Han havde i årevis sagt, at når den store krise ramte, ville det blive dem, der reddede verden. Han skulle vise sig at få ret
Dagens nobelpristager opdagede, at vi havde sex med neandertalerne
De har løst chiliens mysterium:
Det er en stor videnskabelig bedrift
