Title: Forskere_finder_den_mest_effektive_behandling_mod_
Date: 2024-09-24
Article Type: Sundhed
Author: Nyt studie har undersøgt forskellige migrænemidler. Færre end hver femte får det mest effektive, lyder det.

Lægemidler af typen triptaner er de mest effektive mod migræne.
Det konkluderer et nyt studie, hvor internationale og danske forskere har undersøgt effekten af forskellig migrænemedicin.
Studiet viser, at lægemidlet giver den bedste lindring af migrænesmerter, viser resultaterne.
»Vi har sammenlignet en masse præparater. Nu ved vi, at triptaner fungerer bedst«, siger professor på neurologisk afdeling på Rigshospitalet og forsker bag studiet Messoud Ashina.
Lægemidlet har været på markedet siden 90’erne, men overraskende få migrænepatienter får det udskrevet, siger han.
»Omkring 15 til 20 procent af alle med migræne får lægemidlet. Det er alt for få, når nu vi ved, hvor effektivt det er«, siger han.
At lægemidlet ikke er mere udbredt, skyldes ifølge Messoud Ashina, at læger og patienter herhjemme har en forkert opfattelse af stoffet.
»I Danmark har vi en tendens til at underbehandle migræne. Nogle synes, at det er voldsomt at bruge receptpligtig medicin mod migræne«, siger han.
I dag behandler de fleste deres migræne med almindelige smertestillende. Nogle bruger nyere og dyrere migrænemedicin, som studiet viser er mindre effektiv end triptaner.
Forskerne bag studiet håber, at den nye opdagelse kan få flere migrænepatienter til at modtage den rette behandling.
»Vi opfordrer til, at man skaber mere opmærksomhed om migræne som sygdom. Mange er underbehandlede og vil have gavn af at skifte behandling«, siger han.
Triptaner fungerer ved at hæmme de signalstoffer, der skaber smerterne og ubehaget hos migrænepatienter.
Stoffet stabiliserer nervecellerne og de blodkar, der hyperaktiveres under migræneanfald.
Triptaner kan ligesom anden migrænemedicin have forbigående bivirkninger som træthed og kvalme.
Det er dog de færreste, der vil opleve bivirkninger ved indtagelse, siger Messoud Ashina.
Det har taget forskerne tre år at finde frem til, hvilket stof der er mest effektivt mod migræne.
Studiet er udarbejdet af Dansk Hovedpinecenter ved Rigshospitalet og Oxford University. Det er det hidtil største af sin slags med omkring 90.000 deltagere.
Studiet rangerer 17 forskellige lægemidler mod migræne.
ritzau
