Title: Forslaet_Mads_Pedersen_inden_stort_løb_»Jeg_er_le
Date: 2024-03-29
Article Type: Sport
Author: Kroppen er stadig øm og fyldt med skrammer, men Mads Pedersen håber på at køre med om sejren i Flandern Rundt.

Mads Pedersen ved endnu ikke helt, om kroppen når at hele inden søndagens Flandern Rundt. Men han giver det et skud uanset hvad, og han håber på at køre med om sejren.
Et styrt i onsdagens Dwars door Vlaanderen har sat Mads Pedersen gevaldigt tilbage. Men et afbud har dog ikke været et tema, siger den danske Trek-rytter på et digitalt pressemøde fredag.
»Det har aldrig været sådan, at jeg ikke skulle køre Flandern. Men jeg tror bare, at man skal afstemme forventningerne i forhold til resultatet på søndag«.
»Forvent det værste og håb på det bedste. Det er vel det, jeg kan sige om søndagens løb«, siger Mads Pedersen.
»Selvfølgelig håber jeg på at kunne restituere godt nok til at kunne lave et fornuftigt resultat. Men brænder lokummet, og falder det hele sammen, så går jeg ikke grædende i seng«, siger han.
Styrtet i onsdags har givet Mads Pedersen en del hudafskrabninger, som har ødelagt nattesøvnen. Det skyldes, at sårene stadig hænger fast i undertøjet og lagenet. Derfor sover han meget på ryggen, hvor han ikke er ramt.
Han erkender, at han endnu ikke er oppe på 100 procent, da det tager længere tid for kroppen at hele. Og han forventer et vanskeligt Flandern Rundt med knald på fra start.
»Det kommer til at blive et hårdt løb. Ikke kun fordi jeg har nogle skrammer og en øm krop, men også fordi flere ryttere nok vil forsøge at køre afsted tidligt«, vurderer Mads Pedersen.
En journalist vil vide, om Jonathan Milan, der også er med på Trek-holdet i Flandern Rundt, kan få mulighed for at køre sin vinderchance.
»Jeg er virkelig taknemmelig over for Jonathan. Men en af mine største drømme er at vinde et monument, og det er holdet klar over«.
»Generelt er planen i de her monumenter lige nu, at jeg er lederen, om du kan lide det eller ej«.
»Det er Jonathan klar over, men jeg vil 100 procent hjælpe ham en anden dag og betale tilbage. Men lige nu er det mig, vi satser på«, fastslår Mads Pedersen.
ritzau
