Title: Forsøg_pa_at_trække_grundstødt_krydstogtskib_fri_e
Date: 2023-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag morgen forsøgte et fiskeforskningsskib at trække grundstødt krydstogtskib ud for Grønlands kyst fri.

Et forsøg på at trække grundstødt krydstogtsskib ud for Nordøstgrønland fri er mislykket.
Det skriver Arktisk Kommando på Facebook.
Onsdag morgen ankom Grønlands naturinstituts fiskeforskningsskib ’Tarajoq’ til krydstogtskibet ’Ocean Explorer’.
»Efter indledende undersøgelser og kontakt mellem de to skibe forsøgte ’Tarajoq’ at trække ’Ocean Explorer’ fri af grunden ved højvande. Forsøget lykkedes desværre ikke«, skriver Arktisk Kommando.
Skibet, der har 206 passagerer og besætningsmedlemmer om bord, stødte på grund i Alpefjord nær Mestersvig i Nationalparken i Nordøstgrønland. Det skete mandag eftermiddag.
Siden har skibet forsøgt at komme fri, dog uden held.
Inspektionsfartøjet ’Knud Rasmussen’ er blevet sendt afsted mod skibet for at bistå med hjælp. Tidligere lød meldingen, at det vil være fremme fredag morgen.
Men på grund af vejret i området, hvor ’Knud Rasmussen’ befinder sig, har skibet måttet sænke farten en smule. Derfor forventer Arktisk Kommando, at skibet er fremme ved Alpefjord fredag aften.
Alle ombordværende på krydstogtskibet har det efter omstændighederne godt. Sådan lød meldingen tidligere onsdag, efter at personel fra Siriuspatruljen havde været om bord på krydstogtskibet for at danne sig et overblik over situationen.
Hvis der opstår et akut behov for det, kan patruljen være fremme ved skibet igen inden for halvanden time.
Siriuspatruljen er en lille, militær specialenhed, som tilbagelægger enorme afstande i det nordøstlige Grønland på slæderejser.
Blandt andet med det formål at håndhæve dansk suverænitet i det enorme naturområde.
Grønlands Politi og Arktisk Kommando følger situationen tæt for løbende at vurdere, om det bliver nødvendigt at evakuere passagererne fra skibet.
Indtil nu tyder intet dog på, at skibet har taget alvorlig skade af grundstødningen. Derfor er der heller ikke umiddelbart en risiko for miljøet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjælpen er langt væk:
Krydstogtskib med 206 mennesker om bord er stødt på grund i Grønland
