Title: Forskere_hædres_for_ny_viden_om_Parkinsons_og_bæredygtige_batterier
Date: 2023-02-20
Article Type: Viden
Author: Fem forskere modtager hæderspriser for ny viden om blandt andet sygdomme, økonomi og dyrearters overlevelse.

Fem yngre forskere hædres mandag for at levere forskning i international topklasse.
Forskerne modtager den såkaldte EliteForsk-pris, der overrækkes af kronprinsesse Mary og uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M).
Det sker ved en prisuddeling mandag eftermiddag i Skuespilhusets foyer i København.
Dorthe B. Ravnsbæk modtager prisen for blandt andet at have fundet ud en mere bæredygtig vej til at fremstille batterier.
Batterier laves i dag af den knappe ressource litium. Men forskeren har påvist, at batterier også kan fungere på natrium, som er et mere bæredygtigt materiale.
Per Borghammer modtager prisen for at have bidraget med ny viden om Parkinsons syge, der forårsager rystelser og nedsat livskvalitet hos op mod 12.000 danskere.
Forskeren har som den første i verden påvist, at der findes Parkinsons-proteinklumper i tarmen op til 20 år, før diagnosen stilles.
Den nye viden kan på længere sigt betyde, at patienter med Parkinsons kan få medicinsk behandling.
Eline Lorentzen modtager prisen for at have forsket i, hvordan klimaforandringer har påvirket verdens dyrearter igennem 100.000 år.
Det gør det muligt at forudse, hvordan for eksempel isbjørne kan overleve under fremtidige klimaforandringer.
Poul Fritz Kjær, der er den fjerde prismodtager, er ophavsmand til teorien om Den Politiske Økonomis Ret.
Det er en teori, der kan give ny forståelse af økonomisk ret, og som kan få konsekvenser for fremtidig velfærds- og arbejdsmarkedspolitik.
Endelig modtager Alexander Kai Büll EliteForsk-prisen for sit arbejde med at forske i proteiner i hjernen.
Når proteiner i hjernen klumper sammen, kan det føre til sygdomme som Parkinsons og Alzheimers. Hidtil har man ikke vidst, hvorfor det sker.
Men forskeren har som den første identificeret og beskrevet en kemisk proces, som fører til ’sammenklumpning’ af proteiner i hjernen.
Med prisen følger én million kroner til hver af vinderne til videre forskningsaktiviteter samt 200.000 kroner som en personlig hæderspris.
ritzau
