Title: Forskere_kommer_med_dystre_forudsigelser_om_truede_arter
Date: 2022-12-16
Article Type: Klima
Author: Klimaforandringer og tab af leveområder vil få mange arter til at forsvinde i de kommende årtier.

27 procent af verdens dyr og planter kan uddø inden år 2100, viser en rapport fra forskere i EU og Australien. Forskerne har anvendt computermodeller i undersøgelser af, hvordan den biologiske mangfoldighed kan blive svækket i de kommende årtier. De advarer i rapporten om »kaskader af udryddelser«.
Klimaforandringer og tab af leveområder vil få mange arter til at forsvinde i de kommende årtier, fremgår det. Forskerne har haft særlig fokus på, hvordan udryddelsen af en art vil medføre andre arters udryddelse i en form for kædereaktion.
»Konklusionen er, at 10 procent af verdens dyre- og plantearter risikerer at forsvinde inden 2050«.
I 2100 kan tallet været steget til 27 procent, viser undersøgelserne, som er blevet offentliggjort i forskningstidsskriftet
Science Advances
.
Rapporten er offentliggjort på et tidspunkt, hvor COP15 – FN’s møde i om biodiversitet – er gået ind i den afgørende fase. Mødet foregår i den canadiske by Montreal. Målet med mødet er at aftale nye, langsigtede mål for at beskytte naturen og begrænse de skader, som mennesker har påført planter, dyr og økosystemet.
På flere områder er der stadig langt til enighed ved mødet. For eksempel når det handler om, hvor meget rige lande skal betale til de fattigere lande for at hjælpe dem med at redde deres økosystemer. Der er også uenighed om, hvorvidt der skal være en fond specifikt til det formål, rapporterer AFP.
Uenigheden mellem de rige lande og ulandene samt spørgsmålet om finansiering er tæt på at være en præcis gentagelse af det store stridsspørgsmål ved klimatopmødet COP27 i Egypten, som fandt sted i slutningen af november. Her lykkedes det parterne at finde en løsning.
Tidligt fredag meddelte flere lande – deriblandt Australien, Japan og USA – at de vil give yderligere penge til mere udsatte lande for at bevare den biologiske mangfoldighed.
Bo Øksnebjerg, generalsekretær i WWF Verdensnaturfonden, mener, at der hviler et stort pres på forhandlerne. Han er selv til stede under slutspurten ved COP15.
»Det er helt afgørende, at der sker fremskridt i forhandlingerne de kommende dage. Herunder at resten af verden imødekommer nogle af de krav, der kommer fra det globale syd. Ellers risikerer vi direkte vage forpligtelser uden indhold«, sagde han torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Topmøde er sidste udkald for naturen – den forrige traktat fejlede på 20 ud af 20 punkter
Måske har vi større problemer end klimakrisen
