Title: Forsvarets_foretrukne_transportselskab_opererer_fo
Date: 2024-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Scan Global Logistics løser opgaver for det danske forsvar, men også andre. Russiske jernbane tages i brug.

Logistikselskabet Scan Global Logistics, der har en milliardaftale med det danske forsvar, transporterer fortsat varer for andre kunder gennem Rusland, selv om mange af virksomhedens konkurrenter har fravalgt de russiske jernbaner efter Ruslands invasion af Ukraine i 2022. Det møder kritik fra flere partier, skriver
MobilityWatch
.
Forsvarsministeriet har ingen kommentarer til sagen, men er ved at undersøge detaljerne i samarbejdet med virksomheden, skriver ministeriet i en mail til MobilityWatch:
»Forsvarsministeriet er sammen med Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse i gang med at afdække de faktiske omstændigheder om samarbejdet med Scan Global Logistics og har derfor ikke yderligere kommentarer på nuværende tidspunkt«.
Regeringspartiet Moderaterne er ikke imponeret over virksomhedens brug af russiske jernbaner.
»Jeg synes ikke, det danske forsvar og dermed også de danske skatteydere skal være med til at betale til en virksomhed, som støtter Rusland«, lyder det fra europaparlamentarikeren Bergur Løkke Rasmussen (M) til MobilityWatch.
Søren Søndergaard, der er forsvarsordfører for Enhedslisten, kan slet ikke forstå, at virksomheden fortsat benytter sig af de russiske jernbaner. Christian Friis Bach, forsvarsordfører for De Radikale, opfordrer forsvaret til »at gå i dialog« med virksomheden.
Hos Scan Global Logistics siger topchef Allan Melgaard til MobilityWatch, at virksomheden følger alle regler. Og at han undrer sig over kritikken.
»Vi opererer der, fordi der er en stor efterspørgsel blandt virksomheder både i Danmark, Norden og Europa. Så længe vi overholder loven og reglerne, så synes jeg rent faktisk, at vi har forsøgt at gøre det, der skal gøres«, siger han.
Ifølge MobilityWatch vandt Scan Global Logistics et udbud om at håndtere al transport og logistik for Forsvaret de næste syv år. En aftale til 1,8 milliarder kroner.
Togfragt gennem Rusland er ikke underlagt EU-sanktioner. Men virksomheder som Mærsk, DSV og Blue Water Shipping benytter sig ikke af Ruslands jernbaner.
ritzau
fortsæt med at læse
