Title: Forsvaret_kasserer_over_halvdelen_af_unge_mænd_til
Date: 2023-05-10
Article Type: Danmark
Author: Siden 1995 har antallet af unge, der kasseres ved Forsvarets Dag, været stigende. Nu er det 57,83 procent.

I første halvdel af 2022 blev 57,83 procent af alle unge mænd, der var til Forsvarets Dag, tidligere kaldet session, erklæret uegnede til militærtjeneste.
Det skriver
Berlingske på
baggrund af tal fra Forsvarets Personalestyrelse.
Andelen af unge mænd, der bliver kasseret, har været stigende siden 1995, hvor 30 procent blev erklæret uegnede.
En værnepligtsevaluering fra 2021 viser ifølge visen, at Forsvaret vurderer, at det stigende antal af unge, der afvises, skyldes, at flere unge har psykiske diagnoser.
I 2017 blev 22 procent af de unge, der blev erklæret uegnede til værnepligt, erklæret uegnede på grund af psykiske diagnoser som adhd, angst eller depression.
Andelen af svært overvægtige blandt nutidens unge gør også en forskel, vurderer Forsvaret ifølge Berlingske.
Ved Forsvarets Dag introduceres de mulige værnepligtige for Forsvaret, tager en skriftlig prøve og får deres helbred undersøgt.
Efterfølgende får de unge at vide, om de er egnet til militærtjeneste.
Selv om der altså er færre i dag end for 27 år siden, der erklæres egnede til militærtjeneste, er det altså ikke ensbetydende med, at ungdommen i dag er svagere.
Det siger Anna Illemann Christensen, der er seniorforsker ved Statens Institut for Folkesundhed.
Hun har undersøgt sundheden blandt 17.000 personer, der er mellem 16 og 24 år.
Seniorforskeren siger, at både mistrivsel, overvægt og allergi kan være årsager.
Eksempelvis var fem procent af de unge svært overvægtige i 2010. I 2021 var andelen ti procent ifølge Berlingske.
»Andelen af unge, der har langvarig sygdom eller dårligt helbred, er uændret. De unges sundhedsadfærd har heller ikke ændret sig bemærkelsesværdigt - ud over at der er færre«, der drikker alkohol, siger Anne Illemann Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fortroligt notat og en stribe kilder:
Her er vi mest truet af russerne
Oberst Møller:
»Jeg er ikke overrasket over, at folk skrider. Selvfølgelig gør de det«
Fagforeningsformand:
Lad mænd om værnepligten. Vi kvinder bidrager mere end mænd til en afgørende samfundsopgave
