Title: Fortsat_flere_SAS-rejsende_–_men_dyre_forsinkelse
Date: 2023-07-07
Article Type: Rejser
Author: Flyvelederkonflikten var skyld i en ud af fire af SAS’ driftsforstyrrelser i juni. Men antal passagerer steg.

Antallet af passagerer, der rejser med det skandinaviske flyselskab SAS, fortsætter med at stige. Men med lavere fart end tidligere.
I juni havde flyselskabet samlet 2,4 millioner rejsende med om bord på flyene. Det er 200.000 flere end i maj. De to forgående måneder var antallet steget med 300.000 passagerer.
Det viser passagertal, som SAS har offentliggjort fredag.
Juni blev dermed ifølge SAS den bedste måned siden før coronapandemien, hvis man måler på antallet af passagerer.
Det er selv om en konflikt mellem det statsejede selskab Naviair og flyvelederne medførte forsinkelser og aflysninger i Københavns Lufthavn i begyndelsen af juni. Konflikten skyldtes, at der var mangel på flyveledere.
Og det havde konsekvenser for SAS, at flyene ikke altid kunne lette til tiden. Det udtaler SAS’ topchef, Anko van der Werff, i en skriftlig kommentar til tallene.
»Flyvekontroltjenestens kapacitetsproblemer i København fortsatte i juni med stor indflydelse på SAS, da Københavns Lufthavn er vores vigtigste knudepunkt«, siger han.
»For SAS skyldtes en ud af fire flyvninger, der oplevede driftsforstyrrelser i juni, disse problemer«, lyder det videre.
Naviair står for at lede fly sikkert ind og ud af det danske luftrum.
Selskabet og flyveledernes fagforbund, Datca, indgik en aftale i midten af juni.
Der er ingen tvivl om, at manglen på flyveledere i Naviair har haft stor betydning og kostet mange penge for SAS.
Det mener Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank med særligt fokus på luftfartsindustrien. Men tallene tyder også på, at der er andre problemer, der spøger for SAS.
»Der er noget, der tyder på, at SAS ikke har helt så godt styr på det høje aktivitetsniveau, som man måske havde håbet. Virkeligheden er, at en betydelig større del af SAS’ forsinkelser i juni er relateret til noget andet end flyvelederne«, siger han.
»Det fortæller, at der er nogle forstyrrelser i SAS’ forretning, som koster mange penge, og som ikke kan relateres til flyvelederne«.
Torsdag meddelte flyselskabet Norwegian, at det vil købe det norske flyselskab Widerøe for 725 millioner kroner.
Det kan blive en udfordring for SAS, fordi de to selskaber tilsammen vil skabe en stærk spiller på det norske marked for flyvninger indenlands. Det påpeger Jacob Pedersen.
»Norge er SAS’ største marked, så det er meget vigtigt, at man får lavet et godt modsvar«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktøren i Københavns Lufthavne stopper og lander det største job
SAS-fly måtte vende om på grund af indikation på teknisk fejl
