Title: Forurening_fra_60'erne_trodser_afværgetiltag_og_si
Date: 2024-06-26
Article Type: Danmark
Author: Gammel forurening fra Cheminova siver til Nissum Bredning, men stoffer holder sig dog under grænseværdierne.

Resultater af vandprøver viser, at der siver gammel forurening fra den sydlige del af halvøen Rønland, hvor kemivirksomheden Cheminova (i dag FMC) ligger, og ud i Nissum Bredning i Limfjorden.
Det skriver Region Midtjylland i en pressemeddelelse.
Indholdet af stofferne holder sig dog under grænseværdierne.
I foråret sidste år lød det, at regionen mistænkte forureningen for at være kraftigere og mere udbredt end hidtil antaget.
Oplysningerne stammede fra frivillige undersøgelser foretaget af FMC. De viste, at forureningen blandt andet havde en placering, som regionen ikke tidligere havde kendt til.
»Nu ved vi med sikkerhed, at gammel forurening siver fra Rønland og ud i Limfjorden. Fra regionens side er det store ønske selvfølgelig, at der slet ikke er nogen udsivning fra Rønland«.
»Det er også en målsætning i vores midlertidige samarbejdsaftale med FMC. Men målingerne viser altså, at FMC’s frivillige afværge på Rønland i dag ikke lever op til det mål«, udtaler regionsrådsformand Anders Kühnau (S) i pressemeddelelsen.
Det var i mange år et krav, at FMC skulle sørge for at afværge forureningen, så den ikke spredte sig.
Men i 2021 droppede Miljøstyrelsen sine påbud til virksomheden. I stedet blev det frivilligt for FMC, om de vil rense grundvand i området.
Styrelsens afgørelse betød også, at Region Midtjylland overtog ansvaret for forureningen i slutningen af 2022.
Det har Regionen udfordret med et sagsanlæg mod Miljøstyrelsen. Mens man afventer den proces, har regionen og FMC indgået en midlertidig samarbejdsaftale.
FMC har oplyst til regionen, at de planlægger at forbedre de frivillige afværgetiltag i området. Det sker i forsøget på at forhindre udsivning af forurening til Nissum Bredning.
»FMC kommer forhåbentlig meget snart til at kunne dokumentere, at deres forbedring af afværgen har en effekt. For det er en dyr opgave for regionen«, siger formand for regionens Udvalg for Regional Udvikling Bent Graversen (V).
ritzau
