Title: Forud_for_overenskomster_Lønudvikling_holder_sig_stabil
Date: 2023-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Lønstigningerne kan slet ikke følge med inflationen, og 2022 ser ud til at slutte med reallønstab.

Alt tyder på, at lønudviklingen forblev stabil i slutningen af 2022, frem mod at lønmodtagerne og arbejdsgiverne i starten af i år skal enes om løn og arbejdsvilkår i en ny overenskomst.
En indikator fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA) viser, at lønudviklingen i de sidste tre måneder af 2022 steg med 3,5 procent på årsbasis. Altså at lønniveauet har løftet sig med 3,5 procent på det seneste år.
Dermed har lønudviklingen forholdt sig forholdsvis rolig gennem 2021 og 2022.
Det er, til trods for at der i samme tidsrum har været voldsomme prisstigninger for både lønmodtagere og arbejdsgivere.
I oktober toppede inflationen på 10,1 procent. Det vil sige, at priserne i oktober var 10,1 procent højere end året før.
Fordi priserne vokser mere end lønningerne, falder det, der kaldes reallønnen. Det er værdien af det, man kan få for sin løn.
»Lønvækst omkring de 3,5 procent vil under normale omstændigheder være ganske pænt, og det ville give, hvad man kunne kalde en normal fremgang i levestandarden, hvis der ellers var styr på inflationen«, skriver Danske Banks cheføkonom, Las Olsen, i en analyse af lønudviklingen.
»Men som bekendt har der langt fra været styr på inflationen i 2022, hvor den efter vores prognose landede på 7,8 procent for året som helhed«.
»Det ser ud til, at reallønnen faldt med 3,9 procent sidste år, og det er det største fald i købekraften siden 1950«.
Samtidig med, at priserne i butikkerne er steget, har det danske arbejdsmarked været brandvarmt. Flere gange i træk har antallet af personer i beskæftigelse slået rekord.
Det har fået virksomhederne til at bede om mere arbejdskraft, og fagforeningerne til at bede om højere lønninger.
Parterne mødes de næste måneder til forhandlinger på alle de områder, der har en overenskomst i DA-regi. Alle øjne er som altid rettet mod industriens område.
Det er her, den første aftale som regel opnås. Det er en tradition, der har udviklet sig, fordi industriens område i størst udstrækning er i konkurrence med udlandet.
Derfor kan parterne her finde et niveau, der ikke spænder ben for eksporten.
Parterne på industriens område afholdt onsdag et fælles pressemøde for at markere den formelle start på forhandlingerne på det område.
Fredag er det transportens område, der skyder deres forhandlinger i gang.
ritzau
