Title: Forurettet_var_værnepligtig_under_seniorsergents_f
Date: 2024-09-24
Article Type: Danmark
Author: Kvindelig værnepligtig blev angiveligt voldtaget af seniorsergent i hvilerum på Livgardens Kaserne i 2021.

Den kvindelige forurettede i sagen, hvor en 43-årig seniorsergent er anklaget for voldtægt i februar 2021, var værnepligtig i Den Kongelige Livgarde, mens voldtægten angiveligt fandt sted.
Det er kommet frem under et retsmøde i Københavns Byret tirsdag.
Seniorsergenten skal ifølge anklagemyndigheden have voldtaget hende i et hvilerum, mens han var på vagt på Livgardens Kaserne.
Kvinden havde forinden været civilt ansat på kasernen, og dermed havde de to en forudgående relation. De havde set hinanden ugentligt, inden hun påbegyndte sin værnepligt, forklarer manden i byretten.
»Vi havde haft en samtale kørende på Snapchat, hvor vi også sendte nøgenbilleder og - videoer til hinanden«.
Det kulminerede i foråret 2021 med mødet i hvilerummet, forklarer han. Kvinden ankom til rummet omkring klokken 22.15.
»Havde I aftalt, at I skulle have sex?«, vil anklageren vide.
»Ja«, siger han.
»Talte I under samlejet om, at I havde lyst til det?«
»Nej, ikke undervejs. Jeg var ikke i tvivl om, at hun havde lyst til det. Det er min klare og fulde overbevisning«, siger han.
Manden var ikke kvindens nærmeste leder. Men han havde en højere rang end hende. Han var hendes ’forestående’, som det hedder på militærsprog.
»Rangmæssigt er man forestående alle, der har lavere rang. Uanset kaserne er alle befalingsmænd forestående værnepligtige«, forklarer seniorsergenten i retten.
Han nægter sig skyldig.
Kvinden skal selv vidne i sagen tirsdag i retten. Fordi sagen handler om voldtægt, har hun ret til at anmode om lukkede døre, og derfor er pressen blevet sendt uden for døren.
Manden blev tidligere på året idømt 40 dages betinget fængsel og 60 timers samfundstjeneste for en række krænkelser - blandt andet blufærdighedskrænkelser mod kvinder.
Han har anket dommen til landsretten, da han vil frifindes.
Der ventes dom senere tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
