Title: Forvandlet_AGF-hold_tromler_hen_over_Vejle
Date: 2024-08-16
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over alle kampene i 5. runde af superligaen.

1-0 Felix Beijmo (6. minut). 2-0 Mads Emil Madsen (22. minut). 3-0 Gift Links (32. minut). 3-1 German Onugkha (36. minut). 4-1 Mikael Anderson (59. minut). 5-1 Patrick Mortensen (65. minut).
Der var klasser til forskel, da AGF på hjemmebane mandag aften bankede Vejle med 5-1 i Superligaen.
Fra første fløjt sad de aarhusianske værter på opgøret, mens Vejle aldrig fandt sig til rette og flere gange leverede elendigt forsvarsspil.
Flere spillere sprudlede for AGF, men særligt Gift Links skilte sig ud med en flot præstation. Sydafrikaneren lagde op til to scoringer og kom selv på tavlen i opgøret.
Med nederlaget indtager Vejle fortsat Superligaens sidsteplads og har sit første point i denne sæson til gode efter fem kampe.
AGF blander sig derimod i den anden ende af tabellen og kravler med sejren op på ligaens fjerdeplads med ti point - to point efter topholdet Silkeborg.
Det var fra start tydeligt, at det var to hold fra hver sin ende af tabellen, der stødte sammen i Aarhus. AGF startede aggressivt, og allerede i det sjette minut gav det pote, da backen Gift Links brød igennem på venstresiden.
Han sendte et indlæg ind mod en fremadstormende Felix Beijmo, der fra den anden back havde taget løbet ind i feltet og helt fri tæt headede AGF i front.
Scoringen ændrede ikke på kampbilledet, hvor AGF dominerede.
Efter lidt mere end 20 minutter blev værternes føring fordoblet, da Mads Emil Madsen fulgte op på en ripost fra angriberen Patrick Mortensen, mens Vejle-defensiven så passivt til.
Gift Links var i strålende spillehumør for værterne, og den hurtige back kom også selv på tavlen.
Et kvarter før pausen blev Links sendt i dybden, og uden at tøve sparkede han hårdt bolden i kassen.
Det var ikke det sidste mål, der faldt i en underholdende første halvleg.
Kort efter Links’ scoring kom Vejles German Onugkha først på et hjørnespark, og ved forreste stolpe headede angriberen reduceringen i mål.
I anden halvleg faldt tempoet en del i opgøret, der stadig blev styret af AGF.
Værterne var i fuld kontrol, og efter knap en times spil leverede Vejle igen dårligt forsvarsspil, som AGF udnyttede.
Felix Beijmo sendte en flad bold på tværs i feltet, som Mikael Anderson tæt under mål fra en helt fri position nemt sparkede ind.
Fem minutter senere blev det for alvor grimt for Vejle, da Patrick Mortensen ved bageste stolpe satte hovedet på et indlæg og gjorde det til 5-1.
Derfra var det cruise control for AGF, der i sikker stil kørte sejren hjem.
0-1 Mathias Kvistgaarden (33) 0-2, 0-3 Filip Bundgaard (36, 56) 0-4 Mathias Greve (90)
Efter den store europæiske skuffelse torsdag rejste Brøndby sig i Aalborg søndag.
Tre dage efter det samlede exit mod polske Legia Warszawa slog Brøndby AaB med 4-0.
Filip Bundgaard scorede to gange i sejren, der sendte Brøndby op på fjerdepladsen med ti point for fem kampe. AaB har seks.
Brøndby leverede en fornem præstation og var en klasse bedre end blodfattige AaB.
Brøndby dominerede kampen tungt fra start over for AaB, der stod meget langt tilbage.
Udeholdet havde svært ved at spille sig igennem, og derfor mindede det flere gange om et håndboldangreb rundt om AaB’s felt.
Brøndby forsøgte sig derfor meget fra distancen. Forsvareren Sean Klaiber alene stod for fire langskud inden pausen.
Der skulle en dødbold til at sætte Brøndby i gang efter godt en halv time. Mathias Kvistgaarden hoppede højst af alle og headede en ballonbold i nettet til føring.
Bare tre minutter senere udnyttede Brøndby momentum til at score yderligere. Klaiber udnyttede tøven i forsvaret og prikkede bolden ind foran mål, hvor Filip Bundgaard nemt scorede med hovedet.
AaB havde også sine forsøg, når holdet angreb direkte, men den sidste skarphed manglede foran Patrick Pentz’ mål.
Det blev udstillet kort efter pausen, da indskiftede John Iredale fik serveret bolden perfekt, men ikke fik træf på bolden lige foran mål.
I stedet overtog Brøndby, og AaB fik dødsstødet, da Bundgaard med sit andet mål resolut bankede Brøndby på 3-0 ti minutter efter sidebyttet.
Derfra spillede Brøndby bolden rundt i egne rækker og cruisede sejren hjem, og AaB havde ikke kvaliteten til at svare tilbage.
Brøndby satte endda et sidste punktum med målet til 4-0 kort før tid med to indskiftere i centrum. Marko Divkovic løftede en bold ind i feltet, og Mathias Greve headede bolden ind.
0-1 Jacob Vester (58. minut). 1-1 Orri Steinn Oskarsson (78. minut). Tilskuere: 26.035.
Søndag eftermiddag lykkedes det blot at få 1-1 hjemme mod bundholdet Viborg. Viborg var endda foran indtil 12 minutter før tid og havde den største chance for at score til 2-1 i slutfasen.
Viborg kom ellers til kampen ovenpå en skidt sæsonstart med blot et point for fire kampe, og optakten til søndagens svære opgave fik også et negativt tvist.
Således var førstemålmand Lucas Lund og angriberen Anosike Ementa placeret på bænken - fordi de angiveligt havde været i byen fredag aften, erfarede Viborg Stifts Folkeblad før kickoff.
Alligevel var det Viborg, der gik uimponeret til værks og tog initiativet i Parken og skabte et par halve chancer i indledningen.
FCK havde derimod svært ved at finde spillet. Træner Jacob Neestrup havde rystet posen godt og blandt andet smidt Rasmus Falk, Mohamed Elyounoussi og Orri Oskarsson på bænken. Derudover var Thomas Delaney skadet.
Det var mærkbart, da unge offensive afløsere som Amin Chiakha og Viktor Froholdt havde det svært. Det resulterede i en første halvleg, hvor FCK blot havde et par forkølede afslutninger fra Magnus Mattsson, og holdet gik til pause til lyden af en pibekoncert.
Neestrup reagerede ved at skifte Oskarsson ind fra anden halvlegs start, og hjemmeholdet kom ud til anden akt med større energi.
Viborg var dog godt organiseret og forsøgte fortsat at komme fremad, når mulighederne bød sig.
Det skete efter knap en time, da Serginho - kampens bedste - sendte en bold i feltet, og 19-årige Jakob Vester kom flyvende og headede Viborg i front.
Så reagerede Neestrup igen og sendte Falk og Elyounoussi i aktion, men de nåede ikke at sætte præg på kampen, før den blev afbrudt i godt 20 minutter på grund af et ildebefindende blandt Viborgs fans.
Indskiftningerne skulle få effekt med 12 minutter tilbage. Da FCK efter en skidt periode endelig satte et angreb sammen med hurtige kombinationer, serverede Elyounoussi for Oskarsson, der fra få meter puffede udligningen ind.
I slutfasen pressede FCK i perioder, men Viborg var mindst lige så farlig på kontraangreb og havde den største chance i de sidste minutter med et nærgående hovedstød. ¨
Tilskuerne i Parken gav efter slutfløjtet igen udtryk for deres utilfredshed med en højlydt pibekoncert. Med pointdelingen ligger FCK delt nummer to med 11 point for 5 kampe. Viborg har to point.
0-1 Benjamin Nygren (31. minut). 1-1 Oliver Sonne (33. minut). 2-1 Younes Bakiz (35. minut). 3-1 Tonni Adamsen (71. minut/str.). 4-1 Tonni Adamsen (74. minut). Tilskuere: 4.482.
Mindre end tre døgn efter den ærgerlige nedtur i Belgien viste spillerne i superligaklubben Silkeborg IF, at de ikke arbejder med europæiske tømmermænd.
På hjemmebane vandt silkeborgenserne søndag eftermiddag med 4-1 over FC Nordsjælland i det af klubberne brandede ’El Plastico’ - mødet mellem rækkens to kunstgræshold.
Som følge deraf får Silkeborg nu ejerskab over et rødt plastiktrofæ, som ellers har været i FC Nordsjællands varetægt efter de seneste tre møder.
De tre første mål faldt i løbet af en periode på fem minutter midt i første halvleg, mens Silkeborgs Tonni Adamsen i anden halvleg formåede at score to gange på tre minutter.
Selv om Kent Nielsen var tvunget til et par ændringer i startopstillingen, lignede hans spillere ikke nogen, der var trætte efter de 120 minutters spilletid i Gent torsdag aften.
Tværtimod var det de nordsjællandske gæster, der noget uvant virkede overmatchet på sammenhængskraft og energi - fraværet af Jeppe Tverskov kom med en høj pris.
Derfor var det noget ulogisk, at gæsterne tog føringen efter en halv times spil, men man må åbne de gaver, man får.
En stor opspilsfejl af Robin Østrøm gav gæsterne en kontramulighed, og til sidst blev bolden serveret for Benjamin Nygren, der kiggede Nicolai Larsen ud og drejede bolden op i målhjørnet.
Den lille mentale lussing kom silkeborgenserne sig hurtigt over. Et par minutter senere var der udlignet efter tvivlsomt forsvarsspil.
Andreas Poulsens lange indlæg fik lov til at sejle over Daniel Svensson, og så kunne Oliver Sonne møde bolden og flugte den i kassen fra nært hold.
Yderligere to minutter senere blev det 2-1 til Silkeborg. Younes Bakiz drev bolden ind i feltet og udså det lange hjørne som sit mål, før han knaldede kuglen utageligt derover. Bakiz har scoret i alle sine tre superligakampe for Silkeborg siden sommerskiftet fra AaB.
Inden pausen nåede tilskuerne at være vidner til lidt blodig dramatik.
Robin Østrøm og Conrad Harder bragede hovederne sammen, og begge blev liggende i plastikgræsset, mens blodet flød. Begge blev iført bandager rundt om hovedet, og efter et par minutters behandling gav de hinanden hånden, og kampen kunne genoptages.
I anden halvleg nåede Marcus Ingvartsen at sende bolden på overliggeren på en stor chance, inden gæsterne kollapsede og indkasserede to mål på kort tid.
Younes Bakiz udfordrede Zidan Sertdemir i feltet og blev klodset nedlagt. Dommer Mikkel Redder pegede omgående på pletten, og Tonni Adamsen steppede op og scorede til 3-1 med et spark midt i målet.
Ondt blev værre for de desillusionerede gæster, der blev straffet på et kontraangreb et par minutter senere. Bakiz spillede Adamsen fri, og han udplacerede igen Andreas Hansen.
I mindst nogle timer topper Silkeborg superligatabellen med 12 point efter fem kampe, mens FC Nordsjælland står noteret for otte point.
1-0 Simen Bolkan Nordli (24. minut). 1-1 Mads Agger (28. minut). 1-2 Mads Agger (48. minut). Tilskuere: 4.261.
I femte forsøg præsterede Sønderjyske at vinde i Superligaen, da det blev til en sejr ude over Randers FC.
Efter en god start på sæsonen er Randers FC gået i stå. Randers kom foran 1-0 hjemme mod Sønderjyske, men kronjyderne endte med at tabe 1-2 til Sønderjyske.
Randers indledte sæsonen med to sejre og uafgjort i Parken mod FC København, men har nu tabt de to seneste kampe til Silkeborg og Sønderjyske.
Omvendt var det første gang i denne sæson, at Sønderjyske snuppede alle tre point.
Sådan så det dog ikke ud til at gå fra kampens start, hvor Randers indledte bedst og også fik scoret det første mål.
Formstærke Simen Nordli sparkede Randers foran 1-0 efter 25 minutter. Nordmanden modtog bolden på kanten af feltet og tørrede Sønderjyske-stopperen Maxime Soulas med sin førsteberøring.
Helt fri i feltet udplacerede Simen Nordli efterfølgende Sønderjyske-keeperen Jakob Busk, der startede inde i en betydende kamp for første gang i mere end seks år.
Tre minutter senere svarede Sønderjyske igen med en udligning i den anden ende.
Randers-midtbanespilleren John Björkengren, der stod for assisten til 1-0-målet, lavede en kostbar fejlaflevering på egen banehalvdel.
Sønderjyskes midtbanespiller Rasmus Vinderslev opsnappede bolden og leverede fornemt forarbejde, før han satte angriberen Mads Agger op til sin første scoring i Superligaen.
Flere mål blev der ikke scoret i første halvleg.
I starten af anden halvleg headede Wessel Dammers på kassen, men Busk viste god reaktionsevne og reddede forsøget.
Kort efter slog Mads Agger til i den anden ende, da Lirim Qamili fandt den veloplagte Sønderjyske-angriber i det hullede Randers-forsvar.
Sønderjyskes Lukas Björklund var ved at gøre det til 3-1 efter nydeligt opspil af hjemmeholdet, men Randers-keeper Paul Izzo stod i vejen med det ene ben.
Efter lidt under en times spil headede Sønderjyskes forsvarsspiller Daniel Gretarsson på stolpen.
Kampen levede stadig, og Wessel Dammers headede bolden i nettet, men dommeren havde set et frispark, så målet fik ikke lov til at stå.
Dermed sluttede det med en overraskende Sønderjyske-sejr.
0-1 Franculino (65. minut). 1-1 Lauge Sandgrav (74. minut). 1-2 Aral Simsir (90. minut). Gult kort: Emiliano Martinez, FC Midtjylland (25.) og Casper Kaarsbo, Lyngby (90.). Tilskuere: 4.149.
For anden fredag i træk stillede FC Midtjylland op med en del reserver og strøg til tops i Superligaen.
FCM vandt 2-1 ude over Lyngby på et mål syv minutter inde i dommerens tillægstid. FCM-profilen Aral Simsir, der var kampens store oplevelse, scorede det afgørende mål.
Sejren bringer FCM midlertidigt op på førstepladsen med 11 point efter fem kampe. FC København har på andenpladsen et point mindre for en kamp færre.
Med nederlaget er Lyngby stadig uden sejr efter de første fem spillerunder i Superligaen. Blot to point har Lyngby samlet sammen i den nedre halvdel af ligaen.
FCM stillede blandt andre op uden anfører Mads Bech Sørensen og formstærke Oliver Sørensen fra start.
Alligevel fik midtjyderne den bedste start på kampen, hvor udeholdet brændte flere store chancer.
Efter fem minutter brændte FCM-angriberen blandt andet en stor chance, da han blev sat perfekt op af Aral Simsir. Men nordmanden blæste bolden langt forbi mål.
Kort efter fremtvang FCM-angriberen Franculino en redning af Lyngby-keeper Jannich Storch.
Efter 20 minutter udgik FCM-backen Christian Sørensen med en skadet skulder efter en hård luftduel med Tobias Storm.
Lyngbys Sævar Magnusson ramte overliggeren kort før pausen på et indlæg, der snittede en FCM-spiller på vejen.
FCM-træner Thomas Thomasberg skiftede Mads Bech Sørensen og Oliver Sørensen ind efter en times spil, og det gav bonus kort efter.
Tre minutter senere scorede Franculino til 1-0 efter et hjørnespark, som Adam Gabriel dirigerede videre til den brasilianske målscorer.
Lyngby kom bedre med i kampen i jagten på en udligning, og Jonathan Amon kom alene igennem, men ramte sidenettet.
Efter 73 minutter fik Lyngby udlignet til 1-1 ved midtbanespilleren Lauge Sandgrav, da han dirigerede bolden i nettet fra tæt hold.
Men det skulle vise sig ikke at være nok til point, da Simsir løb ned og med et smukt langskud fandt vej til nettet og alle tre point.
ritzau
fortsæt med at læse
