Title: Forvænt_dansk_duo_slutter_for_første_gang_uden_gul
Date: 2023-08-08
Article Type: Sport
Author: Parløbet ved VM i Glasgow blev vundet af Holland, mens Michael Mørkøv og Lasse Norman blev nummer fem.

Den danske parløbsduo med Lasse Norman og Michael Mørkøv måtte tirsdag aften tage til takke med en femteplads VM i Glasgow.
Dermed må de for første gang rejse fra et stort internationalt mesterskab uden at have vundet guld i disciplinen som duo.
I stedet gik sejren til hollænderne Jan-Willem van Schip og Yoeri Havik, der med et udbrud kørte sig i stilling til guldet. Par fra Storbritannien og New Zealand satte sig på de efterfølgende pladser.
Danmark endte med 27 point og var 9 point fra førstepladsen.
Norman kan dog se tilbage på et VM i banecykling, hvor han i weekenden var med til at vinde guld i holdløb med sine danske holdkammerater.
Formen så da også momentvis ud til at være i top i velodromen, men der gik lidt tid, før makkerparret fra Danmark for alvor kom i gang.
Der gives point på hver tiende omgang, og danskerne kom først på pointtavlen, da der var kørt 30 af slagsen.
Rutinen viste sig dog tydeligt hos Mørkøv og Norman, som ikke gik i panik, men i stedet arbejdede sig længere og længere frem i feltet.
Efter 50 omgange opnåede danskerne for første gang maksimumpoint ved at køre først over stregen.
Belgierne havde lagt stærkt ud, men danskerne sneg sig tættere og tættere på.
Flere nationer forsøgte at drøne væk fra konkurrenterne og snuppe de 20 point, det giver at tage en omgang på de andre.
Den høje hastighed i feltet forhindrede imidlertid dem alle i at komme hele vejen rundt.
Halvvejs i løbet lå danskerne på andenpladsen, men 50 omgange senere var placeringen vekslet til en delt førsteplads.
Et snedigt udbrud betød, at hollænderne lå og snuppede topplaceringer på flere omgange, og pludselig var de orangeklædte ryttere i front.
Danskerne hang på helt frem til sidste omgang, hvor de havde mulighed for at snuppe guldet, hvis alt flaskede sig.
Men i sidste ende rakte kræfterne ikke, og de sad for langt tilbage til at spurte med om metallet.
ritzau
