Title: Forældre_luftede_stor_frustration_pa_møde_om_overg
Date: 2023-09-28
Article Type: Danmark
Author: Forældre til elever på Søholmskolen har onsdag været til generel orientering om overgrebssag.

Knap 350 frustrerede forældre deltog onsdag aften i to orienteringsmøder med blandt andet politiet og kommunen i forbindelse med, at en 27-årig mand er mistænkt for at have begået overgreb på elever på Søholmskolen i Rudersdal Kommune.
»Selvfølgelig har der været meget store frustrationer i rummet. Særligt over at vi ikke kan sige mere, end vi kan«, siger kommunaldirektør i Rudersdal Kommune Birgitte Lundgren.
Siden 14. september har en 27-årig mand siddet varetægtsfængslet i en sag, hvor han er sigtet for voldtægt af en mindreårig pige på Søholmskolens afdeling i Bistrup i Birkerød. Ifølge en indkaldelse på Aula, som TV 2 tidligere tirsdag beskrev, mistænkes den 27-årige også for at have begået overgreb på skolens Toftevang-afdeling.
Tirsdag blev to ledere, der havde ledelsesansvar på tidspunktet hjemsendt, og forældrene til skolens elever blev indkaldt til møde onsdag, hvor både Nordsjællands Politi, kommunaldirektøren og skolelederen fra Søholmskolen deltog. Her fik forældrene en generel orientering, men mange spørgsmål blev ikke besvaret – til stor frustration for forældrene, lyder det fra kommunaldirektøren.
»Vi kan ikke blive konkrete, og derfor kan vi ikke berolige forældrene. Det skaber frustration. Og det har jeg meget stor forståelse for«, siger hun.
Det spørgsmål, der gik igen i løbet af aftenen var, hvordan det kunne ske.
»Der er svaret, at vi er nødt til at få skabt os et samlet overblik. Så her har jeg heller ikke kunne svare«, siger Birgitte Lundgren.
Der er iværksat en ekstern advokatundersøgelse, der skal afklare, om der er sket ledelsessvigt.
Voldtægten mod den mindreårige pige skulle ifølge TV 2’s oplysninger være foregået på skolens område i Birkerød inden sommeren 2022. Pigen var elev på skolen, mens den 27-årige var lærervikar, lyder det. Manden er desuden sigtet for vidnetrusler ved at have truet pigen til ikke at fortælle nogen om overgrebet. Der er nedlagt navneforbud i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
To ledere hjemsendt fra skole mens overgrebssag undersøges
To ledere hjemsendt fra skole mens sag om seksuelle overgreb undersøges
Tidligere skoleansat mistænkes for overgreb på ny afdeling
