Title: Forældre_til_børneskuespiller_melder_producent_af_
Date: 2024-01-28
Article Type: Kultur
Author: Cosmo Film kritiseres for, at børneskuespillere har arbejdet længere tid, end deres arbejdstilladelse tillod.

Forældrepar til en 10-årig børneskuespiller har
politianmeldt Cosmo Film
, som er producenten bag TV 2-julekalenderen ’Valdes jul’. Familien mener, at Cosmo Film har brudt en arbejdstilladelse fra politiet, skriver DR, efter at det tidligere søndag skrev om, at flere filmmedarbejdere og børneskuespillere kritiserer producenten for ikke at have overholdt børneskuespillernes arbejdstider.
Produktionsselskabet Cosmo Film, der står bag flere af TV 2’s julekalendere, får af filmmedarbejdere og forældre til børneskuespillere
kritik for ikke at have overholdt børneskuespilleres arbejdstider
, skriver DR på baggrund af aktindsigter i vagtplaner og interviews med over 60 personer i den danske film- og tv-branche.
Kritikken falder blandt andet på baggrund af optagelserne til julekalenderen ’Valdes Jul’ og sæson tre af Tinka-julekalenderen.
For over to år siden sendte filmholdet bag tredje sæson af Tinka-julekalenderen et opråb til både Cosmo Film og TV 2. Her rettede filmholdet kritik af arbejdsforholdene for de unge skuespillere, hvor det fremgik, at børn og unge blev sat til at arbejde 10-12 timer om dagen. Det fremgår af en mail, som DR har fået indsigt i.
I udgangspunktet må børn under 13 år ikke arbejde, men i underholdningsbranchen kan der ansøges om en særlig arbejdstilladelse hos politiet. I et konkret tilfælde var næsten halvdelen af et barns i alt 18 optagedage planlagt til at vare længere end syv timer, hvilket var i strid med barnets arbejdstilladelse, skriver DR.
Klagen fra Tinka-filmholdet i 2021 fik efterfølgende Cosmo Film til at undersøge selskabets arbejdsmiljø. Undersøgelsen viste, at arbejdsmiljøet havde været utilfredsstillende, skriver produktionsselskabet i et mailsvar til DR. Selskabet tilføjer, at undersøgelser af arbejdsmiljøet på ’Valdes Jul’ viste, at produktionsselskabet her havde haft et godt arbejdsmiljø.
Cosmo Film afviser i mailen at kommentere et konkret tilfælde, hvor arbejdsforholdene kritiseres for en barneskuespiller under optagelserne til ’Valdes Jul’. Det begrunder selskabet med, at »der er tale om en personalesag«.
Cosmo Film anerkender og beklager dog, at der er sket fejl i sagen.
»Vi har aldrig haft en intention om at planlægge for lange arbejdsdage, men at sende børn hjem hurtigst muligt. Vi tager til efterretning, at det er oplevelsen, og vi vil fremadrettet tilrettelægge anderledes«, skriver selskabet til DR.
Hos TV 2 kalder man sagen fra ’Valdes Jul’ alvorlig. Fiktionschef hos TV 2, Mette Nelund, fortæller til DR, at TV 2 har indskærpet retningslinjerne på området og ikke kan samarbejde med producenter, der bryder reglerne.
ritzau
fortsæt med at læse
