Title: Forældrepar_og_en_tredje_voksen_dræbt_i_bilulykke
Date: 2024-07-06
Article Type: Danmark
Author: Tre personer er døde efter et frontalt sammenstød på Hillerødmotorvejens forlængelse. To børn undersøges fortsat

Tre personer er dræbt i frontalt sammenstød med to biler på Hillerødmotorvejens forlængelse, siger politiet.
To personbiler er kørt frontalt sammen på Hillerødmotorvejens forlængelse tidligt lørdag morgen. Tre personer har i den forbindelse mistet livet.
Det oplyser vagtchef Michael Dalby fra Nordsjællands Politi.
Politiet fik anmeldelsen klokken 06.13 lørdag.
I den ene bil sad en mandlig fører bag rattet, og han har mistet livet. I den anden bil sad et forældrepar og deres to børn. Forældrene er omkommet.
»Børnene bliver undersøgt på Rigshospitalet«, siger vagtchefen, som ikke kan oplyse nærmere om deres tilstand.
Han har dog ikke hørt noget om, at børnene, der er i skolealderen, skulle være kommet så alvorligt til skade, at de er i livsfare.
Alle tre trafikdræbte er fra Hillerød-området. Deres pårørende er blevet underrettet.
En bilinspektør har været tilkaldt for at se nærmere på ulykkesstedet.
En bilinspektørs opgave er at undersøge alvorlige trafikulykker. Bilinspektøren kan blandt andet vurdere, hvor hurtigt der er blevet kørt, eller om der er foretaget opbremsning eller lignende.
Som følge af ulykken var motorvejen spærret i timevis, og politiet opfordrede bilister til at finde alternative ruter. Lidt efter klokken 11 er der åbnet for trafik igen, skriver Nordsjællands Politi på X.
»Hillerødmotorvejens forlængelse er nu genåbnet. Kør forsigtigt«, skriver politiet.
Der finder med jævne mellemrum alvorlige trafikulykker sted i Danmark, og der er i gennemsnit en dødsulykke cirka hver tredje dag.
I 2023 omkom 162 personer i trafikulykker, viser tal fra Danmarks Statistik og Vejdirektoratet. Her fremgår det også, at antallet af trafikdræbte er stagneret over en årrække.
De 162 omkomne sidste år er det tredjelaveste antal trafikdræbte på et år, siden man begyndte at føre statistik over det i 1930’erne. Kun i 2021 og 2022 var der færre omkomne i trafikken.
ritzau
