Title: Fragtskib_fra_Ukraine_nar_sikkert_i_havn_trods_tru
Date: 2023-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har advaret om, at skibe sejlende fra Odesa i Sortehavet vil blive opfattet som militære trusler.

Ukraine har søndag oplyst, at et civilt fragtskib, der har forladt havnen i Odesa, er nået til sikkert farvand.
Det er sket trods advarsler om, at Rusland kan opfatte sådanne skibe som militære trusler, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ukraine annoncerede en ny maritim korridor tidligere denne måned, efter at Rusland forlod kornaftalen, der sikrede sikker navigation gennem Sortehavet for fragtskibe med korn.
»Det andet skib er nået til rumænsk farvand efter succesfuldt at have navigeret gennem vores midlertidige sortehavskorridor, udtaler den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, på sociale medier.
Skibet, der sejler med liberisk flag, skal fragte stål til det afrikanske marked.
»Tak til alle, der gjorde det muligt: Vores havnearbejdere, vores krigere og alle, der forsvarer friheden«, siger præsidenten.
Kornaftalen mellem Rusland og Ukraine sikrede fra sommeren 2022 og cirka et år frem, at fragtskibe kunne sejle til og fra blandt andet Odesa uden at risikere at blive angrebet af Rusland.
Aftalen har Rusland dog valgt at træde ud af ved ikke at indvilge i en forlængelse af den.
Ifølge Ukraines militær blev kornlagre i Odesa-regionen og ved Donau angrebet af russiske droner i sidste uge.
Både Ukraine og Rusland er blandt verdens største eksportører af hvede. Før krigen stod de tilsammen for omkring 30 procent af verdens hvedeeksport.
Den humanitære organisation International Rescue Committee har tidligere oplyst, at lande i Østafrika får omkring 90 procent af deres hvede fra Ukraine og Rusland. Derfor var kornaftalen også vigtig for lande på kontinentet.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato-fly, russiske missiler og krigsskib fra Sortehavsflåden sværmer omkring strategisk vigtige havnebyer
Politiken mener:
Vesten bør reagere resolut på Putins nye forsøg på at tilintetgøre Ukraine som selvstændig stat
