Title: Fransk_Afrotrap-rapper_far_12_ars_fængsel_for_brut
Date: 2023-09-24
Article Type: Musik
Author: Mohamed Sylla, bedre kendt som MHD, er blevet idømt 12 års fængsel for et brutalt bandedrab i Paris i 2018.

Den franske rapper MHD, som blandt andet står bag en populær serie af Afrotrap-sange, er lørdag blevet idømt 12 års fængsel for et voldsomt bandedrab i Paris i 2018, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
MHD, som har det borgerlige navn Mohamed Sylla, var på anklagebænken sammen med otte andre. Fem af dem blev fundet skyldige og idømt fængselsstraffe mellem 10 og 18 år. Tre blev frikendt.
Mohamed Sylla benyttede muligheden til at fastholde sin uskyld i sine afsluttende bemærkninger, inden nævningetinget trak sig tilbage for at drøfte skyldkendelsen. Sagen har kørt i tre uger.
»Lige fra begyndelsen har jeg fastholdt min uskyld i sagen, og jeg vil blive ved med at fastholde min uskyld«, sagde rapperen til den tætpakkede retssal i den franske hovedstad.
Anklageren i sagen havde nedlagt påstand om, at Mohamed Sylla skulle idømmes 18 års fængsel, at to af de tiltalte burde frifindes, og at der skulle uddeles fængselsdomme på mellem 13 og 20 år til de resterende. Samtlige af de tiltalte havde nægtet sig skyldige. Det står endnu ikke klart, om nogen af sagens parter har eller påtænker at anke dommen.
Drabet fandt sted i 2018 i Paris’ 10. arrondissement og blev fanget på kamera af en person, der filmede hændelsen ud af sit vindue. Offeret blev kørt ned af en sort Mercedes, inden omkring 12 mennesker samlede sig omkring offeret og bankede ham og stak ham med kniv.
Den pågældende sorte Mercedes blev hurtigt identificeret som MHD’s. Andre vidner identificerede ham desuden ud fra hans afblegede blonde hår og hans Puma-trøje – et mærke som han dengang var ambassadør for.
MHD er født i Frankrig, men har vestafrikansk baggrund fra Senegal og Guinea. Han begyndte i 2015 at dele videoer på sociale medier, hvor han rappede over afrikanske popsange. Blandingen af den amerikansk-inspirerede trap-musik og de vestafrikanske rytmer fandt hurtigt succes hos det franske hiphoppublikum, og MHD begyndte herefter at udgive ’Afrotrap’ nummer 1, 2, 3 og så videre.
’Afrotrap 7’, som har tilnavnet ’La Puissance’, har over 133 millioner afspilninger på Spotify og flere end 293 millioner visninger på YouTube. I 2017 gav han på invitation fra Frankrigs daværende præsident, Francois Hollande, koncert på Elyséepaladset Hollande og den daværende guineanske præsident, Alpha Condé, som aflagde statsbesøg i Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
