Title: Fransk_malsluger_stopper_i_Real_Madrid
Date: 2023-06-04
Article Type: Sport
Author: Karim Benzema stopper i den spanske hovedstadsklub efter sæsonen. Han kom til Madrid i 2009.

Den franske angriber Karim Benzema stopper i Real Madrid.
Det oplyser den spanske storklub søndag på sin hjemmeside få timer før sæsonens sidste ligakamp på hjemmebane mod Athletic Bilbao.
35-årige Benzema kom til Real Madrid som blot 21-årig fra Lyon tilbage i 2009, men det er først i de senere sæsoner, at han for alvor har etableret sig som en stor profil.
Da Cristiano Ronaldo tilbage i 2018 forlod Real Madrid, var det uvist, hvem der skulle overtage ansvaret efter portugiseren.
På det tidspunkt var der ingen, der for alvor regnede med Benzema efter et par sløje sæsoner, men franskmanden blomstrede op og har scoret mål på samlebånd lige siden.
Benzema er således en væsentlig årsag til, at Real Madrid de seneste ti år har vundet Champions League hele fem gange. Det er også blevet til fire spanske mesterskaber.
Sidste år blev franskmanden tildelt prisen som verdens bedste fodboldspiller, da han vandt Ballon d’Or-kåringen.
Det er i alt blevet til 647 kampe for Benzema i Real Madrid-trøjen, hvilket betyder, at han er den spiller, der har opnået femteflest kampe for klubben.
På alletiders topscorerliste i Real Madrid indtager han andenpladsen med 353 mål. Kun Cristiano Ronaldo overgår ham.
Det er uvist, hvor Benzema fortsætter karrieren, men angriberen sættes kraftigt i forbindelse med et skifte til Saudi-Arabien.
Den saudiarabiske tv-station Al Ekhbariya oplyser ifølge Reuters, at klubben Al-Ittihad har indgået en toårig aftale med Karim Benzema.
Mediet beretter, at klubbens formand og næstformand har været i Madrid for forhandle aftalen på plads. Aftalen nævnes som en ’rekordhandel’.
Skulle Benzema ende i Saudi-Arabien, så følger han i Cristiano Ronaldos fodspor. Portugiseren er for tiden tilknyttet Al-Nassr.
Real Madrid vil på tirsdag vil afholde en afskedsceremoni for Benzema.
ritzau
