Title: Frankrig_henter_ti_kvinder_og_25_børn_fra_fangelej
Date: 2023-07-04
Article Type: Internationalt
Author: For fjerde gang på et år har de franske myndigheder været i Syrien for at hente franske statsborgere hjem.

Frankrig har tirsdag bragt ti kvinder og 25 børn hjem til Frankrig fra fangelejre i det nordøstlige Syrien.
Kvinderne har ifølge de franske myndigheder frivilligt opholdt sig i dele af Syrien og Irak kontrolleret af den militante gruppe Islamisk Stat.
Det oplyser det franske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kvinderne og deres børn blev tilbageholdt og placeret i kurdisk kontrollerede fangelejre i det nordøstlige Syrien i 2019, da Islamisk Stats selvudråbte kalifat blev opløst.
Det er fjerde gang på et år, at Frankrig har hentet franske statsborgere, der menes at være pårørende til formodede Islamisk Stat-medlemmer, hjem fra lejrene - al-Hol og al-Roj - i Syrien.
Tidligere afviste den franske regering at gennemføre større repatrieringer af sine statsborgere i Syrien.
I stedet håndterede de franske myndigheder sagerne enkeltvist.
Dette affødte kritik fra flere menneskeretsorganisationer, som beskrev fremgangsmåden som ’bevidst langsom’.
De børn, der tirsdag er hentet hjem til Frankrig, vil blive overdraget til de sociale myndigheder.
Hvad der skal ske med deres mødre, skal de relevante myndigheder inden for retssystemet vurdere.
Tre af de ti kvinder er allerede blevet fængslet. De sigtes for brud på terrorlovgivningen.
En lang række europæiske lande har ligesom Frankrig måttet tage stilling til, hvad der skal ske med dem af deres statsborgere, som har været gift med eller er børn af Islamisk Stat-krigere, og som er blevet tilbageholdt i Syrien.
Spørgsmålet har været særligt påtrængende i Frankrig, da landet i 2015 og de efterfølgende år blev ramt af flere dødelige angreb, der blev udført af repræsentanter for Islamisk Stat.
Ved de tre foregående repatrieringer blev i alt 46 kvinder og 107 børn bragt hjem fra Syrien til Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
Frankrig er i dyb krise
