Title: Frankrig_slar_Portugal_efter_straffesparkskonkurre
Date: 2024-07-05
Article Type: EM
Author: Kvartfinalen mellem Portugal og Frankrig endte med sejr til Frankrig efter 0-0 i ordinær og forlænget og efterfølgende straffesparkskonkurrence, hvor Ronaldo ellers scorede.

De første 45 minutter var kedelige, anden halvleg var mere underholdende, i den forlængede spilletid blev den franske superstjerne Kylian Mbappé skiftet ud, og al dramaet kom i straffesparkskonkurrencen, da Frankrigs fodboldherrer sent fredag aften vandt over Portugal i EM-kvartfinalen.
Der stod 0-0 efter 120 minutters spil, men Frankrig scorede på fem ud af fem forsøg i straffesparkskonkurrencen, mens João Félix blev skurk for Portugal, da han sendte sit forsøg på stolpen.
Det var anden kamp i træk, at Portugal spillede sig frem til en straffesparkskonkurrence efter 120 målløse minutter. Også i ottendedelsfinalen mod Slovenien var det tilfældet, men mod Frankrig måtte portugiserne se sig slået fra 11-meter-pletten.
I semifinalen tirsdag venter Spanien på Frankrig, efter at spanierne tidligere fredag havde slået de tyske værter med 2-1 efter forlænget spilletid.
Fredagens sene kamp i Hamburg var i lange træk en halvkedelig affære mellem to mandskaber, som i slutrunden har haft svært ved at score mål. Den tendens blev videreført i kvartfinalen.
Rafael Leao udfordrede ellers en del på den ene portugisiske kant i første halvleg, men slutproduktet manglede. I det hele taget var det svært overhovedet at spotte chancer i de første 45 minutter, og det gjaldt begge mandskaber.
Mens første halvleg var en sløj omgang, så kom der mere gang i den efter pausen, hvor tilskuerne fik set både chancer og redninger.
Efter en times spil havde Bruno Fernandes en god chance for Portugal, men Mike Maignan leverede en flot redning i det franske mål. AC Milan-keeperen var ikke færdig, og han reddede igen flot derefter på et forsøg fra Vitinha.
Det ansporede måske den franske offensiv, som lige pludselig også ville være med. Randal Kolo Muani troede for et splitsekund, at han havde bragt Frankrig foran, men en glidende tackling fra Ruben Dias forhindrede scoringen.
Kylian Mbappé bød også ind. Men den franske anfører kunne kun bidrage med nogle tamme afslutninger. Angriberen blev taget ud i pausen af den forlængede spilletid og var således ikke med i straffesparkskonkurrencen. Normalt tager Mbappé ellers straffespark, når han er på banen.
Også Portugals anfører og største stjerne, angriberen Cristiano Ronaldo, var ganske ufarlig. Han blev spillet frem til en stor chance i begyndelsen af den forlængede spilletids første halvleg, men sparkede helt forbi mål.
I modsætning til Mbappé forblev Ronaldo dog på banen i hele opgøret. Ronaldo scorede på Portugals første forsøg i straffesparkskonkurrencen, hvilket han også gjorde mod Slovenien.
Foruden de to bidrag forblev Ronaldo dog målløs i slutrunden, i og med at scoringer i straffesparkskonkurrencer ikke tæller med på målkontoen.
Her nedenfor kan du se, hvordan kampen forløb minut for minut.
Ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra EM:
Em fandt sin vinder
Spanien vinder 2-1 over Tyskland efter forlænget spilletid i dramatisk EM-kvartfinale
Tyrkiet nupper sidste billet til kvartfinalerne efter hårdt kæmpet brag mod Østrig
