Title: Fransk_politi_Fibernetværk_ramt_af_sabotage
Date: 2024-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Kabler er klippet over flere steder i Frankrig, skriver franske medier. Politiet betegner det som sabotage.

Fibernetværk er blevet ’saboteret’ seks forskellige steder i Frankrig. Det meddeler fransk politi mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Hovedstaden Paris, som er centrum for de olympiske lege, er ikke ramt, tilføjer politiet.
Den formodede sabotage har fundet sted natten til mandag, siger en politikilde til tv-stationen BFMTV.
Det er teleselskaberne SFR og Bouygues, der har fået deres kabler klippet over i forskellige elskabe, skriver avisen Le Parisien.
Det er sket i seks regioner - Bouches-du-Rhône, Aude, Drome og Herault i det sydlige Frankrig samt Meuse, der ligger nær Luxembourg, og Oise-regionen nord for Paris.
Der er ikke umiddelbart nogen melding fra de to teleselskaber, skriver Reuters.
Der er mandag formiddag heller ingen oplysninger om, hvem der kan stå bag.
Mandag er der ikke tegn på, at OL og arrangørerne af den store sportsbegivenhed er påvirket af den formodede sabotage, skriver avisen.
Det er endnu uvist, hvor mange telekunder, der er berørt.
Meldingen kommer tre dage efter, at franske jernbaner blev udsat for brandangreb.
Disse angreb fandt sted tidligt fredag morgen på dagen for åbningsceremonien ved de olympiske lege i Paris.
Det skabte store trafikale udfordringer for omkring 800.000 mennesker. Blandt dem var rundt regnet 100.000, hvis togafgange blev helt aflyst.
Togtrafikken er først tilbage på normalt niveau mandag morgen, skriver Reuters.
En person blev anholdt søndag, fremgår det af en artikel, som den franske indenrigsminister, Gérald Darmanin, har delt på sociale medier mandag. I artiklen siger en politikilde til AFP, at der er tale om en ’militant’ fra den yderste venstrefløj.
Det er uvist, om der er en forbindelse mellem den formodede sabotage på fibernetværket og brandangrebet mod jernbanerne.
OL finder primært sted i Paris, men flere arrangementer bliver også holdt andre steder i Frankrig.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Overlagt, kalkuleret og koordineret«:
Togsabotørerne i Frankrig slog til langt ude på landet
