Title: Franske_politikere_stemmer_for_ny_pensionsalder_trods_protester
Date: 2023-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal i Senatet - det ene kammer i Frankrigs parlament - vil hæve pensionsalderen fra 62 til 64 år.

Den folkelige modstand har længe været tydelig for enhver.
Alligevel har et flertal i det ene af de to kamre i Frankrigs parlament stemt for et lovforslag om at hæve pensionsalderen fra 62 til 64 år.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
201 medlemmer af Senatet stemte for forslaget. 115 stemte imod.
Før lovforslaget kan vedtages, skal det også stemmes igennem i det franske parlaments andet kammer, Nationalforsamlingen.
Medlemmerne af Nationalforsamlingen har ifølge dpa udvist større skepsis over for at hæve pensionsalderen end medlemmerne af Senatet.
Forslaget om at hæve pensionsalderen har fået tusindvis af franskmænd til at protestere de seneste måneder.
Landets fagforeninger har fra begyndelsen afvist forslaget og ansatte på blandt andet olieraffinaderier, skoler, i de franske lufthavne og i jernbanesektoren har nedlagt arbejdet i protest.
Bag lovforslaget står præsident Emmanuel Macron og hans regering.
Den nuværende pensionsalder er 62.
Men i realiteten har nogle franskmænd først mulighed for at trække sig tilbage flere år senere, fordi de i løbet af deres arbejdsliv ikke har optjent tilstrækkelig pension til at kunne gå fra som 62-årige.
Senest som 67-årige har alle lønmodtagere dog ret til fuld pension - uanset hvor længe de har betalt ind til den offentlige pension.
Selv om politikerne i Senatet har stemt for forslaget, er pensionsalderen stadig på programmet i Senatet, hvor det ventes at blive debatteret yderligere den kommende tid.
Frankrig halter efter sine naboer og andre store europæiske økonomier. Her er pensionsalderen allerede hævet til 65 år eller derover for at modsvare en højere forventet levealder.
Men modstanderne i Frankrig ser ændringerne som uretfærdige. De mener, at reformerne straffer lavtuddannede arbejdstagere, der påbegynder deres karriere tidligt.
ritzau
