Title: Frankrig_identificerer_personprofiler_bag_sabotage
Date: 2024-07-29
Article Type: OL
Author: Gerningsmænd bag brandangreb på franske jernbaner kan være fra ekstrem venstrefløj, siger indenrigsminister.

Den franske indenrigsminister, Gérald Darmanin, finder det sandsynligt, at personerne bag sidste uges ’sabotage’ af landets jernbanenet er fra den ekstreme venstrefløj.
Det skriver Reuters.
»Vi har identificeret flere personers profiler«, siger han til den franske tv-station France 2 TV.
Frankrigs højhastighedstognet er tilbage til normal drift mandag, oplyser landets transportminister, Patrice Vergriete, ifølge AFP.
Det er stadig uklart, hvem der udførte brandangrebene, som fandt sted tidligt fredag morgen på dagen for åbningsceremonien til de olympiske lege i Paris.
Tre af Frankrigs TGV-højhastighedstog blev ramt af brandangreb, hvor køreledningerne enten blev forsøgt antændt eller fjernet. Et forsøg på at sætte ild til en fjerde linje blev afværget.
Som følge af brandangrebene blev en fjerdedel af alle Eurostar-tog, som er højhastighedstog fra London til Paris, aflyst til og med søndag.
Anklagemyndigheden i Paris har indledt en undersøgelse, som skal afdække, om en organiseret gruppe stod bag angrebene, og hvilke skader eller forsøg på skader på jernbanerne der fandt sted.
Frankrigs statsejede jernbaneselskab, SNCF, kaldte brandangrebene for ’et angreb på Frankrig’, som havde ’til mål at lamme jernbanenetværket’.
Få timer efter angrebet på de franske jernbaner lukkede den schweizisk-franske lufthavn Basel-Mulhouse midlertidigt på grund af en bombetrussel. Det er uvist, om hændelserne er relaterede.
Det franske dagblad Le Parisien skrev ifølge DPA lørdag aften, at et tilståelsesbrev med referencer til den yderste venstrefløj var blevet sendt til flere franske og internationale medier.
Gerningsmændene pådrog sig ansvaret for brandangrebene og antydede, at deres motiv var at forstyrre de olympiske lege. Efterforskere undersøger nu, om der er hold i påstandene.
»Vi har en række resultater, der gør os sikre på, at vi ret hurtigt kommer til at vide, hvem der er ansvarlig for angrebene«, sagde indenrigsminister Gérald Darmanin til France 2 lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Franske højhastighedstog ramt af brandangreb før OL-åbning
