Title: Fransk_legende_satte_EM-malrekord_i_kneben_sejr_ov
Date: 2024-01-18
Article Type: Håndbold
Author: Der blev budt på underholdende håndbold, da Frankrig vandt knebent over Kroatien ved EM. Nikola Karabatic overhalede islænding på alle tiders liste over topscorere ved EM.

Artiklen er opdateret kl. 22.50.
De franske håndboldherrer skulle bruge alle kræfter og ressourcer for at vinde 34-32 over Kroatien torsdag aften ved EM. Franskmændene åbnede dermed mellemrundens gruppe 1 på optimal vis og har nu fire point på førstepladsen.
I torsdagens kamp mod kroaterne spillede Nikola Karabatic en god kamp, og veteranen satte også målrekord undervejs. Med sit femte og sidste mål i kampen nåede Nikola Karabatic nemlig op på 289 mål i EM-historien. Han har vundet EM tre gange i karrieren med Frankrig. Karabatic gik forbi islændingen Gudjon Valur Sigurdsson, der i sin aktive karriere nåede at score 288 EM-mål. Nummer tre på alle tiders EM-topscorerliste er danske Mikkel Hansen, som lige nu er noteret for 276 EM-mål og også er med ved slutrunden i Tyskland.
Karabatic scorede tre af sine fem mål i første halvleg, som endte helt lige 18-18. Efter pausen bragte Frankrig anført af Dika Mem sig foran med 27-23, og det lignede et kroatisk nederlag. Mod slutningen af anden halvleg blev Frankrig svækket i defensiven efter et rødt kort til Ludovic Fabregas.
Kroatien blev ved med at tro på det og reducerede til 26-27, og de sidste minutter blev særdeles spændende. Kroatien satsede og forsøgte at spille syv mod seks, men uden keeper er det ikke smart at tabe bolden i angrebet. To gange i træk skete det for kroaterne, og så stod det pludselige 29-26 til Frankrig.
Kroatien formåede dog at gøre det spændende en gang mere ved at reducere til 30-31, men Frankrigs Kentin Mahe øgede til 32-30 på et straffekast. Den franske stregspiller Nicolas Tournat blev afgørende til slut med et par vigtige scoringer til slutresultatet 34-32.
Tidligere torsdag vandt Østrig overraskende 30-29 over Ungarn. Østrig er på andenpladsen noteret for tre point. Ungarn har på tredjepladsen to point, mens Kroatien på fjerdepladsen har et enkelt point.
Tyskland vandt i torsdagens sene kamp knebent med 26-24 over Island. Tyskerne har på fjerdepladsen to point, mens Kroatien på fjerdepladsen har et enkelt point. De to bedste hold går videre til semifinalerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Da verdensmestrene satte turbo på, var festen slut for Holland
Færøernes EM-eventyr slutter med nederlag til Polen
