Title: Frankrig_slar_alarm_efter_usædvanlig_tør_vinter
Date: 2023-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Vandrestriktioner er på tegnebrættet i Frankrig efter tør vinter

Frankrig forbereder sig på at indføre vandrestriktioner i dele af landet fra marts.
Det fortæller den franske minister for bæredygtig omstilling, Christophe Béchu, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Udmeldingen kommer i kølvandet på, at Frankrig har haft sin tørreste vinter i 64 år.
»Frankrig er i alarmberedskab«, siger Christophe Béchu til mediet Franceinfo.
I 87 franske kommuner i den sydlige del af landet er vanding og kunstvanding begrænset om sommeren. Ministeren vil i samarbejde med franske myndigheder se på at forlænge tidsrammen, så begrænsningerne også vil gælde om vinteren.
»Det er uden fortilfælde«, lyder det fra Christophe Béchu ifølge Reuters.
Nyhedsbureauet skriver også, at Frankrig ifølge den meteorologiske betjening Meteo-France for nylig har haft 32 dage uden regn.
Christophe Béchu har ikke sat ord på, hvordan de vandbegrænsende foranstaltninger skal se ud. Han fortæller dog, at de vil være ”bløde” og nævner som et eksempel, at der kan implementeres restriktioner på opfyldning af badebassiner.
Frankrig er ikke det eneste sted, som har været ramt af tørke denne vinter. I Alperne er der faldet mindre end halvdelen af den normale mængde sne.
Derudover er vandstanden i den italienske Po-flod 3,3 meter under sit normale niveau. Det skyldes blandt andet, at der her er faldet 63 procent mindre sne end sædvanligt, skriver Euronews.
Den sydeuropæiske tørke kan have konsekvenser for fødevareproduktionen på kontinentet.
Over halvdelen af EU’s risproduktion foregår på Po-sletten, som er afhængig af vandet fra Po-floden. Imens bliver der i det sydlige Frankrig dyrket frugter, grøntsager og nødder, som er stærkt afhængige af vand fra lokale vandreservoirer.
ritzau
fortsæt med at læse
Sommerens tørke i Europa er den værste i mindst 500 år, og den kan blive værre
Da vandstanden dalede til 42 centimeter, gik skærmen i sort
Fronterne er trukket skarpt op i den franske krig om vandet
