Title: Fransk_thriller_vinder_arets_Guldpalme
Date: 2023-05-27
Article Type: Kultur
Author: For kun tredje gang er det en kvindelig instruktør, som vinder den franske pris Guldpalmen.

Den franske film ’Anatomy of a Fall’, som er instrueret af Justine Triet, er årets vinder af hovedprisen - Guldpalmen - på Cannes Filmfestival.
Guldpalmen regnes som en af de største filmpriser i verden.
Filmen, som har den franske titel ’Anatomie d’une chute’ handler om en kvindelig forfatter, som forsøger at bevise sin uskyld i sin mands død.
Fakta
Tidligere vindere
Rekordmange kvindelige instruktører var nomineret til den prestigefyldte pris i 2023. Du kan se de seneste ti års vindere af hovedprisen på den store franske festival her:
Kilde: Filmfestivalen i Cannes.
Justine Triet er kun den tredje kvinde til at vinde Guldpalmen. Det skriver det amerikanske filmbranchemedie - Variety.
Mediet beskriver filmen som et tankevækkende retsdrama, som samtidig med at det beskæftiger sig med mordet også dykker ned i parrets ægteskab.
Filmens hovedrolle spilles af den tyske skuespillerinde Sandra Hüller. Hun er internationalt bedst kendt for sin rolle i filmen ’Toni Erdmann’.
Variety skriver, at det var den amerikanske skuespillerinde Jane Fonda, som uddelte hovedprisen.
I sin tale nævnte hun, hvor langt festivalen var kommet, siden hun selv første gang deltog. Der var seks kvindelige instruktører med i årets konkurrence, skriver Variety.
Da Justine Triet modtog prisen anerkendte hun også demonstrationerne mod den omstridte franske pensionsreform.
Festivalen har ikke tilladt demonstrationer mod reformen, skriver Variety.
Guldpalmen er en af de priser, som er blevet uddelt ved lørdagens afslutning på Cannes Filmfestival.
Der er også uddelt priser for blandt andre Bedste Skuespiller, Bedste Skuespillerinde og Bedste Instruktør.
Prisen for bedste skuespiller gik til Koji Yakusho for hans rolle i filmen ’Perfect Days’. Her spiller han en mand fra Tokyos arbejderklasse.
Den tyrkiske skuespillerinde Merve Dizdar blev kåret som bedste skuespillerinde for sin rolle i filmen ’About Dry Grasses’.
Den svenske instruktør Ruben Östlund har stået i spidsen for årets jury ved festivalen, skriver Variety.
Han vandt selv sidste år sin anden Guldpalme for filmen ’Triangle of Sadness’.
fortsæt med at læse
Disse 21 film dyster om Guldpalmen 2023
