Title: Frankrig_støder_Norge_af_VM-tronen
Date: 2023-12-17
Article Type: Håndbold
Author: Franskmændene vandt 31-28 over Norge i finalen i Boxen og sikrede sig VM-guld for tredje gang.

Norges internationale dominans er brudt. Frankrigs kvinder er tilbage på tronen i international håndbold efter en 31-28-sejr over nordmændene i Boxen i Herning.
I en målrig finale viste franskmændene, at det ikke var tilfældigt, at de slog Norge i mellemrunden. De har tydeligvis fundet en opskrift, der virker. Og denne gang lykkedes det ikke nordmændene at indhente et stort forspring.
Det er Frankrigs tredje VM-titel efter 2003 og 2017, mens nordmændene må finde sig i en uvant rolle som sølvvinder.
Finalens første halvleg var frem for alt præget af afslutninger af så høj kvalitet, at man dårligt kunne bebrejde målvogterne, at de ikke rigtig fik fat i noget.
Efter en norsk føring midtvejs tog franskmændene over i første halvlegs sidste del og arbejdede sig undervejs op på et firemålsforspring.
Ved pausen stod der 20-17 til Frankrig. En solid føring, men næppe noget, der skræmte de norske spillere, der som bekendt var endnu længere bagud i semifinalen mod Danmark.
Mens franskmændene fordelte scoringerne på et væld af forskellige spillere, udsprang langt hovedparten af Norges mål fra verdensklassetrioen i bagkæden, hvor Nora Mørk, Stine Oftedal og Henny Reistad igen trak det store læs.
Kvaliteten i angrebsspillet faldt en smule efter pausen, men den norske defensiv havde stadig store problemer med især stregspilleren Paulette Foppa, der med sin bevægelighed skabte store rum til holdkammeraterne.
Franskmændene truede med at lægge afgørende afstand midt i anden halvleg, da Henny Reistad brændte et straffekast ved fransk føring 26-23.
Men i den anden ende vågnede målvogterveteranen Katrine Lunde op med vigtige redninger, og nordmændene holdt sig med hårdt slid inde i kampen.
Ved fransk føring 30-28 og godt to minutter igen bredte nervøsiteten sig i det franske angrebsspil. Men på kanten af passivt spil fandt playmakeren Lena Grandveau et hul i den norske opdækning med et velplaceret skud. Og så var der ingen vej tilbage for Norge.
Sejren er også en stor triumf for ’evighedstræneren’ Olivier Krumbholz, der fraregnet en pause på tre år har været fransk landstræner siden 1998.
Den nu 65-årige taktiker har været træneren bag samtlige nu 14 mesterskabsmedaljer, det franske kvindelandshold har vundet.
ritzau
fortsæt med at læse
