Title: Franskmænd_trodser_forbud_og_demonstrerer_mod_poli
Date: 2023-07-09
Article Type: Internationalt
Author: En domstol havde afgjort, at risiko for uro var for stor til mindemarch, men 2.000 personer trodsede forbud.

En domstol havde afgjort, at risiko for uro var for stor til mindemarch, men 2.000 personer trodsede forbud.
Omkring 2.000 mennesker trodsede et forbud, da de lørdag samlede i Paris for at mindes en ung, sort mand, der døde i politiets varetægt.
Samtidig fandt marcher sted flere steder i Frankrig for at fordømme politivold.
Det sker, mens der er mange spændinger i landet, som for få dage siden var overvældet af voldsomme demonstrationer.
På landsplan var omkring 5.900 mennesker på gaden ifølge indenrigsministeriet.
Demonstrationen i Paris var til ære for Adama Traore, der for syv år siden døde i politiets varetægt. Den var arrangeret af hans søster og skulle finde sted to parisiske forstæder Persan og Beaumon-Sur-Oise.
Frankrig har den seneste tid været hårdt ramt af voldelige demonstrationer, efter at en 17-årig dreng blev dræbt af politiet i Paris.
På grund af frygt for at genantænde de demonstrationer, havde en domstol afgjort, at chancen for forstyrrelse af den offentlige orden var for stor til, at man ville tillade, at marchen kunne finde sted.
I en video, der er delt på Twitter, fordømmer Assa Traore, storesøster til Adama Traore, beslutningen.
»Regeringen har besluttet at hælde benzin på bålet og ikke respektere min lillebrors død«, sagde hun.
Adama Traore døde som 24-årig og døde, kort efter at han var blevet anholdt i 2016. Hans død udløste flere aftener med uroligheder, som minder om dem, der har været i kølvandet på den 17-årige drengs død.
Assa Traore deltog i en march på Place de la République i Paris.
»Vi marcherer for, at ungdommen kan fordømme politivold. De vil skjule vores dødsfald«, siger hun ved marchen, hvor også flere politikere deltog.
»De autoriserer marcher for nynazister, men de vil ikke lade os marchere. Frankrig kan ikke give os lektioner i moral. Dets politi er racistisk og voldeligt«.
Bastilledagen, som er Frankrigs nationaldag, fejres 14. juli. Der er bekymringer for, om der kan blive demonstrationer den dag også.
Premierminister Elisabet Borne har sagt til avisen Le Parisien, at regeringen vil indsætte »enorme ressourcer for at beskytte franskmændene«.
Hun siger, at landets indenrigsminister vil fortælle mere om de specifikke tiltag, men siger, at det kommer til at blive forbudt at sælge fyrværkeri, da det er blevet brugt mod politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Indsamling giver millioner til drabssigtet fransk betjent
Indsamlingen til betjenten, der skød og dræbte 17-årig bilist, nåede knap 12 millioner kroner, inden den blev indstillet
Nu skal staten handle:
Han er sort, og alene derfor bliver han og vennerne jævnligt stoppet af politipatrulje, som vil se id-kort
