Title: Fredag_skyder_weekenden_i_gang_med_flot_vejr_og_masser_af_sol
Date: 2023-01-27
Article Type: Danmark
Author: Weekendvejret starter rigtigt pænt fredag, men bliver kedeligere og kedeligere lørdag og søndag.

Der er lagt op til en weekend med masser af sol fredag, inden fronter sender skyer ind over Danmark og gør det hele lidt mere gråt.
Det siger Klaus Larsen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) fredag morgen.
»Det starter ganske pænt og slutter i den kedelige ende for at sige det kort«, siger Klaus Larsen.
»Fredag får vi en pæn dag med masser af sol, med undtagelse af hvis man lige er nede i østersøområdet, hvor det kan blive lidt mere overskyet. Det er med temperaturer i den pæne ende, og vi holder os nok på tre-fire grader«, siger han.
Vinden bliver svag til jævn, og uden mange skyer på himlen regner Klaus Larsen med, at temperaturen godt kan falde til minus fem grader natten til lørdag.
»Men i løbet af natten bliver det også mere skyet fra nordvest, og så stiger temperaturen flere steder - i hvert fald i den nordlige del af landet«, siger meteorologen.
Den type vejr præger også starten på lørdagen, som bliver en forholdsvis overskyet dag, omend solen formentlig vil kigge frem i perioder.
Skyerne lægger sig over landet som en dyne, og det holder temperaturerne rimeligt høje.
»Temperaturerne er jo stigende, så vi kommer op på en seks til syv grade med en vestlig vind«, siger Klaus Larsen.
Søndag bliver det fortsat rimelig skyet.
»Til gengæld begynder vi også efterhånden - især i det nordlige - at krydre det med lidt regn. Fortsat med temperaturer op mod seks til syv grader«, siger Klaus Larsen.
Det er altså med at huske at nyde solskinnet fredag. Ét sted skal man dog holde sig fra, hvis man ikke bryder sig om det kedelige grå vejr.
»Der hvor man nok helst ikke skal være, det er på Bornholm. Det er der, hvor det nok bliver mest overskyet det meste af dagen«, siger Klaus Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der ligger en del skyer, men der er også chancer for at se solen i løbet af weekenden«
