Title: Fredericias_mirakel_udebliver_Silkeborg_er_i_poka
Date: 2024-04-11
Article Type: Sport
Author: Fredericia lurede på sensationen med to hurtige mål, men Silkeborg holdt stand og er klar til pokalfinale.

FC Fredericia skulle levere pokalhistoriens største comeback, hvis klubben torsdag aften skulle sikre sig billet til pokalfinalen.
De færreste troede på det efter et 1-6-nederlag til Silkeborg IF i den første kamp i semifinalen, men efter 25 minutter af returopgøret levede det spinkle håb.
Hjemme på Monjasa Park var klubben fra 1. division nemlig kommet foran 2-0 på to mål af Silkeborg-ejede Frederik Carstensen. Men sensationen udeblev.
Opgøret endte 2-0, og Silkeborg er dermed klar til pokalfinalen, hvor enten AGF eller FC Nordsjælland venter. De to mødes torsdag aften.
Da Fredericia i 2018 senest var i pokalturneringens semifinale, var det også mod Silkeborg. Dengang var Monjasa Park proppet.
Det var ikke tilfældet torsdag aften, hvor de potentielle billetindehavere formentlig havde set skriften på væggen efter afklapsningen i den første kamp.
De, der var mødt op, fik dog noget at varme sig på allerede i syvende minut. Frederik Carstensen nåede frem til en løs bold ved den ene stolpe og skubbede kuglen i Silkeborg-målet, som var tomt, fordi keeper Nicolai Larsen var optaget i den anden side efter en afslutning.
Silkeborg var uden gnist, og målet så ikke ud til at antænde noget i gæsterne, som efter 25 minutter lod et dominerende Fredericia-hold score igen.
Emilio Simonsen lavede et stykke eminent forarbejde, inden han lagde bolden til rette for Frederik Carstensen, som med et knastørt spark sendte kuglen i nettet via stolpen.
Træner Kent Nielsen var rasende ude på Silkeborg-bænken, og gæsterne fik da også sat prop i.
Godt nok fik Fredericia lov til at beholde bolden i det meste af tiden, men løbevilligheden i gæsternes defensiv blev skruet en tand op i resten af kampen.
Det betød, at Fredericia trods fin boldbehandling aldrig kom alvorligt tæt på igen.
Silkeborgs falmede superligatopscorer, Alexander Lind, stod for anden halvlegs største chance, men han viste endnu en gang, at han for tiden er langtfra lige så skarp som i begyndelsen af sæsonen.
ritzau
