Title: Frederiksen_afviser_spekulationer_Føler_sig_overbevist_om,_at_Jakob_Ellemann_kommer_tilbage
Date: 2023-03-09
Article Type: Danmark
Author: Både Frederiksen og Ellemann slår fast, at det er planen, at Ellemann vender tilbage både som forsvarsminister og Venstres formand.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Kommer Jakob Ellemann-Jensen (V) til at vende tilbage som forsvarsminister?
Ja.
Det føler statsministeren sig »overbevist om«.
Sådan lød det fra statsminister Mette Frederiksen (S), da hun mødte pressen på Amalienborg Slotsplads torsdag formiddag.
Statsministeren havde netop præsenteret Venstres næstformand, Stephanie Lose, som ny – og midlertidig – økonomiminister. En konstellation, der er nødvendig, fordi Jakob Ellemann-Jensen fortsat er sygemeldt.
Det er nu mere end en måned siden, han meldte sig syg. I dag bekræftede han for første gang i et Facebook-opslag, at det er stress, der har ramt ham. Men i samme opslag manede han spekulationer om, hvorvidt han overhovedet finder det realistisk, at han vil kunne vende tilbage til sine gamle roller som både forsvarsminister og partiformand, til jorden.
Jakob Ellemann-Jensen skrev:
»Det går fremad med mit helbred. Jeg er i gode hænder, og jeg glæder mig til igen at have en dagligdag på Christiansborg og i Forsvarsministeriet«.
Tidslinje
Jakob Ellemann-Jensens sygemelding
1. februar
får Jakob Ellemann-Jensen et ildebefindende. Efter et hospitalsbesøg skriver han på Facebook:
»Der er heldigvis ikke noget alvorligt at melde, og jeg har det godt igen«.
6. februar
sygemelder Ellemann sig på ubestemt tid.
»Jeg kan ikke være både far, forsvarsminister og partiformand på en og samme tid, hvis helbredet ikke er i orden«, skriver han.
Forsvarsministerposten
overtags af partifælle og økonomiminister Troels Lund Poulsen. Samtidig vil Stephanie Lose nu stå i spidsen for »Venstres organisation«.
9. marts
bliver Lose udnævnt som midlertidig økonomiminister, så Lund Poulsen udelukkende fungerer som forsvarsminister.
Og han tilføjede samtidig, at han bliver nødt til at føle sig helt klar, før han begynder at arbejde igen, fordi man heller ikke kan være »hverken minister eller partiformand på halv kraft«.
Statsministeren bekræfter nu, at det altså også er den plan, hun opererer med. Altså at Ellemann vender tilbage til både posten som Venstres formand samt forsvarsminister.
Føler du dig overbevist om, at Jakob Ellemann kommer tilbage i alle sine gamle roller?
»Ja, det føler jeg mig overbevist om«, svarede hun.
Samtidig afviste Mette Frederiksen, at de nye ændringer i regeringen er et udtryk for, at Ellemanns sygemelding er endt med at tage længere, end man først regnede med.
»Sådan er jeg ikke sikker på, at man kan udlægge det«, sagde hun og fortsatte:
»Det er jo oftest sådan i sygdomsforløb, at der er en første fase, og så finder man ud efterfølgende, hvordan det egentlig forholder sig. Så jeg tror ikke, det er så anderledes med det her forløb, end det er med så mange andre, der oplever sygdom«.
Som bekendt var det først planen, at beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) midlertidigt skulle varetage også forsvarsministerposten, mens Ellemann var væk.
Men nu er det altså blevet besluttet, at Stephanie Lose overtager opgaverne Troels Lund Poulsens opgaver som økonomiminister,
»Det er klart, med alt det, vi står over for på forsvarsområdet – og der er ganske mange opgaver, og der er også flere, end der plejer at være for en forsvarsminister – så synes vi, det er fornuftigt at foretage de ændringer«, forklarede statsministeren her til formiddag.
Stephanie Lose, som indtil torsdag officielt var regionsrådsformand i Region Syddanmark, lagde under sit første møde med pressen som ny minister ikke skjul på, at hun er en undtagelse fra de smilende ministre, der plejer at blive præsenteret her på brostenene.
Direkte adspurgt, om i dag var en drøm, der nu var gået i opfyldelse, svarede den nyudnævnte minister, der har fået status af ’minister uden portefølje’:
»Nej, det kan man ikke sige«.
»Det er en opgave, som skal løses, og som jeg har sagt ja til at løse, efter at Venstres formand har bedt mig om at gøre det. Det er jo en midlertidig opgave, indtil jeg kan vende tilbage til Region Syddanmark«.
Men kan hun afvise, at hun kunne ende med en fast plads i regeringen?
»Jeg er minister i den periode, der er brug for mig her, mens Jakob er væk. Når Jakob kommer tilbage og varetager sin rolle som formand i Venstre og som forsvarsminister, så vender jeg tilbage til Region Syddanmark«, svarede Lose.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
