Title: Frederiksen_og_syv_andre_statsledere_i_skarpt_brev_til_EU_Asylsystemet_er_brudt_sammen._Gør_noget!
Date: 2023-02-08
Article Type: Danmark
Author: I et fælles brev foreslår otte statsledere nu EU at styrke de ydre grænser og intensivere hjemsendelse af udefrakommende uden lovligt ophold. Initiativet kommer fra Danmark.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
I et fælles brev til formanden for EU-Kommissionen, Ursula von der Leyen, og formanden for Det Europæiske Råd, Charles Michel, retter otte statsledere, herunder statsminister Mette Frederiksen (S), nu en fælles appel.
Det sker i et brev dateret 6. februar.
Her forklarer de otte statsledere, at det nuværende asylsystem efter deres opfattelse »er brudt sammen og først og fremmest kommer de kyniske menneskesmuglere til gode, som udnytter kvinders, mænds og børns ulykke«.
»Irregulær migration er igen blevet et af de mest presserende spørgsmål i EU. I løbet af 2022, steg andelen af irregulære grænsekrydsninger markant, og antallet af asylansøgninger er skyhøje i flere medlemsstater. Nogle medlemsstater står endda over for antal af nyankomne og ansøgninger svarende til eller højere end dem, der blev set under migrationskrisen i 2015 og 2016«, lyder det i brevet, der sendes op til et ekstraordinært møde torsdag og fredag i Det Europæiske Råd.
Ud over Mette Frederiksen er brevet fra hendes kolleger i Østrig, Estland, Grækenland, Litauen, Malta, Letland og Slovakiet.
I brevet lægger de otte op til, at det er på høje tid med et nyt, fordomsfrit og effektivt svar, der fokuserer på at fjerne incitamenterne til at begive sig ud på farefulde rejser til Europa og på afgørende vis bryde forretningsmodellen for de kriminelle smuglernetværk.
»Situationen er dybt bekymrende og kræver omgående politisk opmærksomhed såvel som konkret handling, også for at medlemsstaterne kan prioritere personer med behov for international beskyttelse, herunder de ukrainere, der er blevet fordrevet på grund af den den russiske aggression«, skriver de og fortsætter:
»Uden en fornyet og vellykket indsats på EU- og medlemsstatsniveau, kan omfanget af den irregulær migration til Europa kun forventes at fortsætte og stige i de kommende år«.
Derfor opfordres i brevet til, at Kommissionen præsenterer »en omfattende europæisk helhedsstrategi for alle relevante migrationsruter«.
Selv kommer de otte ledere med flere forslag og opremser blandt andet:
- Yderligere styrkelse af beskyttelsen af de ydre grænser under hensyntagen til forskellene mellem land- og søgrænser.
- Markant hurtigere tilbagesendelse af tredjelands-statsborgere uden lovligt ophold i EU.
- Udvikling af nye partnerskaber og sikre tredjelandsordninger.
Politiken har ikke kunnet få et interview med statsminister Mette Frederiksen om brevet, men på et møde i Europaudvalget tirsdag omtalte hun det og tilføjede:
»Ikke alene er vi medunderskrivere på brevet; vi er også initiativtagere til det, fordi sådan et brev skriver jo ikke sig selv, og sådan et initiativ skal ligesom funderes et sted«.
Morten Skærbæk
