Title: Frederiksen_satser_pa_snarlig_aflivning_af_rygter_
Date: 2024-06-17
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen (S) mødes mandag med EU-regeringschefer. Hun håber på hurtig løsning på kabale.

Statsminister Mette Frederiksen (S) afviser igen, at hun er kandidat til en international post.
Samtidig roser hun Antonio Costa, tidligere portugisisk premierminister, som hun kalder ’en god kollega’ – uden dog at sætte flere ord på.
Costa og Frederiksen har begge været nævnt i internationale medier som værende bud på en ny EU-præsident.
Det sker mandag på vej ind til et møde med EU-landenes stats- og regeringschefer, hvor det ventes, at kabalen om topposterne skal diskuteres.
»Jeg har været kollega med Costa i mange år og har kun godt at sige om ham. Men jeg synes, at det er for tidligt at sætte navne på de enkelte poster«, siger Mette Frederiksen og fortsætter med at svare på spørgsmål om sin egen fremtid i lyset af et skuffende EU-valg og dårlige målinger til S og regeringen som helhed:
»Det, at man får dårlige målinger som regering, gør ikke, at man skal overveje at søge et andet job. Jeg har ikke planer om at søge andre jobfunktioner og har ikke haft det på noget tidspunkt«, siger statsministeren.
Det er et uformelt møde, der holdes mellem stats- og regeringscheferne i EU lidt over en uge efter EU-valget, der i Danmark blev afholdt 9. juni.
27.-28. juni afholdes officielt topmøde i Bruxelles. Her ventes det, at EU-landene gerne vil have topposterne afklaret helt.
Mette Frederiksen tilføjer, at hun håber på en hurtig løsning på EU-kabalen, hvad angår topposterne, så hun kan få lukket ned for diskussionen om, hvorvidt hun skulle være på vej væk fra Danmark.
»Det har jeg forsøgt mange gange, siger Mette Frederiksen.
Mette Frederiksen, der har været statsminister siden 2019, har adskillige gange holdt fast i, at hun ikke ønskede at få en international toppost, men rygterne har ikke villet dø.
Sidste sommer blev hun nævnt på rygtebørsen til jobbet som Nato-generalsekretær. I år har det altså drejet sig om blandt andet posten som EU-præsident.
Danmark skal også inden længe udpege en ny EU-kommissær.
ritzau
fortsæt med at læse
