Title: Fremtiden_byder_pa_langt_billigere_fedmebehandling
Date: 2024-01-31
Article Type: Sundhed
Author: Konkurrence og muligheden for at nå flere patienter vil få Novo Nordisk til at sænke prisen på fedmemedicin.

Mens Novo Nordisk tjener milliarder på at sælge sit fedmemiddel, er der fokus på, at det koster dyrt for patienterne at bruge det.
Men priserne vil falde i de kommende år, lød budskabet fra topchef i Novo Nordisk Lars Fruergaard Jørgensen på et pressemøde onsdag, hvor virksomheden kunne fremlægge et regnskab med rekordoverskud.
»Vi skal nå mange flere patienter. En del af det er at skalere produktionen, men det er også at få prisen til at falde over tid, så prispunktet bliver tilgængeligt for flere«, siger Lars Fruergaard Jørgensen.
»Når der kommer konkurrence, kommer der både prispres, men også et større marked, fordi der er flere til at etablere værdien af den type produkter«, siger topchefen i Novo Nordisk.
Selv om Novo Nordisk har et stort forspring på markedet for fedmemedicin, ånder konkurrenterne den danske medicinalgigant i nakken.
Især Novos største konkurrent, amerikanske Eli Lilly, som i slutningen af sidste år fik godkendt slankemidlet Zepbound på det amerikanske marked.
Behandlingen med Novo Nordisks fedmemiddel Wegovy koster i Danmark omkring 2.400 kroner om måneden for den fulde dosis.
Indtil videre er det ikke muligt at få tilskud til medicinen. Medicintilskudsnævnet i Danmark har vurderet, at prisen er for høj i forhold til behandlingens værdi.
Men det kan altså blive billigere i fremtiden at blive behandlet med et fedmemiddel fra Novo Nordisk, der baserer sig på stoffet semaglutid.
»Jeg ser en fremtid, hvor et lavprisprodukt kan nå millioner af mennesker, og så er der differentierede produkter på toppen af det, som kommer til de dele af verdensmarkedet, der kan betale mere for det«.
»Nogle af dem vil være enkeltpersoner, der betaler selv. Men vi vil gå fra at behandle et par millioner patienter til et meget stort antal patienter«, siger Novos topchef, som onsdag dog ikke ville komme nærmere en tidshorisont for de faldende priser.
Novo Nordisk forventer dog, at priserne vil falde i USA allerede i løbet af i år.
Onsdag fremlagde Novo Nordisk sit regnskab for 2023.
Regnskabet viser, at Novo solgte Wegovy for 31 milliarder kroner sidste år. Det er mere end fem gange så meget som året forinden.
Dermed bidrog Wegovy pænt til medicinalvirksomhedens samlede omsætning på 232 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter knap 5.000 behandlinger har Jesper Nygart besluttet at udvide tilbuddet til børn og unge
Privatklinikker blæser på myndighedernes anbefalinger om ordination af Wegovy til børn
Pengene vælter ind:
Manden med ansvaret for slankemidlet, der er gået viralt, forsvarer kontroversielt synspunkt om fedme
