Title: Fremtrædende_demokrat_beder_Biden_trække_sig_–_og_
Date: 2024-07-17
Article Type: USA
Author: Fremtrædende kongresmedlem siger, at han har ’alvorlige bekymringer’ om, hvorvidt Biden kan vinde over Trump.

Opdateret 06.50:
Det demokratiske kongresmedlem Adam Schiff opfordrer USA’s præsident, Joe Biden, til at trække sig fra valgkampen op til præsidentvalget i november.
Schiff siger i en udtalelse til avisen Los Angeles Times, at han har »alvorlige bekymringer« om, hvorvidt Biden kan slå Republikanernes kandidat, Donald Trump.
Biden har i sin årtier lange politiske karriere som både senator, vicepræsident og nu præsident ’gjort vores land bedre’, mener Schiff.
»Men vores land står ved en skillevej«, siger han til Los Angeles Times.
»Trumps anden præsidentperiode vil undergrave fundamentet for vores demokrati, og jeg har alvorlige bekymringer om, hvorvidt præsidenten kan slå Donald Trump i november«.
Adam Schiff tilføjer, at han vil stemme på, hvem end Demokraterne stiller op med i november – også hvis det er Joe Biden.
»Der er kun ét eneste mål: at slå Donald Trump. Der er ganske enkelt for meget på spil«.
Adam Schiff er langtfra den første demokrat, der beder den 81-årige Joe Biden om at undlade at genopstille, men han er en af de mest absolut mest prominente, der har gjort det.
Adam Schiff er især kendt for sin rolle under den første rigsretssag mod Donald Trump i begyndelsen af 2022, hvor Schiff fungerede som anklager.
Schiff er i dag medlem af Repræsentanternes Hus. I november stiller han op i kampen om en af Californiens pladser i Senatet. Den blev ledig efter senator Dianne Feinsteins død. Meningsmålingerne viser, at Schiff er storfavorit til at overtage den ledige plads.
Omkring 20 af hans partifæller i Repræsentanternes Hus har ligeledes bedt Biden om at lade en anden kandidat komme til.
Meldingen fra Schiff kommer samme dag, som to andre store historier i USA lægger pres på Joe Biden.
Fire anonyme kilder siger til CNN, at den indflydelsesrige demokratiske politiker Nancy Pelosi i en nylig samtale med partifællen Joe Biden, har sået tvivl om, hvorvidt han kan vinde valget 5. november.
Pelosi, der er valgt i delstaten Californien, har i to omgange været formand for Repræsentanternes Hus – senest mellem 2019 og 2023.
En talsperson for Pelosi oplyser til CNN, at hun siden fredag har været i Californien, og at hun ikke har talt med Biden i mellemtiden.
Tidligere natten til torsdag dansk tid skrev mediet ABC News, at den demokratiske flertalsleder i Senatet, Chuck Schumer, har opfordret Biden til at droppe sin valgkampagne.
Schumer har dog i en udtalelse fra sit kontor kaldt beretningen for »tom spekulation«.
Ifølge de kilder, CNN citerer, er det uvist, om Pelosi er kommet med en lignende opfordring.
Begge historier er med til at lægge pres på Joe Biden, der ovenikøbet har måttet afbryde en tur til Nevada, da han har fået corona. Præsidenten har milde symptomer.
ritzau
fortsæt med at læse
Præsident Joe Biden er testet positiv for covid-19
Listen vokser:
Yderligere 11 demokratiske kongresmedlemmer opfordrer Biden til at trække sig
