Title: Fremtrædende_diplomat_trækker_sig_–_præsident_beder_Netanyahu_om_at_stoppe_for_omstridt_reform
Date: 2023-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af demonstranter er stødt sammen med politiet uden for premierministerens bolig i Jerusalem. Samtidig siger generalkonsul farvel i vrede.

Israels præsident, Isaac Herzog, beder regeringen om straks at indstille arbejdet med en omstridt retsreform.
Det skriver præsidenten på Twitter ifølge Reuters. Meldingen kommer efter endnu et ophedet døgn i Israel.
» Vi har set nogle udfordrende scener i nat. Jeg appellerer til premierministeren, medlemmerne af regeringen og medlemmer af koalitionen... Af hensyn til sammenholdet blandt det israelske folk og af hensyn til ansvar opfordrer jeg jer til at standse lovgivningsprocessen øjeblikkeligt«, skriver han på Twitter.
I går fik konflikten et nyt klimaks, da premierminister Benjamin Netanyahu fyrede den kritiske forsvarsminister Yoav Gallant, fordi han ikke vil støtte Netanyahus domstolsreform.
Fyringen har fået Israels generalkonsul i New York, Asaf Zamir, til at trække sig.
»Jeg kan ikke længere fortsætte med at repræsentere regeringen, skriver Asaf Zamir på Twitter.
»Jeg mener, at det er min pligt at sikre, at Israel forbliver et fyrtårn for demokrati og frihed«, siger han.
Overblik:
Omstridt retsrerform i Israel
Hvad går reformen ud på?
Den israelske regering ventes i løbet den kommende uge at stemme om centrale dele af den nye lovgivning.
Den vil formindske den israelske højesterets betydning og give regeringen større indflydelse, når der skal udpeges dommere.
Den vil også gøre det muligt med simpelt flertal i parlamentet at underkende afgørelser i højesteret.
Hvad er demonstranterne vrede over?
Demonstranterne mener, at reformen vil omdanne Israel til et diktatur. Flere gange er befolkningen i store tal gået på gaden for at protestere.
Søndag var ingen undtagelse. Det sker på den samme dag, som Netanyahu valgte at fyre forsvarsminister Yoav Gallant. Han har udtalt, at retsreformen må standses.
Israels generalkonsul i New York har desuden meddelt søndag, at han træder tilbage i protest mod Netanyahus fyring af Gallant.
En række israelske institutioner tager også tager afstand fra regeringen.
Hvad siger premierministeren?
Benjamin Netanyahu lovede i en tv-tale tidligere på ugen at få ’afsluttet splittelsen’ i det israelske samfund.
Han sagde også, at han er fast besluttet på at gennemføre reformer, men vil forsøge at gå efter en løsning, som både er acceptabel for tilhængere og kritikere af forslaget.
Parlamentet vedtog torsdag nye love, som begrænser mulighederne for at erklære en premierminister uegnet som regeringschef.
Regeringen betegnes som den mest højreorienterede i Israels 75-årige historie.
Det israelske politi brugte sent i aftes vandkanoner mod demonstranter, der befinder sig uden for premierminister Benjamin Netanyahus hjem i Jerusalem. Det skriver den israelske avis Haaretz natten til mandag.
Hundredvis af demonstranter er stødt sammen med politiet uden for boligen, hvor de forsøger at bryde gennem afspærringer.
På en video, som avisen har lagt op på Twitter, kan man se, at demonstranterne vifter med israelske flag. Avisen kalder sammenstødene for »voldelige«.
Ifølge Haaretz befinder tusindvis af demonstranter sig uden for landets parlament, Knesset.
I Tel Aviv har demonstranter blokeret den primære motorvej med store bål.
Ifølge politiet er der lige nu demonstrationer 150 forskellige steder i Israel, hvor blandt andet flere veje er blokeret.
Demonstrationerne finder sted som protest mod Netanyahus beslutning om at fyre Israels forsvarsminister, Yoav Gallant.
Baggrunden for Gallants fyring søndag er, at han ikke vil støtte Netanyahus domstolsreform.
Demonstranterne hævder, at den vil omdanne Israel til et diktatur.
Reformen vil indskrænke den israelske højesterets beføjelser og gøre det muligt med et simpelt flertal i parlamentet at underkende afgørelser.
Gallant havde tidligere på ugen et møde med Netanyahu, hvor han forsøgte at overtale ham til at droppe domstolsreformen.
Du lytter til Politiken
•
17. marts: Er Israel på vej mod en borgerkrig?
❌
Der opstod en fejl:
Søndag aften har israelske universiteter også annonceret strejke i protest. Strejken betyder, at undervisning og forskning standses.
I sidste uge var der meldinger om, at over 100.000 mennesker var på gaden i Tel Aviv i protest.
ritzau
fortsæt med at læse
Er Israel på vej mod en borgerkrig?
Forsvarsminister går imod Netanyahu:
Stop den retsreform nu
Israels demokrati er i frit fald
