Title: Fri_adgang_til_200_museer_skal_give_unge_smag_for_
Date: 2024-08-19
Article Type: Kultur
Author: Landsdækkende initiativ skal få unge til i højere grad at gøre brug af kulturtilbud som museer og teatre.

Der er fri entré til 200 museer landet over for unge mellem 18 og 27 år, når den nationale ungdomskulturuge, K7, finder sted i uge 37.
Det skriver arrangøren, kulturorganisationen ADBC, i en pressemeddelelse.
Det er blandt andet Aros i Aarhus, Trapholt i Kolding, H.C. Andersens Hus i Odense og Glyptoteket i København, der fra 9. til 15. september slår dørene op for de unge.
K7 blev søsat i 2020 som en åben kulturinvitation til unge og et forsøg på at gøre museumsbesøg mere tilgængelige for de unge.
Sidste år blev der registreret 75.000 museumsbesøg under ordningen.
»Vores ambition med K7 er at gøre kulturhusene til de unges arena - et sted hvor de føler sig hjemme, og som kan blive en del af deres kulturforbrug i hverdagen«, siger direktør i ADBC Svante Lindeburg i meddelelsen.
Som noget nyt omfatter de gratis kulturtilbud i år også fem museer i Sydsverige. Det er blandt andet Moderna Museet, Malmø Kunstmuseum og Lunds Kunsthal.
»Sidste års publikumsrekord på 75.000 museumsbesøg vidner om en stor lyst blandt de unge til at gå på opdagelse i kulturens verden«.
»Det håber vi, at vi med årets K7-kampagne endnu en gang kan være med til at støtte op om, sådan at kulturen fortsat gøres endnu mere tilgængelig for alle unge«, siger Svante Lindeburg.
Ud over gratis entré til museer får målgruppen også mulighed for at købe billetter til 40 kroner på 25 teatre og otte spillesteder.
Det er blandt andet Aarhus Teater, Mungo Park og Det Kongelige Teater.
I Dansk Industri (DI) ser man positivt på kulturinitiativet.
»Det kan både være med til at udbrede interessen hos en kommende generation af kulturbrugere, og så ved vi samtidig, at kultur og oplevelser bidrager positivt til unges mentale sundhed«, siger chef for DI Turisme, Kultur & Oplevelser Lars Bertolt Winther i en kommentar.
K7 er støttet af Københavns Kommune og Spar Nord Fonden.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskere »tabte kæben«: Stonehenges altersten kommer helt fra Skotland
Dansk maler om stor læseoplevelse: »Den har sat sig dybt i mig«
