Title: Friba_Rezayee_bærer_pa_en_dunkel_historie,_der_far
Date: 2024-07-26
Article Type: OL 2024
Author: I efteråret 2022 poserede en række afghanske kvinder for en fotograf fra nyhedsbureauet AP i en serie, der skulle illustrere, hvordan Taleban-styret forbyder kvinder at dyrke sport. De optrådte med burka på billederne, så de ikke kunne genkendes, da de risikerer hårde straffe.

I efteråret 2022 poserede en række afghanske kvinder for en fotograf fra nyhedsbureauet AP i en serie, der skulle illustrere, hvordan Taleban-styret forbyder kvinder at dyrke sport. De optrådte med burka på billederne, så de ikke kunne genkendes, da de risikerer hårde straffe.  Foto: Ebrahim Noroozi/Ritzau Scanpix
Siden Taleban tog magten over Afghanistan tilbage, har det voldelige styre forbudt kvinder at dyrke sport. Alligevel har IOC givet landet lov til at deltage ved det, der skulle være kvindernes OL i Paris. Det møder kritik fra en kvinde, hvis historie er et vidnesbyrd om det afghanske patriarkats uhyrligheder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ed første øjekast er det umuligt at se, hvorfor det billede overhovedet har noget med sport at gøre. Hvorfor det rækker langt ind i en betændt debat, som fredag aften svæver over Seinen, når OL åbner med en parade af atletfyldte både på floden, der snor sig gennem Paris.
På billedet sidder en mand ved et mørkt, lakeret træbord. Han har gråt fuldskæg, en sort turban om hovedet, og hans hænder er åbne, mens han beder til de højere magter. Rundt om ham står otte mænd, i fællesskab messer de deres bøn.
De repræsenterer Taleban, den fundamentalistiske islamistiske bevægelse, og denne dag har de netop indtaget kontoret for Afghanistans olympiske komité. De er tilbage i Kabul, de har med magt tilbageerobret kontrollen over landet, de har taget sporten som gidsel. Også fredag aften, hvor den lille afghanske delegation af atleter vil glide ned ad Seinen.
Kvinden, der fremviser billedet, hedder Friba Rezayee, og hun gør det af en ganske særlig grund.
Allerede abonnent? Log ind her
