Title: Frifundet_for_drab_pa_radiovært_far_1,3_millioner_
Date: 2024-06-18
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret frifandt i 2021 en 31-årig mand for drabet på Nedim Yasar. Nu får han erstatning.

En 31-årig mand får tilkendt over en million kroner i erstatning, fordi han sad varetægtsfængslet i sagen om drabet på radioværten Nedim Yasar, hvor han endte med at blive frifundet.
Det har Retten på Frederiksberg afgjort tirsdag.
Helt præcist lyder erstatningen på 1.378.775 kroner, oplyser retten.
Den frifundne mand sad varetægtsfængslet i mere end to år i sagen, hvor han først blev kendt skyldig i byretten og senere frifundet i landsretten.
Nedim Yasar havde netop været til reception for at fejre udgivelsen af bogen ’Rødder - en gangsters udvej’, da han satte sig ind i sin bil i Københavns Nordvestkvarter den 19. november 2018.
I bilen blev Nedim Yasar skudt, og han døde senere af sine kvæstelser.
I december 2018 blev den 31-årige mand, som nu får erstatning, anholdt sammen med to andre. Han og hans barndomsven - Satudarah-rockeren Alexander Findanis - endte med at blive tiltalt.
Den 31-årige var chauffør, da de to venner sammen kørte til et sted i nærheden af Hejrevej, hvor Nedim Yasar blev dræbt.
Alexander Findanis gik ud af bilen, og efter at have været væk i nogle minutter for at skyde Nedim Yasar, vendte han tilbage.
Ved Retten på Frederiksberg blev de to mænd i februar 2020 idømt fængsel på livstid for drabet. Et år senere frifandt Østre Landsret den i dag 31-årige mand, mens Alexander Findanis fik stadfæstet sin livstidsdom.
Et flertal af landsrettens medlemmer fandt det ikke bevist, at den 31-årige havde vidst, at hans makker var taget af sted for at dræbe.
Selv forklarede han dengang, at han troede de skulle købe nogle Viagra-piller til en person, som han ikke har villet fortælle, hvem er.
Den 31-åriges advokat, Mette Grith Stage, har ikke selv set dommen, da Ritzau fanger hende på telefon kort efter afgørelsen.
Så hun kender ikke begrundelsen, men er tilfreds med erstatningen, som er på det beløb, som hun havde krævet.
»Der er over to år, der er blevet revet ud af en mands liv. Det har været en voldsom belastning«.
»Det har haft voldsomme konsekvenser, og når man sidder uskyldigt varetægtsfængslet, er det kun rimeligt, at samfundet kommer med et plaster på såret«, siger Mette Grith Stage.
ritzau
fortsæt med at læse
Fra livstid til syv dages fængsel for at have en kniv
Frifundet for drab på radiovært kræver millionerstatning for to års fængsling
»Du kan ikke nedtone visse ting og fremhæve andre. Du bliver nødt til at få det hele med«:
Han er 20 år gammel, dømt for at have forsøgt at slå en mand ihjel – og nu debuterer han som digter
