Title: Frigivet_Hamas-gidsel_»De_unge_mænd_slog_mig_unde
Date: 2023-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Israelske Yocheved Lifshitz sov på madras på jorden, da hun var holdt fanget i to uger af Hamas i Gaza.

I en kørestol foran et hospital i den israelske hovedstad, Tel Aviv, fortæller 85-årige Yocheved Lifshitz fra Israel, at de seneste to uger i Hamas’ fangenskab har været et ’helvede’.
Det siger hun på en pressekonference tirsdag middag, blot timer efter at hun kom tilbage til Israel, skriver flere medier.
Lifshitz var en af to kvindelige gidsler, der blev befriet sent mandag aften, hvilket efterlader stadig 220 gidsler i Hamas’ varetægt. Hun fortæller, at bevæbnede mænd satte hende på en motorcykel og kørte hende mod Gazastriben 7. oktober, da Hamas indledte et angreb mod Israel.
»De unge mænd slog mig undervejs. De brækkede ikke min ribben, men det var smertefuldt, og jeg havde svært ved at trække vejret, siger hun.
Da hun ankom til Gaza blev hun ført ned i tunneller, hvor hun hver nat sov på en madras på jorden. Hun fortæller, at gidslerne var tvunget til at gå flere kilometer på den våde jord i et ’edderkoppespind’ af tunnelgange, skriver Sky News.
Ifølge hende tog Hamas-medlemmerne sig af hende og de andre gidsler i de to uger, hun var fanget. Hun havde mulighed for at blive vasket og fik mad.
»De gav os pitabrød, hård ost, fedtfattig smøreost og agurk. Det var vores mad til hele dagen«, fortæller hun. Hendes datter, der hjælper med at oversætte for sin mor på pressekonferencen, tilføjer, at det var samme mad, som gidseltagerne selv spiste, skriver Sky News.
Lifshitz bemærkede, at Hamas virkede ’meget forberedte’ og rettede kritik mod det israelske militær, der ifølge hende ikke har taget trusler fra Hamas seriøst nok op til 7. oktober.
I løbet af sin tid nede i tunnellerne kom der en læge hver anden til tredje dag for at tjekke gidslerne, fortæller den 85-årige israeler. Også en paramediciner, der sørgede for, at gidslerne fik samme medicin, som de har fået i Israel, hjalp til i gangene.
ritzau
