Title: Frihedspartiet_tager_historisk_valgsejr_i_Østrig,_
Date: 2024-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Østrigs partiledere er fælles om at afvise at indgå i en regering, som FPÖ-leder Herbert Kickl er en del af.

Opdateret søndag klokken 22.50
Frihedspartiet (FPÖ) i Østrig har »skrevet et stykke historie« ved at blive det største parti ved søndagens parlamentsvalg, siger partileder Herbert Kickl i en sejrstale søndag aften ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Sammen har vi skrevet et stykke historie i dag. Vi har åbnet døren til en ny æra. Det, vi har opnået, overgår mine vildeste drømme«, siger Kickl i en tale til sine partifæller i Østrigs hovedstad, Wien.
Med 99,4 procent af stemmerne talt op har FPÖ fået opbakning fra 28,8 procent af vælgerne.
Det konservative folkeparti, ÖVP, bliver valgets nummer to med 26,3 procent.
Det er en tilbagegang på lidt over 11 procentpoint i forhold til seneste valg i 2019.
Samtidig er FPÖ gået frem med næsten 13 procentpoint.
Det er første gang, at Frihedspartiet er blevet det største parti ved et parlamentsvalg i Østrig.
Og det er første gang siden Anden Verdenskrig, at et parti på den yderste højrefløj har vundet et parlamentsvalg i Østrig, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
»Vælgerne har sat foden ned«, siger Kickl videre i sin sejrstale søndag aften.
Han betegner sit partis valgsejr som »et klart signal om, at tingene ikke kan fortsætte som hidtil her i landet«.
Men Herbert Kickl kan få svært ved at få opfyldt sin drøm om at afløse den konservative Karl Nehammer på kanslerposten.
FPÖ har ikke absolut flertal, og ingen af de øvrige partier vil indgå i en regering med partiet under Kickls ledelse.
Det er heller ikke givet, at den østrigske præsident, Alexander von der Bellen, vil give valgets største parti opgaven med at danne regering, skriver dpa.
Den siddende kansler Nehammer kan vælge at indlede regeringsforhandlinger med det socialdemokratiske SPÖ, der bliver valgets nummer tre med 21 procent af stemmerne.
Det kan dog blive svært, idet SPÖ’s nuværende partileder, Andreas Babler, har rykket partiet mod venstre.
Alexander von der Bellen - som er tidligere partileder for De Grønne - har gentagne gange kritiseret FPÖ’s holdninger til en række områder såsom EU, migration og krigen i Ukraine.
Derfor ses det ikke som usandsynligt, at Nehammer og hans konservative parti bliver de første, der vil få til opgave at forsøge at danne en regering, skriver dpa.
Hvis Frihedspartiet med den 55-årige Herbert Kickl i spidsen skulle sætte sig på kanslerposten, vil Østrigs rolle i EU blive en del anderledes, end den er i dag, vurdererKathrin Stainer-Hämmerle, professor i statskundskab ved universitetet i delstaten Kärnten.
»Kickl har ofte sagt, at Viktor Orbán (Ungarns premierminister, red.) er en rollemodel for ham, og at han vil stå skulder ved skulder med ham«, siger Kathrin Stainer-Hämmerle.
Orbán er en af de mest EU-skeptiske regeringschefer i unionen. Han har eksempelvis flere gange udtrykt skepsis over for blandt andet EU’s fælles linje om at bakke op om Ukraine i krigen mod Rusland.
FPÖ har ligeledes modsat sig EU’s støtte til Ukraine og sagt, at Østrig bør forholde sig neutralt i konflikten.
Partiet lægger desuden en hård linje over for indvandring og har lovet strammere regler for asylansøgere.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
I weekenden ramte Europas »Trump-øjeblik« selve kernen af EU
