Title: Frisk_nøgletal_er_skidt_nyt_for_Sverige_–_og_for_D
Date: 2023-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Både svenske forbrugere og danske virksomheder rammes af problemer i svensk økonomi.

Der er fortsat gevaldige udfordringer med at få gang i svensk økonomi.
I tredje kvartal var bnp således »nærmest uforandret« sammenlignet med kvartalet inden, viser den såkaldte bnp-indikator fra den svenske statistikmyndighed, SCB, mandag.
Indikatoren giver et tidligt billede af den reelle bnp-udvikling.
SCB melder også, at Sveriges bnp i september faldt med 0,5 procent sammenlignet med måneden inden korrigeret for sæsonudsving.
Ifølge Kim Blindbæk, seniorøkonom hos Sydbank, går udviklingen ud over svenske forbrugere.
»Det er blandt andet forbrugerne, der har været hårdt ramt af den høje inflation og kraftige rentestigninger. Rentestigningerne skyldes, at Sveriges Riksbank har bekæmpet den høje inflation ved at hæve renten otte gange siden foråret af 2022«, skriver han i en skriftlig kommentar.
Med mandagens offentliggørelse balancerer Sverige på kanten af en teknisk recession.
En teknisk recession defineres som to kvartaler i træk med negativ bnp-udvikling.
Andet kvartal bød på et bnp-fald på 0,8 procent.
Dårligt nyt i Sverige er i dette tilfælde også dårligt nyt i Danmark, vurderer Allan Sørensen, cheføkonom hos Dansk Industri.
»Den svage svenske krone og manglen på vækst i Sverige har også ramt dansk eksport. Vores eksport til Sverige er knap fem procent lavere end for et år siden. Det er især vareeksporten der er faldet over det seneste år. Sverige er et af de vigtigste markeder for danske eksportvirksomheder«, skriver Allan Sørensen i en kommentar.
Senere mandag kommer det tyske statistikkontors flashestimat for bnp’et, der ligesom indikatoren er et foreløbigt bud.
De fleste analytikere venter ifølge det tyske nyhedsbureau dpa et kvartalsvist bnp-fald hos Danmarks store nabo mod syd.
Bnp, bruttonationalprodukt, er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
ritzau
fortsæt med at læse
Skirejser til Sverige bliver revet væk – men ikke på grund af grønne ambitioner
Svensk økonomi er hårdt ramt, mens Danmark er ved at blive Skandinaviens Schweiz
