Title: Fristen_er_udløbet_Lars_Boje_Mathiesen_er_eneste_formandskandidat
Date: 2023-01-25
Article Type: Politik
Author: Folketingsmedlem Lars Boje Mathiesen afløser Pernille Vermund som formand for Nye Borgerlige på partiets ekstraordinære generalforsamling 7. februar.

Folketingsmedlem Lars Boje Mathiesen ser ud til at blive Nye Borgerliges kun anden formand i partiets historie og skal forsøge at genrejse partiet. Den 47-årige midtjyde var den eneste til at melde sig som formandskandidat, oplyser partiet onsdag. Han ventes officielt at afløse Pernille Vermund som Nye Borgerliges formand ved den ekstraordinære generalforsamling i Fredericia 7. februar.
Blå bog
Lars Boje Mathiesen
Født:
21. maj 1975 i Skive.
Parlamentarisk karriere:
Uddannelse:
Beskæftigelse:
Kilde: Folketinget.
Ved samme begivenhed skal der vælges en ny politisk næstformand i partiet. Den nuværende næstformand, Peter Seier Christensen, har i lighed med Vermund valgt at trække sig. Til næstformandsposten skal der være kampvalg. Seks kandidater stiller op for at afløse Seier, idet folketingsmedlem Kim Edberg Andersen har trukket sig. Han var ellers Mathiesens og Seiers forhåndsfavorit. Fire af kandidaterne er medlem af en kommunalbestyrelse. De seks er René Bachmann, Rune Bønnelykke, Henriette Ergemann, Ulla Kokfelt, Sabrina Bech Røn og Jørgen Pontoppidan.
Lars Boje Mathiesen får rigeligt at se til, når han tiltræder som formand. Nye Borgerlige er i krise efter folketingsvalget i november sidste år. Så sent som tirsdag meldte folketingsmedlemmet Mikkel Bjørn sig ud af Nye Borgerlige og skiftede til Dansk Folkeparti. Den direkte årsag var udsigten til netop Lars Boje Mathiesen som ny formand.
Mikkel Bjørn er det andet folketingsmedlem, som har forladt Nye Borgerlige efter valget. Ganske kort tid efter valget sagde Mette Thiesen farvel til Nye Borgerlige efter intern ballade. Hun er i dag løsgænger, men har indgået et samarbejde med Dansk Folkeparti.
Lars Boje Mathiesen har siddet i Folketinget siden 2019. Dengang blev Nye Borgerlige valgt ind i Folketinget i første forsøg. I øjeblikket er Lars Boje Mathiesen blandt andet sit partis finansordfører.
Pernille Vermund har været formand for Nye Borgerlige siden partiets stiftelse i 2015. Anført af Vermund kom Nye Borgerlige ind i Folketinget i 2019 med fire mandater.
Ved det seneste folketingsvalg år blev det til seks mandater. Men under tre måneder efter valget er Nye Borgerlige altså tilbage på fire mandater.
10. januar i år meddelte Vermund, at hun er i gang med sin sidste valgperiode i Folketinget. I den forbindelse udtalte Vermund også, at hun vil træde tilbage som formand.
Ved folketingsvalget sidste år var netop Vermund og Lars Boje Mathiesen stemmeslugerne for Nye Borgerlige. Vermund fik 15.375 personlige stemmer. Lars Boje Mathiesen fik 11.150 personlige stemmer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mikkel Bjørn følte sig truet med eksklusion og oplevede »dybt bekymrende« retning fra Lars Boje
Nye Borgerlige Ungdoms ledelse melder sig ud
»Der efterlades ikke meget plads til samarbejde«:
Formandsfavorit er årsag til exit og uro i Nye Borgerlige
