Title: Frivillig_fanget_i_soukens_farverige_edderkoppespind_-_politiken.dk
Date: 2023-03-11
Article Type: Rejser
Author: Omanske kvinder og mænd i traditionelle klædedragter blander sig med turister i den overdækkede souk, hvor man nemt farer vild i virvaret af små gader.

Omanske kvinder og mænd i traditionelle klædedragter blander sig med turister i den overdækkede souk, hvor man nemt farer vild i virvaret af små gader.  Foto: Jan Aagaard
Omans hovedstad har i århundreder været et knudepunkt for handel, og i dag tiltrækker byen også turister, som kommer for at opleve soukens myriade af boder og mennesker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
il du købe røgelse?«. »Vi har fine pashminasjaler, kom og se«. »En hat fra Oman, prøv den på«.
Sælgerne i boderne i det hektiske hovedstrøg i basaren i Muscat har travlt med at falbyde deres varer til turister og lokale. Mutrah Souk er den største basar i sultanatet Oman på Den Arabiske Halvø og har gennem århundreder har været et knudepunkt for handel mellem købmænd fra Mellemøsten, Afrika og Asien.
Fra havnepromenaden, kaldet ’cornichen’, med gamle, hvidkalkede handelshuse går vi gennem indgangsportalen til souken og befinder os med ét i et tætpakket virvar af mennesker, dufte og farver. Røgelsen hænger tæt i luften i den overdækkede gade, som er tætpakket af mennesker på vej i den ene eller anden retning. Kvinderne bærer sorte kapper – abayaer – og tørklæder om håret, mens mændene er klædt i hvide kapper – dishdashaer – og traditionelle runde hatte, som kaldes kummah og kendes fra både Oman og Zanzibar i Afrika.
De små boder ligger side om side op igennem hovedstrøget, så langt øjet rækker, og tilbyder en myriade af varer og orientalsk tingeltangel. Her er farverige tørklæder, lamper og tæpper, ornamenterede smykkeskrin i træ, halskæder, sølvsmykker og ædelstene, krydderier i utallige farver og former, trommer og fløjter og nuttede kameltøjdyr til børnene.
Allerede abonnent? Log ind her
