Title: Frustreret_universitet_ma_igen_afvise_medicinstude
Date: 2024-07-25
Article Type: Uddannelse
Author: Aalborg Universitet vil uddanne flere læger grundet mangel i regionen. Ansøgere får besked om optag 26. juli.

Visse uddannelser er særligt eftertragtede - både blandt ansøgere og i samfundet. En af dem er medicinuddannelsen.
Det vil Aalborg Universitet (AAU) gerne understøtte ved at udvide antallet af studiepladser fra 179 til 250. Særligt med det håb, at det kan hjælpe på lægemanglen i Region Nordjylland.
Lavede man et varmekort over lægemanglen i Danmark, ville Region Nordjylland nemlig være ’rød som Málaga på en dag i august’, siger prorektor på AAU, Anne Marie Kanstrup.
»Det er jo et universitets formål at reagere på samfundets behov. Så vi har en forpligtelse til at skrue op for pladserne, og det har vi kapacitetsopbygget til«, siger hun.
I år har 486 ansøgere valgt medicinuddannelsen på AAU som deres førsteprioritet. Flere hundrede ansøgere vil derfor blive mødt med et afslag, når det fredag bliver offentliggjort, hvem der bliver tilbudt en plads på landets uddannelser.
Det er ikke en ny situation for AAU, der i 2022 måtte afvise 367 kvalificerede første prioritetsansøgninger, mens tallet var 320 sidste år.
Når det kommer til lægedækningstruede regioner, er Region Nordjylland nummer to på listen - kun overgået af Region Sjælland.
64 procent af alle praktiserende læger i Region Nordjylland har lukket for tilgang til nye patienter per 1. januar i år. Ifølge AAU viser en analyse fra PLO, at landsgennemsnittet er på 54 procent.
Det er ikke uvæsentligt, at det er AAU, som lægerne bliver uddannet fra ifølge Anne Marie Kanstrup.
»Vi kan se i vores egne tal og i resten af landet, at læger skal uddannes i den region, hvor der er brug for dem. Vi har udklækket mere end 600 medicinstuderende, og ud af dem er mere end 80 procent påbegyndt deres arbejde som læge i vores region«, siger hun.
De første tilbud om studieplads på landets videregående uddannelser vil tikke ind kort efter midnat fredag, mens andre vil komme i løbet af dagen. Karaktergennemsnittet vil ligeledes blive offentliggjort til midnat.
Allerede torsdag aften bliver sløret dog løftet for, hvor mange der er blevet optaget på en videregående uddannelse.
Antallet af ansøgere til en videregående uddannelse er i år på 85.152. Det er 1079 flere end i 2023, viser tal fra Uddannelses- og Forskningsministeriet.
ritzau
