Title: Frustreret_Hjulmand_»Det_er_mit_ansvar«
Date: 2022-11-30
Article Type: Sport
Author: Landstræner Kasper Hjulmand erkender, at han har ansvaret for, at Danmark røg ud efter VM-gruppespillet.

Artiklen er opdateret kl. 19.25
VM i Qatar blev en kort fornøjelse for det danske landshold, som onsdag tabte 0-1 til Australien og endte på sidstepladsen i gruppe D, som også tæller Frankrig og Tunesien.
At Danmark ikke formåede at gøre det bedre, er en kæmpe skuffelse for landstræner Kasper Hjulmand.
»Der er ingen tvivl om, at vi slet ikke ramte det niveau, det udtryk og den kvalitet på banen, vi ved, vi kan«.
»Det er mit ansvar, at vi rammer vores bedste niveau til en slutrunde, og det har vi ikke gjort. Så det er en stor skuffelse«, siger Hjulmand på pressemødet efter kampen.
Landstræneren havde efter kampen svært ved at sætte ord på, hvad der er gået galt for holdet og spillerne under slutrunden.
Han har brug for at få det på afstand for at kunne se, hvad der skulle have været gjort anderledes, og hvordan kan vil huske dette VM.
»Mine frustrationer og følelser er for store til at tænke klart på, hvad vi kunne have gjort, men vi leverede ikke, som vi skulle«.
»Med al respekt om den pulje, vi kom i, og den kvalitet, vi har spillet med i så lang tid, så skulle vi videre, eller vi skulle i hvert fald have spillet bedre, end vi gjorde. Det var for dårligt«, siger Hjulmand.
Danmark spillede uafgjort i første kamp mod Tunesien, men tabte efterfølgende til både Frankrig og Australien og slutter VM med ét point og blot et enkelt scoret mål.
Hjulmand erkender, at det især mod Tunesien og Australien var under niveau.
»Vi spillede ikke op til vores bedste. Kvaliteten i spillet var okay mod Frankrig, uden at det var godt, men i de to andre kampe har det ikke været godt nok«.
»Fodboldmæssigt var det bare noget lort. Og det er ikke spillerne, jeg snakker om her. Det var spillet, der var noget lort, og det er mit ansvar«.
Australiens landstræner, Graham Arnold, er modsat Hjulmand meget stolt af, at hans mandskab formåede at spille sig videre til VM på bekostning af Danmark.
»Jeg er så stolt af spillerne. Deres arbejdsraseri, fight og måden, de spillede på«.
»Danmark er et virkelig godt hold med kvalitetsspillere, som spiller i de bedste ligaer i verden. Der er en grund til, at de er i top-10 i verden, men vi forsvarede os fantastisk«, siger Arnold.
Australien spiller ottendedelsfinale lørdag den 3. december.
ritzau
fortsæt med at læse
