Title: Frygt_for_storkrig_i_Mellemøsten_rykker_ind_i_FN's
Date: 2024-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Drab på to ledere i Mellemøsten har skabt frygt for eskalering af krig, lød det på møde i FN’s Sikkerhedsråd.

FN’s Sikkerhedsråd har sent onsdag aften drøftet, hvordan der kan skrues op for den diplomatiske indsats, så en krig på tværs af Mellemøsten kan undgås.
Rådet har været samlet til et hastemøde, som skete på opfordring fra blandt andet Iran, Kina og Rusland.
Det sker, efter at drabene på to militante ledere har skabt store spændinger.
Den øverste Hamas-leder, Ismail Haniyeh, blev tidligt onsdag dræbt i den iranske hovedstad Teheran.
Det har udløst, at Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, har givet ordre til et direkte angreb mod Israel.
Det har også skabt bekymring om, at krigen i Gaza er ved at udvikle sig til en mere omfattende krig på tværs af regionen.
Drabet på Haniyeh skete under 24 timer efter, at også en højtstående Hizbollah-leder i Beirut blev dræbt.
Det drab hævder Israel at have udført, fordi Hizbollah-lederen ifølge Israel stod bag et dødeligt angreb i Golanhøjderne, som er besat af Israel.
»Vi frygter, at regionen er på randen af en storkrig, lød det fra Japans repræsentant i rådet«, Shino Mitsuko, der opfordrede til, at man forsøger at forebygge en sådan eskalering.
Kina, Rusland, Algeriet og flere andre fordømte drabet på Ismail Haniyeh, hvilket Irans FN-ambassadør kaldte for en terrorhandling.
USA, Storbritannien og Frankrig mente derimod, at Iran støtter op om ’destabiliserende aktører’ i regionen.
Fu Cong, som er Kinas ambassadør i rådet, mener, at man har fejlet i forsøget på at nå frem til en våbenhvile i Gaza - og at dette er årsagen til de tiltagende spændinger.
»Lande med stor indflydelse må lægge mere pres og arbejde mere energisk på at slukke flammerne i Gaza«, sagde han.
Den britiske FN-ambassadør, Barbara Woodward, opfordrede under mødet til, at landene bevarer roen. Hun sagde, at Israel og Hamas er nødt til på ny at forpligte sig til en fredsforhandling, som skal resultere i en tostatsløsning med et sikkert Israel og en selvstændig palæstinensisk stat.
»Vejen til fred skal være gennem diplomatiske forhandlinger. Langsigtet fred bliver ikke opnået med bomber og kugler«.
Robert Wood, der er viceambassadør i FN for USA, opfordrede medlemmer, som har en indflydelse på Iran, til at ’øge presset på det (Iran, red.) for at standse eskaleringen af dets konflikt med Israel og andre aktører’.
Fra Irans ambassadør, Saeid Iravani, lød det, at Iran har udvist maksimal tilbageholdenhed, men at landet forbeholder sig retten til at reagere ’beslutsomt’. Han opfordrede rådet til at fordømme Israel og straffe landet med sanktioner.
Israels stedfortrædende repræsentant, Jonathan Miller, opfordrede omvendt rådet til at fordømme Israel og ligeledes indføre sanktioner.
ritzau
fortsæt med at læse
