Title: Frygt_for_stjerneløs_filmfestival_i_Venedig._Helt_
Date: 2023-08-29
Article Type: Kultur
Author: Der var frygt for, at filmfestivalen i Venedig skulle afholdes helt uden besøg fra skuespillere på grund af amerikansk strejke. Sådan går det ikke.

Emil Bergløv
Reporter
Adam Driver kommer.
Mads Mikkelsen kommer.
Caleb Landry Jones kommer.
Jessica Chastain kommer også.
Normalt ville det ikke være en nyhed, at fire berømte filmskuespillere agter at møde op til filmfestivalen i Venedig, der går i gang i denne uge, men i år er det.
På grund af den store strejke blandt Hollywoods manuskriptforfattere og skuespillere var der nemlig tvivl om, hvorvidt filmbranchen skulle holde fest uden dem, det hele handler om.
I år bliver der dog ikke så overrendt af skuespillere, som de er vant til i den italienske kystby. Strejken gælder filmproducenter, der er medlemmer af Alliance of Motion Picture and Television Producers, og fordi de film, som Driver, Mikkelsen, Landry Jones og Chastain kommer for at promovere er lavet af små, individuelle filmselskaber, så kommer de ikke i karambolage med skuespillernes fagforening ved at møde op.
Ifølge filmbranchemediet
Variety
, så forlyder det også, at Kiefer Sutherland i respekt for nu afdøde instruktør William Friedkins (’Eksorcisten’ og ’The French Connection’) sidste film, ’The Caine Mutiny Court Martial’.
Adam Driver møder op for at gøre reklame for Michael Manns con amore-projekt ’Ferrari’, der handler om den italienske bilfabrikants liv og levned. I den film spiller Driver hovedrollen som Enzo Ferrari.
Mads Mikkelsen tager til Italien sammen med den danske instruktør Nikolaj Arcel for at tale om det historiske drama ’Bastarden’, der handler om noget så langt fra Hollywood som opdyrkelsen af den jyske hede.
Landry Jones promoverer franske Luc Bessons actiondrama ’Dogman’ og Jessica Chastain møder op sammen med den mexikanske instruktør Michel Franco for at tale om dennes ’Memory’.
Og det til trods for, at den er produceret af Showtime og Paramount Global, der er medlemmer af Alliance of Motion Picture and Television Producers.
Filmfestivalen i Venedig, hvor der uddeles de eftertragtede løver af guld, bliver afholdt for firsindstyvende gang i år mellem 30. august og 9. september.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Kommende dansk storfilm er udtaget til endnu en vigtig festival
Pengekassen er tom:
Stor filmfestival ramt af krise
Strejke i Hollywood: Drømmefabrikken i opløsning
