Title: Fryser_i_nyt_Banksy-værk_skaber_drama_i_lille_kystby_i_England
Date: 2023-02-17
Article Type: Kultur
Author: For anden gang på to døgn er en fryser, som er en del af nyt Banksy-værk, der sætter fokus på vold i hjemmet, blevet fjernet. Senest er det et galleri, der har taget fryseren i deres varetægt for at beskytte den fra at blive stjålet.

Emilie Stein
Journalist
Tirsdag morgen vågnede beboerne i kystbyen Margate i det sydøstlige England op til et nyt Banksy-værk.
Vægmaleriet hedder ’Valentines Day Mascara’ og forestiller en husmor fra 1950’erne med forklæde, gummihandsker, et blåt øje og en manglende tand. Hun hælder sin mand ned i en fryser, og værket handler altså angiveligt om vold i hjemmet.
Kvinden og det, man kan se af manden, er malet på muren, hvorimod fryseren er installeret på jorden foran maleriet.
Men allerede få timer senere, da Banksy – der arbejder inkognito – på Instagram havde bekræftet, at han stod bag værket, blev fryseren fjernet af lokale myndigheder.
»En køleskabsfryser, som menes at have været en del af installationen, er blevet fjernet af sikkerhedshensyn, da den stod på offentlig jord. Vi vil kontakte ejeren af ejendommen for at diskutere mulighederne for at bevare kunstværket for distriktet«, lød det fra myndighederne i Margate.
Dagen efter var fryseren returneret til værket efter at »være blevet gjort sikker for offentligheden«. Myndighederne havde desuden været i kontakt med grundens ejer for at diskutere bevaringen af vægmaleriet, og et lag af plexiglas blev installeret foran selve maleriet på muren for at beskytte det.
Torsdag forsvandt fryseren så fra grunden for anden gang. Nu fragtet væk af et galleri, der på vegne af ejerne af grunden vil hjælpe med at bevare kunstværket for eftertiden.
»Den eneste grund til, at vi tager det væk, er udelukkende ud fra et sikkerhedsperspektiv. Vi kan ikke have 24-timers sikkerhedsvagter stående derude«, siger Julian Usher, administrerende
direktør for Red Eight Gallery, til britiske ITV News.
Galleriet har nu fryseren opbevaret, og de vil sammen med ejeren af grunden, hvor værket er placeret, undersøge, hvad der i sidste ende skal ske. De oplyser også, at de undersøger, om de kan finde noget mindre værdifuldt at stille foran vægmaleriet i mellemtiden.
Banksys værk er af en ekspert blevet vurderet til at have en værdi af to millioner pund. Det svarer til lidt under 17 millioner danske kroner. Men den pris tæller altså kun, hvis den oprindelige fryser finder hjem.
Værket kommer i kølvandet på mordene på kvinderne Sarah Everard og Sabina Nessa, der igen har fået samtalen om vold mod kvinder og piger op på nyhedsdagsordenen i Storbritannien. Så sent som i december annoncerede Banksy et andet politisk værk – 50 print, der skal sælges for at rejse penge til en organisation, der støtter befolkningen i Ukraine.
Emilie Stein
fortsæt med at læse
Se billederne:
Ældre ægtepar satte deres kunstsamling til salg efter skilsmissen. Nu har prisen slået alle rekorder
