Title: FSB-folk_rammes_af_sanktioner_fra_USA_for_at_have_
Date: 2023-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Vi minder Putin-regimet om konsekvenser for krig og brud på menneskerettigheder, siger amerikansk minister.

Artiklen er opdateret kl. 19.42.
USA pålægger sanktioner mod fire russere, som det beskylder for at have forgiftet oppositionspolitikeren Aleksej Navalnyj i 2020. De fire er tilknyttet den russiske sikkerhedstjeneste FSB.
Navalnyj afsoner en langvarig fængselsstraf i Rusland, som ifølge kritikere er politisk motiveret.
»I dag minder vi Vladimir Putin og hans regime om, at der er konsekvenser ikke bare for at føre en brutal og uprovokeret krig i Ukraine, men også for at forbryde sig mod det russiske folks menneskerettighed«, siger viceminister i det amerikanske finansministerium Brian Nelson.
»Forsøget på at myrde Aleksej Navalnyj i 2020 repræsenterer Kremls foragt for menneskerettigheder. Og vil fortsætte med at bruge de bemyndigelser, vi råder over, til at stille Kremls villige og mulige bødler til ansvar«, siger han.
Navalnyj fik i sidste årti titusinder af russere på gaden for at protestere mod styret. Han blev i 2020, efter at være forgiftet i Sibirien, overført til et hospital i Berlin. Her konstaterede man, at forgiftningen var et forsøg på at myrde ham.
Da han i januar 2021 landede i Moskva lufthavn, blev han øjeblikkeligt anholdt. Han blev siden dømt ved en retssag, der er blevet fordømt af EU. Sammenlagt skulle han afsone over 11 års fængsel. Men nye anklager mod ham førte til en ny dom tidligere på måneden. Her blev der lagt yderligere 19 år oven i hans straf.
Det undersøgende medie Bellingcat har afsløret – meget nøjagtigt – hvilke FSB-agenter der deltog i det formodede forsøg på slå Navalnyj ihjel. De fire, som USA nu sætter på en sanktionsliste, er FSB-operatørerne Aleksej Aleksandrovitj Aleksandrov, Konstantin Kudrjavtsev, Vladimirovitj Osipov og Aleksandrovitj Panjaev.
Attentatet på Navalnyj var ifølge hans tilhængere besluttet højt oppe i den russiske ledelse. Hvis ikke af Putin selv.
ritzau
fortsæt med at læse
Forfatter:
Putin vil have Navalnyj til at lide forfærdeligt og til sidst dø i fængslet
Det er farligt at være imod regimet i Rusland:
Her er de modstandere, Putin har sendt i fangelejrene
Aleksej Navalny er før forsøgt myrdet. Nu er han blevet syg i sin strafcelle, men må ikke blive tilset af en læge
