Title: Fulham-chef_Saudiaraberne_slipper_afsted_med_mord
Date: 2023-07-20
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldspillere begår ifølge næstformand i Fulham morale krumspring ved at skifte til Saudi-Arabien.

»Har du penge, så kan du få, har du ingen, så må du gå«.
Børnesangen er efterhånden blevet allemandseje, men nyliger hændelser i fodboldenes verden gør det muligvis nødvendigt med en omskrivning.
I hvert fald hvis man spørger næstformanden i Premier League-klubben Fulham, Tony Khan.
Han mener nemlig, at man med penge ikke bare kan få alt. Man kan samtidig slippe afsted med alt.
Som så mange europæiske klubber har Fulham på det seneste måtte kæmpe med at afvise lukrative bud på sine bedste spillere fra saudiarabiske fodboldklubber, der kan tilbyde kontrakter, som selv stenrige Premier League ikke kan matche.
Det har betydet, at stjerneangriberen Aleksandar Mitrovic ikke har fået lov til at følge i fodsporene af stjerner som Cristiano Ronaldo, Roberto Firmino og Karim Benzema.
Men at han som rapporteret af flere medier er stærkt utilfreds med at blive nægtet saudiske rigdomme, har ikke afskrækket Tony Khan fra at beholde på den serbiske angriber.
»De (Saudi-Arabien, red.) har bestemt henvendt sig til en række fremragende spillere, og jeg er meget, meget interesseret i at se, hvor det fører hen. Men vi bestræber os helt sikkert på at beholde vores topspillere - hvad end det må kræve«, siger han i en podcast ifølge Yahoo News.
I samme ombæring kommer han med kritik af de spillere, som har sagt ja til Saudi-Arabien, der er kritiseret for sit autoritære styre og angivelige brud på menneskerettighederne.
»Det er utroligt, og jeg mener, at hvis man har nok penge, så kan man slippe afsted med alting, inklusive mord, og forsøge at købe alle de bedste spillere i verden«, lyder det fra Tony Khan.
Det er tilsyneladende en henvisning til drabet på den saudiarabiske journalist Jamal Khashoggi.
Han blev i 2018 dræbt på Saudi-Arabiens konsulat i Istanbul. Attentatet var ifølge vestlige efterretningstjenester godkendt af den saudiarabiske kronprins, Mohammed bin Salman.
Selvsamme kronprins er bestyrelsesformand i Public Investment Fund, som ejer Newcastle i Premier League og flere saudiarabiske klubber.
ritzau
fortsæt med at læse
Ungt norsk talent afslog Pogacars hold:
»Man vil helst vælge moralsk og etisk rigtigt«
Alle blev tavse i Tour-karavanen:
»Stiller du virkelig det spørgsmål to dage før Touren?!«
For et halvt år siden forsvarede han regnbueflaget ved VM i Qatar. Nu tjener han over 100 millioner om året i Saudi-Arabien
