Title: Fumio_Kishida_trækker_sig_som_Japans_premierminist
Date: 2024-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Fumio Kishida trækker sig som Japans premierminister, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters på pressemøde.

Japans premierminister, Fumio Kishida, søger ikke genvalg som politisk leder for sit parti, Liberaldemokraterne (LDP), og trækker sig dermed også som Japans premierminister.
Det siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters på et pressemøde natten til onsdag dansk tid.
Japanske medier begyndte natten til onsdag at berette om, at embedsmænd fra regeringen havde lækket, at Fumio Kishida havde tænkt sig at stoppe som partileder i LDP og dermed også som premierminister for Japan.
»Jeg fortsætter med at gøre, hvad jeg kan som premierminister, indtil min embedsperiode slutter til september«, sagde han, da han bekræftede nyheden på pressemødet.
LDP har stort set uafbrudt siddet på regeringsmagten siden Anden Verdenskrig i Japan.
Det havde været højst usandsynligt, at Kishida kunne fortsætte som premierminister uden at have det politiske lederskab over LDP.
Hans beslutning om ikke at søge genvalg gør, at partiet skal finde en ny leder, som skal stå i spidsen for partiet og dermed formentlig for Japan.
Landet mistede tidligere på året sin plads som verdens tredjestørste økonomi. Det er nu Tyskland, der har den titel.
Støtten til ham som leder for LDP er svunden de seneste år, ikke mindst efter at partiet officielt bliver efterforsket af politiet i forbindelse med en skandale, hvor parlamentsmedlemmer har modtaget penge under bordet fra en fond.
Hans efterfølger får en stor opgave i at tøjle Japans skrumpende økonomi, et voksende pres fra Kina og udsigten til, at Donald Trump kan blive USA’s næste præsident.
Analytikere siger til BBC, at Japan således står i en politisk krise af et omfang, der kun sker en enkelt gang per generation.
Den japanske befolkning er blandt andet udfordret af kraftigt stigende fødevarepriser.
Mens den gennemsnitlige indkomst ikke er steget de seneste 30 år, stiger gennemsnitsalderen til gengæld fortsat.
Fumio Kishida blev premierminister, efter at Yoshide Suga trak sig i 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Japanere søger på dåsemad og vand på flaske efter jordskælvsvarsel
Korrespondent:
Jeg bad en 19-årig japansk kvinde om at 'nuttificere' mig. Her er forvandlingen
Japanske aktier gør halvt comeback efter historisk fald
