Title: Fund_i_Italien_afslører,_hvordan_romerne_kunne_byg
Date: 2024-03-29
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer har udgravet en byggeplads i Pompeji, der kan give svar på, hvordan man byggede i det antikke Rom.

Torben Benner
Journalist
Den romerske by Pompeji syd for Napoli, der for næsten 2.000 år siden blev begravet i aske og lava fra Vesuv, bliver ved med at give nye fund til arkæologerne og verdenshistorien.
Senest er en gammel romersk byggeplads i den centrale del af byen dukket op efter udgravninger i området, skriver det digitale
Artnet News
.
Opdagelsen er betydningsfuld for forståelsen af de byggeteknikker, der blev brugt i det gamle Rom, siger Gabriel Zuchtriegel, der er direktør for Den Arkæologiske Park i Pompeji til Artnet News.
Byggepladsen er ifølge direktøren »endnu et eksempel på, hvordan den lille by Pompeji får os til at forstå så mange ting om det store romerrige, ikke mindst brugen af cement«.
I en pressemeddelelse fra det italienske kulturministerium forklarer Gabriel Zuchtriegel, at uden brug af cement ville hverken Colosseum, Pantheon eller Caracallas termer nogensinde være bygget.
»De igangværende udgravninger i Pompeji giver mulighed for næsten live at se, hvordan en gammel byggeplads fungerede«, udtaler han ifølge Artnet News.
Et af de store fund i forbindelse med udgravningen var den ældgamle brug af ’varm blanding’, hvor brændt kalk blev blandet med puzzolan – en vulkansk bjergart – før det blev blandet (’læsket’) med vand i en amfora for at skabe en beton.
»Vi danner et netværk mellem forskningsinstitutioner for at studere de gamle romeres byggekundskaber. Måske kan vi lære af dem, når det handler om bæredygtighed og genbrug af materialer«, siger Gabriel Zuchtriegel.
Pompeji blev begravet i aske og lava fra vulkanen Vesuv i år 79. Vulkanen havde ikke været i udbrud i mange hundrede år og blev opfattet som et bjerg. Men udbruddet var voldsomt, og Vesuv udspyede mindst 10 milliarder kubikmeter pimpsten, aske og lava og medførte heftige jordskælv i Pompeji. Flere end 2.000 omkom.
Byen blev genopdaget i det 16. århundrede og har været hjemsted for store arkæologiske udgravninger siden det 18. århundrede.
Den byggeplads, som nu er blevet udgravet, menes at have været i fuld gang, da Vesuvs udbrud ramte byen.
Værktøj, bunker af kalk og mursten lå klar. Ligesom der er fundet byggeværktøj som amforaer, der blev brugt i processen med at skabe gips og cement.
Ifølge Artnet News blev byggepladsen brugt til byggerier for de lokale virksomheder og bygninger i området. Et nærliggende bageri, hvor et vægmaleri af en focaccia og et glas vin blev opdaget for nylig, så ud til at have været i gang med et byggearbejde, da Vesuv gik i udbrud.
Forskerne bag opdagelsen af byggepladsen i Pompeji mener, at hele området var i gang med en omfattende renovering, formentlig sat i gang på grund af de seismiske forstyrrelser, der ramte byen efter et jordskælv i år 62.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Nu kan man se, hvordan eliten boede i Pompeji
En af Italiens største turistattraktioner annoncerer bemærkelsesværdigt fund
