Title: Fund_af_flere_hemmelige_papirer_hjemme_hos_Biden_udløser_udnævnelse_af_særlig_efterforsker
Date: 2023-01-12
Article Type: USA
Author: Tidligere anklager Robert Hur er blevet udpeget af justitsminister Merrick Garland som særlig efterforsker og skal nu se nærmere på sagen om hemmelige dokumenter fundet i præsident Joe Bidens private garage i Delaware.

Artiklen er opdateret kl. 20.01.
Det Hvide Hus bekræfter, at der er fundet »et mindre antal« hemmeligstemplede dokumenter på præsident Joe Bidens ejendom i delstaten Delaware, oplyser præsidentens særlige rådgiver, Richard Sauber, torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. De er først og fremmest fundet i et opbevaringsrum i Bidens garage i hans hjem i byen Wilmington. Et enkelt dokument lå i et rum ved siden af.
Dokumenterne stammer fra Bidens tid som vicepræsident. Det var under tidligere præsident Barack Obama fra 2009 til 2017. Dokumenterne er de samme, som blev omtalt af NBC News onsdag, bekræfter Det Hvide Hus. Ifølge Richard Sauber er justitsministeriet blevet informeret, og Biden-administrationen samarbejder med relevante myndigheder.
Det er anden gang i denne uge, det er kommet frem, at der er fundet hemmeligstemplede papirer fra Biden på steder, hvor de ikke burde ligge. Fundet får nu ifølge Reuters USA’s justitsminister, Merrick Garland, til at udpege en særlig efterforsker, Robert Hur, som er tidligere føderal anklager i delstaten Maryland og nu skal undersøge Bidens håndtering af hemmeligstemplet materiale.
I bestemte sager, som kan være politisk følsomme, kan justitsministeriet vælge at udpege en uafhængig efterforsker. Det er også sket i sagen om Bidens umiddelbare forgænger på præsidentposten, Donald Trump. Her skal en anden særlig efterforsker, Jack Smith, stå i spidsen for en undersøgelse af Trumps håndtering af over 100 hemmelige dokumenter, som han havde taget med sig til sit hjem i Florida.
De papirer, som Biden nu beskyldes for at have haft en for lemfældig omgang med, stammer fra hans tid som vicepræsident i perioden 2009-2017. Biden selv siger i en kort kommentar torsdag, at han »samarbejder fuldt ud« med justitsministeriet. Han tilføjer, at de dokumenter, som hans advokater har fundet, er »et mindre antal«, der er fundet i »mit hjem og mit personlige bibliotek«.
»Jeg tager klassificerede dokumenter og klassificeret materiale alvorligt«, siger Biden.
Tidligere på ugen kom det frem, at der er fundet et mindre antal klassificerede dokumenter i et skab hos en tænketank i Washington D.C. Også disse papirer stammer fra Bidens tid som vicepræsident. Der er tale om knap 10 dokumenter, som 2. november var blevet fundet på Bidens kontor på Penn Biden Center for Diplomacy & Global Engagement. Biden havde med jævne mellemrum brugt denne kontorplads fra midten af 2017 frem til begyndelsen af hans præsidentkampagne i 2020.
Biden sagde tirsdag, at han er overrasket over fundet i tænketanken, og at han ikke ved, hvad dokumenterne indeholder. Han vidste heller ikke, at der befandt sig klassificerede papirer i hjemmet i Wilmington, oplyser Det Hvide Hus’ talsperson, Karine Jean-Pierre, torsdag ifølge Reuters.
I Repræsentanternes Hus siger den nyvalgte republikanske formand, Kevin McCarthy, at han vil have en undersøgelse af sagen.
»Kongressen må undersøge dette«, siger han og henviser til en lignende sag, som tidligere præsident Donald Trump er involveret i.
Trumps hjem i Florida blev i sommeren 2022 ransaget af forbundspolitiet FBI. Han havde opbevaret hemmelige dokumenter på sit feriested og hjem, Mar-a-Lago, efter at han havde forladt Det Hvide Hus i januar 2021.
Ritzau
fortsæt med at læse
Avis:
FBI fandt tophemmelige papirer om et fremmed lands atomforsvar hjemme hos Trump
Justitsministerium offentliggør liste over hemmelige dokumenter og andre papirer i Trumps kasser
