Title: Fut_fut_Tag_med_Politiken_til_Hamborg
Date: 2023-10-12
Article Type: Live
Author: Tag på togtur med Knud Romer, Martin Zerlang og Kongerækkens Hans Erik Havsteen m.fl., når vi for første gang kører til Hamborg med Kulturtoget.

jonas vase mikkelsen
I samarbejde med Tysk Turist Information og DSB inviterer Politiken rejselystne læsere på en unik togrejse til Hamborg. Som noget helt nyt kan du opleve kulturtoget – en grøn rejse spækket med kunst, kultur og underholdning i en togkupé gennem Danmark med Hamborg som destination.
Sammen med Politikens populære podcastvært og historiker Hans Erik Havsteen rejser vi til hele Danmarks baghave, Tyskland, og undervejs kan du få en smagsprøve på nogle af de mere eller mindre kendte kulturskatte, som nabolandet har at byde på. På hele strækningen vil der være interessante gæster, som stiger af og på.
Du kan eksempelvis nyde morgenkaffen i selskab med forfatteren Knud Romer, mens han gør opmærksom på forskelle og ligheder mellem Tyskland og Danmark i foredraget: ”Du er mere tysk, end du tror”. Og så vil Martin Zerlang give os et historisk indblik i togrejsens særlige dna. Jo tættere vi nærmer os grænsen, jo flere kulturoplevelser har vi at byde på – med et særligt fokus på vores fælles rejsemål Hamborg. Du kan blandt andet få en smagsprøve på et par klassiske operastykker fra en af Hamborgs helt store operastjerner, Freja Sandkamm, som er tilknyttet
Opernloft
. Derudover har vi både vinsmagning og 250-års fejringen af maleren Caspar David Friedrich på programmet.
Der er kun et begrænset antal pladser, så book din billet på
Politiken Billet
i dag og tag på oplevelse med den levende avis!
Billetten inkluderer en kop kaffe, en sandwich, en vand, en sodavand, et glas vin og en mulepose.
Pladser anvises på dagen. Vi fordeler pladser i forhold til ordrenumre, så hvis du vil sikre dig en bestemt sidemand, skal I købe billetter sammen.
OBS: Der er tale om en enkeltbillet med DSB. Du skal selv sørge for eventuel overnatning og hjemtransport. Du kan finde inspiration til Hamborg og overnatningsmuligheder
her
.
Kulturtoget er et samarbejde mellem Tysk Turist Information, DSB og Politiken.
*Husk pas
jonas vase mikkelsen
