Title: Fyns_Politi_Der_er_en_verserende_bandekonflikt_i_
Date: 2023-09-26
Article Type: Danmark
Author: Fyns Politi kender ikke specifik grund til konflikten, men peger på personlige motiver og illegale markeder.

National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) vurderer, at der verserer en voldelig konflikt mellem to bandegrupperinger i Odense. Der er tale om de to grupperinger VO og NBV.
Det viser en konfliktvurdering lavet af NSK.
I vurderingen fremgår det, at banderne i forbindelse med konflikten menes at have brugt både skydevåben, våben eller eksplosiver.
Videre lyder det, at vurderingen er, at NBV har stået bag en eller flere voldelige hændelser rettet mod VO, og at VO har svaret tilbage med en eller flere voldelige hændelser.
Den seneste tid har der været flere episoder i Odense. Sidste tirsdag blev der skudt efter en bil i det sydøstlige Odense, og natten til fredag kom en 59-årig mand til skade ved en sprængning, ligeledes i det sydøstlige Odense.
Fyns Politi bekræfter tirsdag, at der er tale om en bandekonflikt.
Johnny Schou, der er politiinspektør ved Fyns Politi, siger til Fyens Stiftstidende, at det drejer sig om en konflikt mellem to grupperinger, Nyborgvej-gruppen og V.O.
»Vi betragter konflikten som alvorlig, forstået på den måde, at vi har en forventning om, at der kan ske sammenstød, for der er hele tiden noget, der skal hævnes«, siger han til mediet.
Fyns Politi indberetter oplysninger om konflikten mellem de to grupperinger til NSK, der på baggrund af de samlede oplysninger vurderer, hvornår der er tale om en egentlig konflikt.
Når politiet får et notat om en verserende konflikt, kan personer, der af en domstol vurderes at have begået kriminalitet i forbindelse med konflikten, straffes i henhold til den såkaldte bandeparagraf.
Med den kan straffe forlænges indtil det dobbelte af, hvad en person ellers ville have fået.
Politiinspektør Johnny Schou fortæller til Fyens Stiftstidende, at politiet endnu ikke kender den specifikke årsag til konflikten. Han peger dog på, at det kan skyldes ’personlige motiver’ eller ’kamp om de illegale markeder’.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi lukker rockeres klubhuse i Jylland for at dæmpe konflikt
