Title: Fyret_og_genindsat_topchef_bliver_bestyrelsesmedle
Date: 2024-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Sam Altman, der blev fyret og siden genindsat som topchef i OpenAI, bliver nu en del af selskabets bestyrelse.

Administrerende direktør Sam Altman vender tilbage til bestyrelsen i selskabet OpenAI, der står bag chatbotten ChatGPT.
Det sker, efter at Altman tidligere blev fyret og derefter genindsat som leder af virksomheden.
Efter den kaotiske sag om hans fyring sidste år iværksatte selskabet en intern undersøgelse af processen.
OpenAI kom på baggrund af undersøgelsen frem til, at Altman var blevet uretmæssigt fyret.
Altman bliver en del af bestyrelsen sammen med tre nye medlemmer: Sue Desmond-Hellmann, tidligere administrerende direktør i Bill and Melinda Gates Foundation, Nicole Seligman, tidligere præsident i Sony Entertainment, og Fidji Simo, administrerende direktør i leveringsfirmaet Instacart.
Desuden sidder den tidligere administrerende direktør i softwarevirksomheden Salesforce Bret Taylor og den tidligere amerikanske finansminister Larry Summers i bestyrelsen.
Adam D’Angelo, den administrerende direktør i Quora, et debatforum på internettet, er det eneste tilbageværende bestyrelsesmedlem, som var med til at fyre Altman i sin tid.
Efter Altmans fyring truede en stor del af de 700 ansatte i OpenAI med at sige op.
Microsoft, der har investeret milliarder i OpenAI, tilbød derefter at hyre mange af dem, der havde truet med at sige op.
Det fik OpenAI til at ændre mening og genansætte Altman efter bare et par dage.
Præcis, hvad der lå til baggrund for fyringen, er aldrig kommet frem.
OpenAI er blandt de førende på det globale marked for kunstig intelligens.
Selskaber som Google, Meta og andre startupvirksomheder investerer også massivt i teknologien.
For nylig kom det frem, at Elon Musk, der står bag Tesla og var med til at stifte OpenAI i 2015, har sagsøgt selskabet for ikke at leve op til den oprindelige forpligtelse om at være nonprofit.
ritzau
fortsæt med at læse
