Title: Fyret_Jyllands-Posten_skal_have_ny_chefredaktør
Date: 2023-08-10
Article Type: Medier
Author: Jacob Nybroe stopper på Jyllands-Posten. Marchen Neel Gjertsen bliver konstitueret som ansvarshavende chefredaktør på avisen, indtil en ny er på plads.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Jyllands-Posten skifter ud på chefredaktørposten.
Efter syv år med Jacob Nybroe i spidsen for avisen ønsker koncernledelsen i JP/Politikens Hus en ny rorgænger:
»Vi står nu over for en ny strategiperiode, hvor der skal tages nye skridt i udviklingen af Jyllands-Posten, især på det digitale område. I den forbindelse har vi vurderet, at tiden er inde til et skifte på posten som ansvarshavende chefredaktør,« siger Stig Kirk Ørskov, administrerende direktør i JP/Politikens Hus i en pressemeddelelse, hvor han takker Nybroe for hans indsats:
»Han har været en yderst engageret og værdsat chef med et utrætteligt og vedvarende fokus på at levere prisvindende journalistik på højeste niveau. Med stor integritet og en uforlignelig sans for Jyllands-Postens særlige position og værdier har Jacob Nybroe skabt et solidt publicistisk udgangspunkt for den fortsatte udvikling«, lyder det.
Jacob Nybroe lægger dog ikke selv skjul på, at han gerne var fortsat, men han finder alligevel ønsket om et skifte ved indgangen til en ny strategiperiode naturligt.
»Jeg er meget taknemmelig for og også en smule stolt over, sammen med medarbejderne i Jyllands-Postens hus at have haft muligheden for at præge udviklingen på afgørende punkter de seneste syv år. Vi har blandt andet skabt en ny, mindre aktivistisk version af Jyllands-Posten. Vi har udviklet Finans. Vi har overtaget det, der i dag hedder Jyllands-Postens Lokalaviser, og vi har skabt netværksforretningen JP Aurora. Og vigtigst af alt, har vi for alvor lagt skinner og fløjtet til afgang for en digital abonnementsforretning«, siger han i pressemeddelelsen.
Jacob Nybroe fratræder øjeblikkeligt. Marchen Neel Gjertsen bliver konstitueret som ansvarshavende chefredaktør, indtil en ny er på plads.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Pernille Tranberg:
AI tromler hen over medierne
Chefredaktør på Ekstra Bladet stopper efter mindre end et år. Eksperter er ikke overraskede
Afløseren er fundet:
Kristoffer Eriksen stopper som chefredaktør
