Title: Fyret_Sam_Altman_vender_tilbage_som_topchef_i_Open
Date: 2023-11-22
Article Type: Tech
Author: Sam Altman skal igen være topchef i OpenAI, efter bestyrelsen fyrede ham fredag grundet manglende tillid.

Techvirksomheden OpenAI har indgået en aftale med Sam Altman om, at han vender tilbage som topchef.
Det skriver OpenAI på X, tidligere Twitter.
»Vi er nået frem til en principaftale om, at Sam vender tilbage til OpenAI som administrerende direktør med en foreløbig ny bestyrelse med Bret Taylor (formand), Larry Summers og Adam D’Angelo«, skriver selskabet.
Sam Altman blev fyret af OpenAI’s bestyrelse fredag. Han havde ikke været ’ærlig i sin kommunikation’, og bestyrelsen havde ikke længere tillid til ham, lød forklaringen på fyringen.
Kort efter sagde den tidligere bestyrelsesformand Greg Brockman op i protest.
Mandag dansk tid blev det meldt ud, at både Sam Altman og Greg Brockman flyttede til Microsoft, som har investeret milliarder i OpenAI.
Beslutningen om at blive en del af Microsoft, var ’den bedste vej’ for Altman på det tidspunkt, skriver han på X.
Men nu glæder han sig til at vende tilbage til OpenAI, lyder det.
»Med den nye bestyrelse og med Satayas (Sataya Nadella, topchef i Microsoft, red.) støtte ser jeg frem til at vende tilbage til OpenAI og til at bygge videre på vores stærke samarbejde med msft (Microsoft, red.)«, skriver Sam Altman.
Også Greg Brockman vender tilbage til OpenAI. Det meddeler han selv på X.
»Vi vil vende tilbage stærkere og mere forenet end nogensinde«, skriver han.
Parterne arbejder fortsat på at få detaljerne i aftalen på plads.
OpenAI har fået stor succes med sprogmodellen ChatGPT, der med hjælp af store mængder data kan skrive og behandle tekst.
Selskabet og Altman står centralt i diskussionen om kunstig intelligens og de fordele og risici, som den fremstormende teknologi skaber.
ChatGPT blev lanceret i november sidste år og fik hurtigt over 100 millioner brugere.
Siden da har blandt andet Google lanceret en sprogmodel, der har lignende egenskaber.
ritzau
fortsæt med at læse
