Title: Fyret_topchef_i_OpenAI_far_job_hos_Microsoft
Date: 2023-11-20
Article Type: Tech
Author: Tidligere direktør for OpenAI Sam Altman gik ikke arbejdsløs længe efter fyringen fredag aften dansk tid.

Artiklen er opdateret klokken 9.31.
Den tidligere OpenAI-direktør Sam Altman bliver en del af virksomheden Microsoft, siger Microsofts administrerende direktør, Satya Nadella, på det sociale medie X.
Altman blev fredag fyret af bestyrelsen i OpenAI. Bestyrelsen havde ikke længere tillid til ham, lød det. I løbet af weekenden opstod der dog spekulationer om, hvorvidt Altman alligevel ville fortsætte, men det er altså ikke tilfældet.
Søndag fortalte OpenAI-medstifter og -bestyrelsesmedlem Ilya Sutskever selskabets personale søndag, at Sam Altman ikke vender tilbage som administrerende direktør i OpenAI, der står bag chatbotten ChatGPT, skriver mediet
The Information
. Emmett Shear skal ifølge mediet være selskabets midlertidige topchef.
Det blev samtidig meldt ud, at bestyrelsesformand Greg Brockman ikke længere skulle være formand, men at han ville blive i firmaet. Få timer senere skrev Greg Brockman dog på X, tidligere Twitter, at han havde sagt op. Det skyldtes opsigelsen af Sam Altman, lød det. Brockman følger med Altman over i Microsoft, der er en af hovedinvestorerne i OpenAI.
Både Greg Brockman og Sam Altman har været med til at stifte OpenAI i 2015. Ifølge The Verge var der desuden yderligere tre højtstående medarbejdere i selskabet, som sagde deres job op, efter beskeden om at topchefen var blevet fyret. De to vil »sammen med kolleger slutte sig til Microsoft for at lede et nyt avanceret kunstig intelligens-team«.
»Vi glæder os til at rykke hurtigt for at give dem de ressourcer, de har brug for for at opnå succes«, skriver Microsoft-topchefen på X.
Ifølge bestyrelsen i OpenAI skete fyringen af Sam Altman efter en proces, hvor Altman ikke »var ærlig i sin kommunikation«. Lørdag understregede selskabets driftsdirektør, Brad Lightcap, ifølge Reuters i en intern meddelelse, at fyringen handlede om et »sammenbrud i kommunikationen« og ikke »misbrug eller noget relateret til vores finansielle, selskabsmæssige, sikkerheds- eller privatlivspraksis«.
OpenAI blev dannet som et non-profit-selskab i 2015, men selskabet ændrede struktur i 2019, hvor blandt andet Microsoft investerede i selskabet. I starten af året investerede Microsoft for tredje gang i selskabet, denne gang med omkring 10 milliarder dollar – svarende til cirka 70 milliarder kroner.
OpenAI har fået stor succes med sprogmodellen ChatGPT, der ved hjælp af store mængder data kan skrive og behandle tekst. ChatGPT blev lanceret i november sidste år og fik hurtigt over 100 millioner brugere.
ritzau
fortsæt med at læse
Topledere: Kunstig intelligens truer med at gøre det af med os
Chatbot-ejer drømmer om at løse klimakrisen og kurere kræft
