Title: Fyrværkeri_fra_luksusyacht_udløste_skovbrand._Nu_e
Date: 2024-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Fyrværkeri fra yacht er ifølge græske myndigheder skyld i skovbrand på øen Hydra. 13 personer er anholdt.

13 personer blev lørdag arresteret efter, at fyrværkeri affyret fra en yacht antændte en skovbrand på den græske ø Hydra.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Mandskabet fra yachten forsøgte først at slukke branden, men da det ikke lykkedes, blev brandvæsnet tilkaldt, hvorefter yachten sejlede væk.
Borgmesteren på Hydra har udtrykt »forargelse« i kølvandet på branden, som startede sent fredag og ødelagde dele af øens eneste fyrreskov.
De 13 personer er mistænkt for at være skyld i brandstiftelse.
De vil alle blive fremstillet for en anklager søndag, oplyser det lokale brandvæsen.
Der er ikke blevet givet nogen detaljer om de mistænkte.
Branden kom under kontrol tidligt lørdag, men slukningsarbejdet har været besværliggjort af, at fyrreskoven er et sted på øen, der er svært tilgængeligt og uden veje.
Brandfolk måtte derfor bruge både og fly for at komme tæt på flammerne.
Ud over også at kræve juridiske skridt mod de »uansvarlige« personer bag fyrværkeriet har Hydras borgmester sagt, at myndigheder må skabe flere brandbælter og veje gennem øens skove.
Ud over bøder på mange tusinde kroner, kan ildspåsættelser straffes med op til ti års fængsel.
Straffe for ildspåsættelser ved uagtsomhed er også blevet skærpet.
Der er ekstrem hede og knastørt mange steder i Grækenland.
Lokale myndigheder har opfordret til ekstrem årvågenhed, da risikoen for brand er meget høj.
Brandfolk kæmpede lørdag med at få kontrol over dusinvis af skovbrande, der blev blæst op af vinde på øerne og i de sydlige dele af Grækenlands fastland.
Her var situationen særlig kritisk på den nordvestlige del af Peloponnes-halvøen, hvor der var kraftig vind.
Syv landsbyer er evakueret på halvøen, hvor et stort antal brandfolk blev sat ind i slukningsarbejde natten til lørdag.
Hydra ligger sydvest for Athen og er populær blandt yacht-sejlende turister.
ritzau
