Title: Fyrværkeri_fra_en_yacht_udløser_skovbrand_pa_græsk
Date: 2024-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Der er ekstrem hede og knastørt mange steder i Grækenland. Der blev registreret 64 nye naturbrande på et døgn.

Fyrværkeri fra en yacht udløste lørdag en skovbrand på den græske ø Hydra, hvor øens eneste fyrreskov hurtigt kom til at stå i flammer.
Mandskabet fra yachten forsøgte først at slukke branden, men da det ikke lykkedes, blev brandvæsnet tilkaldt, hvorefter yachten sejlede væk.
Det oplyser græske medier ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
»Fyrreskoven står i flammer og slukningsarbejdet er vanskeligt, fordi skoven ligger i et uvejsomt terræn, siger lokale embedsmænd.
»Brandfolk må bruge både og fly for at komme tæt på flammerne, oplyser de.
Borgmesteren på Hydra lægger ikke skjul på, at han er rasende, og han har gjort det klart, at de personer, som er skyld i branden, vil blive stillet til ansvar.
Der er ekstrem hede og knastørt mange steder i Grækenland, hvor der alene i det seneste døgn er registreret 64 nye skov-og naturbrande.
Lørdag var situationen særlig kritisk på den nordvestlige del af Peloponnes-halvøen, hvor der var kraftig vind. Syv landsbyer er evakueret på halvøen, hvor et stort antal brandfolk blev sat ind i slukningsarbejde natten til lørdag.
Brandstiftere bliver sjældent pågrebet i Grækenland, men det sker, at myndighederne er heldige. For eksempel blev en mand for nylig tilbageholdt, efter at han var blevet optaget af flere overvågningskameraer, da han stak buske i brand øst for Athen. Branden blev slukket efter en indsats, der varede to døgn.
Ud over bøder på mange tusinde kroner, kan ildspåsættelser straffes med op til ti års fængsel. Straffe for ildspåsættelser ved uagtsomhed er også blevet skærpet.
Grækenlands regering har advaret om fare for skovbrande og har øget beredskabet mange steder i landet. Hedebølger med temperaturer på over 40 grader kan gøre den græske hovedstad næsten uudholdelig at opholde sig i, og bystyret har lanceret planer om at plante 25.000 træer i løbet af de næste fem år i et forsøg på at afkøle Athen i sommermånederne.
I 2023 var Athen ramt af en vedvarende hedebølge med konstante temperaturer på over 40 grader.
ritzau
fortsæt med at læse
