Title: Fysisk_nedbrudt_mester_sendes_ud_af_Australian_Open
Date: 2023-01-18
Article Type: Tennis
Author: Den spanske veteran Rafael Nadal forlader skadet Melbourne efter nederlag til amerikaner i 2. runde. Karrieren kan snart være slut.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Det er allerede slut for Rafal Nadal i 2. runde af Australian Open. Den forsvarende mester blev tidligt onsdag morgen dansk tid skadet i 2. sæt af duellen mod amerikaneren Mackenzie McDonald, der herefter vandt 6-4, 6-4, 7-5.
På en dag, hvor regnvejr for alvor drillede deltagerne, spillede Nadal på den overdækkede hovedbane Rod Laver Arena, og han gennemførte kampen, selv om han flere gange undervejs kun kunne humpe rundt på banen.
Det blev til diskussioner med hans lejr, og det var tydeligt, at flere herfra opfordrede spanieren til at stoppe for hurtigst muligt at komme i behandling. Men det endte med, at Nadal blev på stadion, hvor hans kone på et tidspunkt grædende gemte ansigtet.
Nadal har en stribe gange måttet opleve nederlag, hvor han har været fysisk hindret i at yde sit bedste, og ved Australian Open var det også tilfældet i 2014-finalen, da han tabte til schweiziske Stan Wawrinka efter at være blevet rygskadet allerede i første sæt.
Skader er bestemt ikke et nyt fænomen for Rafael Nadal, der gennem årene har været tvunget til at tage pauser, når især hans knæ, ankler og håndled har været overbelastet.
Både i denne og i forrige sæson har Rafael Nadals karriere været tæt på at være slut kort før sæsonstart. Sidste år lykkedes det ham efter cirka et halvt års pause med skader på nærmest mirakuløs vis at levere en helt forrygende sæsonstart med 20 sejre på stribe.
Optakten har denne gang ligeledes været meget langt fra det optimale med flere grimme skader, og de to nederlag under den nyskabte holdturnering United Cup til henholdsvis Cameron Norrie og Alex De Minaur fik mange tenniskommentatorer til at tvivle på, om Nadal overhovedet blev fysisk klar til at stille til start ved Australian Open.
Den spanske veteran blev klar, og han besejrede i 1. runde den ellers formstærke brite Jack Draper, men det var alligevel tydeligt, at han ikke spillede på sit bedste niveau. Nadal fik en svag start onsdag mod McDonald, og da han først blev skadet, kunne man i hans lejr fornemme, at ingen for alvor troede på, at ’den gamle’ mester kunne vende slaget og komme videre i turneringen.
Rafael Nadal blev tilset af fysioterapeut, der ikke kunne ændre tingenes tilstand, for problemet med hoften/venstre ben og en stærkt nedsat bevægelighed er ikke af den slags, der hurtigt kan bekæmpes eller dæmpes med for eksempel massage eller smertestillende medikamenter.
Den 27-årige amerikaner Mackenzie McDonald, ranglistens nr. 65, leverede derimod en stor kamp, og hans samarbejde på træningsbanen med den tidligere amerikanske topspiller Robby Ginepri ser ud til at fungere godt. Måske skal McDonald igen levere varen på højeste niveau i 3. runde, der
kan
blive et møde med japanske Yoshihito Nishioka.
Til gengæld har Nadal fået en grim start på sæson 2023, og spørgsmålet er, om han endnu engang har lyst til at kæmpe sig tilbage til sit bedste niveau. Et niveau, der måske vil kunne skaffe ham mulighed for at afslutte karrieren på bedste måde ved hans største turnering, grand slam-klassikeren French Open, som han har vundet 14 gange!
FAKTA
Nadals seneste skader
FAKTA
Rune møder servekanon
Holger Rune
skal efter sejr i 1. runde ved Australian Open i sin 2. runde-kamp møde den høje amerikaner (med fransk baggrund) Maxime Cressy, der i en udsat kamp onsdag vandt i fire sæt over den spanske veteran Albert Ramos-Viñolas.
Kampen skal efter planen spilles på Kia Arena torsdag morgen/formiddag dansk tid.
25-årige Cressy, der er godt 2 meter og har en meget hård serv, er rangeret som nr. 41 på ranglisten, hvor den unge dansker er nr. 10. De to spillere har ikke tidligere mødt hinanden inden for stregerne på ATP-niveau, men Rune har vundet deres to opgør på lavere niveau, senest i kvalifikationen til sidste års Masters 1000 i Monte Carlo.
Han har flere gange de seneste par år antydet, at bliver det til flere alvorlige skader, kan det være slut med tennis. Et facit, som hans store karriererival Roger Federer nåede frem til i forrige sæson. Og stopper Nadal, bliver det et farvel til en spiller, der har rekorden for antal grand slam-titler med 22.
En rekord, der kan blive udlignet af den serbiske rival Novak Djokovic i næste uge.
På et efterfølgende pressemøde kunne Rafael Nadal ikke rigtig gøre medierne klogere på, hvad hans skade kan betyde.
»Jeg ved ikke, hvad der sker med mit led til hoften, men det er værre denne gang end tidligere. Men nu må vi ses, hvad undersøgelser kan sige om min skade«, kommenterede spanieren sit seneste uheld.
»Om kampen vil jeg sige, at Mackenzie McDonald spillede virkelig god tennis, og han fortjente at vinde. Normalt ville jeg dog kunne have spillet bedre, og måske ville jeg have kunnet vinde sådan en kamp«.
Lige nu ved ingen, ikke engang Nadal, om der kommer flere af den slags muligheder for manden fra Mallorca, der 92 gange har løftet et trofæ. Kun én ting er sikker: Nadal vil opleve en nedtur på næste udgave af ranglisten, da han mister næsten 2.000 point fra sin turneringstriumf i Melbourne sidste år.
»Det er frustrerende af opleve skader, og nogle gange er det svært at acceptere den slags. Man kan føle sig meget træt af alle problemerne omkring skader, og jeg vil ikke lige efter et nederlag sidde og sige, at livet er herligt, og at jeg bare vil kæmpe videre. Måske ser jeg anderledes på det i morgen (torsdag, red.)«, sagde Nadal til medierne i Melbourne.
»Men, når alt skal gøres op, så kan jeg slet ikke klage over mit liv. Det er bare sådan, at skader og pauser er en anden sag. Jeg ville lyve, hvis jeg nu påstod, at jeg ikke er mentalt ødelagt efter denne oplevelse. Jeg håber imidlertid, at min skade ikke kræver en lang pause fra tennis«.
Efter planen skulle Nadal for første gang i 15 år spille med i Dubais ATP 500-turnering, der afvikles i slutningen af februar, men det kan være, spanieren er nødt til at lægge andre planer.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Elitens yngste stjerne er dansker, og han sættes på sin hidtil vildeste prøve
