Title: Fædre_tager_flere_af_barnets_første_sygedage_end_t
Date: 2024-01-04
Article Type: Danmark
Author: Ny analyse viser, at far nu oftere tager barnets første sygedag. Men der er stadig langt til ligestilling.

Fædre tager oftere barnets første sygedage end for 10 år siden. Det har givet en mere lige fordeling mellem forældrene end tidligere. Det er dog stadig mødrene, der tager de fleste af barnets første sygedage, viser en ny analyse fra Dansk Arbejdsgiverforening, DA.
Hver gang far tog barnets første sygedag i 2013, så havde mor ved udgangen af året taget 1,84 gang flere. Det tal er nu faldet. I 2022 tog mødrene 1,59 gang flere end fædrene. Det svarer til et fald på en kvart dag. Over et år betyder det, at hvis barnets far har taget 3 af dets første sygedage, så har barnets mor taget 4,77 af barnets første sygedage.
DA har selv lavet beregningerne på baggrund af tal fra Danmarks Statistik. En mere ligelig fordeling af fraværsdage er godt nyt for arbejdspladserne og for de ansattes trivsel, siger Pernille Knudsen, der er viceadministrerende direktør i DA, i analysen.
»Det betyder, at man fra arbejdspladsernes perspektiv kan kigge på arbejdskraften uafhængigt af køn. Både den arbejdskraft der er til stede på arbejdspladsen, og den arbejdskraft der er fraværende«» siger hun og tilføjer:
»Før var det meget kønsrelateret, så når det udligner sig, hvor meget fravær man har i tilknytning til barsel og barns sygedag, bliver det mere lige på arbejdspladsen. Det er positivt«.
Der er dog stadig lang vej, til at børnenes første sygedage er helt ligeligt fordelt. Hvis udviklingen fortsætter i samme tempo som de seneste 10 år, så vil far og mor først deles lige om at tage barnets første sygedag i 2043.
Pernille Knudsen håber og tror dog på, at udviklingen kan gå hurtigere. Hun peger på, at et tiltag som øremærket barsel har gjort, at fordelingen af ansvaret for børnene er kommet på offentlighedens dagsorden. Derudover peger hun på, at der inden for husets fire vægge er en ny kultur på vej, hvor der er langt højere fokus på ligestilling mellem mor og far.
ritzau
fortsæt med at læse
40 procent flere fædre tager barsel efter ny lov
