Title: Fæl_tysk_VM-nedtur_Vi_er_ikke_længere_et_turneringshold
Date: 2022-12-02
Article Type: Sport
Author: Det tyske fodboldlandshold er for tredje store slutrunde i træk røget alt for tidligt ud.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
De vandt kampen, men tabte alligevel.
Tyskland er færdig ved VM i Qatar efter en dramatisk afslutning i gruppe E, hvor Japan og Spanien i stedet går videre, selv om Tyskland slog Costa Rica med 4-2.
»Afslutningen på en stor fodboldnation«, hedder overskriften med fede typer på den bærende kommentar på den store tyske avis Bild,
hvor det tyske farvel til VM bliver betegnet som »en blamage«.
»Fakta er, at vi ikke er verdensklasse længere«.
»På denne 1. december 2022 har vi været vidne til afslutningen på en stor og stolt fodboldnation. Fire gange verdensmester, tre gange Europamester – det var dengang«, konstaterer Matthias Brügelmann, der lister »den brutale virkelighed« op:
»Slået ud af gruppespillet i VM 2018, slået ud af kvartfinalen ved EM 2021 og slået ud af gruppespillet ved VM 2022«.
Også Der Spigel hæfter sig ved,
at Tyskland nok engang er ude, inden det for alvor bliver sjovt.
Kommentator Marcus Krämer skriver, at Tyskland ikke længere er et turneringsmandskab, og at det bør »få konsekvenser for de ansvarlige«.
Spørgsmålet er så, hvem dét er? Er det spillerne, landstræneren eller toppen i det tyske fodboldforbund?
Der Spiegel konstaterer, at Tyskland er det hold, der har skabt flest målchancer af alle hold ved VM, men nederlaget i første kamp mod Japan, som Tyskland ellers dominerede i store perioder, kostede – sammen med et omdiskuteret japansk sejrsmål mod Spanien – dyrt.
Hverken sportsdirektør Oliver Bierhoff eller Landstræner Hansi Flick har tænkt sig at stoppe trods det tidlige farvel.
Hansi Flick siger, at han er glad for jobbet, arbejder med dygtige spillere og gerne vil blive kontraktperioden ud; til og med EM i 2024 i netop Tyskland.
»Dem, der kender mig, ved at vi hurtigt vil få det bearbejdet. Og så må vi se, hvad fremtiden bringer«, siger Hansi Flick.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Powerranking:
Storhold er tilbage i guldstriden, mens VM har fået en ny favorit
Ny powerranking:
Giganternes krise præger listen, mens en blond akrobat holder historiens bedste på toppen
