Title: Fængslet_i_fire_uger_Svensker_nægter_at_have_planl
Date: 2024-08-28
Article Type: Danmark
Author: Dommer varetægtsfængsler en 21-årig svensk mand i fire uger i grundlovsforhør bag lukkede døre i Københavns Byret.

Artiklen er opdateret kl. 14.52.
En dommer i Københavns Byret har besluttet at varetægtsfængsle en 21-årig svensker, der er sigtet for at haft en koordinerende rolle, da der blev planlagt flere attentater i Danmark. Han er fængslet i 27 dage, oplyser politiet.
Manden, der nægter sig skyldig, blev tidligere i august anholdt i Sverige på foranledning af dansk politi.
Trods protester fra pressen blev den 21-årige fremstillet bag lukkede døre. Han er sigtet for fire gange at have medvirket til drabsforsøg ved at have planlagt, at unge svenske drenge og mænd skulle tage til Danmark for at begå drab som led i en bandekonflikt og for at have planlagt at forsyne drengene og mændene med våben. Desuden skal han ifølge politiet også have haft en koordinerende rolle i at have forsyne eller forsøge at forsyne drengene og mændene med våben.
Forbrydelserne er sket som led i en konflikt med både rockerklubben Comanches MC og den forbudte gruppering Loyal To Familia (LTF). I alt fem personer sidder fængslet for de fire drabsforsøg, som den 21-årige svensker er sigtet for medvirken til. De var i alderen 15 til 31 år, da de blev anholdt.
Grundlovsforhøret foregår i Østre Landsrets gamle lokaler i Bredgade i indre København, hvor der er plads til både mere presse og mere politi, end der er i Dommervagten, hvor grundlovsforhør normalt foregår. Både politi og presse var til stede i stort omfang inden grundlovsforhørets begyndelse. Den 21-årige blev ført ind i lokalet med hænderne i håndjern. Han er iført et sort joggingsæt og har mørkt hår.
Fire af forholdene, som den 21-årige er sigtet for, drejer sig om drabsforsøg begået ved rockergruppen Comanches’ klubhus i Brøndby på to forskellige tidspunkter i april. Her er den 21-årige sigtet for at få to svenske drenge, der på gerningstidspunktet var 15 og 16 år, til at rejse til Danmark for at begå drab mod personer fra Comanches og for at koordinere, at de kom i besiddelse af våben. Begge forsøg mislykkedes, da de personer, der skulle dræbes, ikke var på adresserne.
To andre forhold drejer sig om en 16-årig svensk dreng, som den 21-årige ligeledes er sigtet for at have planlagt kom til Danmark. Drengen er sigtet for at have forsøgt at komme i besiddelse af et skydevåben på Nørreport Station og Københavns Hovedbanegård. Det mislykkedes, da han blev anholdt. De to sidste forhold drejer sig om to svenske mænd på henholdsvis 19 og 31 år, der blev taget med våben på et hotel på Amager. Ifølge politiet var planen, at de skulle begå drab mod personer fra LTF.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandeekspert:
Det er en af de mest tragiske og dramatiske udviklinger, vi har set i den verserende bandekonflikt
»De personer, som står bag, gemmer sig under varmere himmelstrøg«:
Danmark og Sverige indleder fælles jagt i udlandet
»Det er mindre, end det koster at sætte ét menneske i institution«:
For 2,4 millioner svenske kroner fik hans projekt volden til at dale
