Title: Fængslet_i_fire_uger_Tiltalt_brite_i_udbyttesagen_
Date: 2023-07-05
Article Type: Danmark
Author: Britisk finansmand er tiltalt for bedrageri for godt ni milliarder kroner i udbytteskat

Artiklen er opdateret kl. 15.23.
»Mark Patterson nægter sig skyldig«.
Sådan sagde advokat Henrik Stagetorn onsdag formiddag i Retten i Glostrup, hvor en af de tiltalte i det, der er blevet kaldt det største bedrageri mod det offentlige nogensinde, blev fremstillet for en dommer.
Den 52-årige Anthony Mark Patterson blev erklæret anholdt tirsdag aften klokken 21.22 efter udleveringen fra London til København. Onsdag eftermiddag blev han varetægtsfængslet i fire uger, fordi han ifølge dommeren kan forventes at flygte fra den kommende retssag.
Tiltalen om medvirken til bedrageri med refusion af udbytteskat blev rejst for næsten to et halvt år siden. Næsten ni milliarder kroner blev suget ud af statskassen. Beløbet er helt præcist 8.956.710.111 kroner. Dertil kommer et forsøg på bedrageri på lidt over en halv milliard kroner.
I Storbritannien har Anthony Mark Patterson strittet imod en udlevering, men britiske domstole har godkendt de danske myndigheders krav.
Den kronragede og solbrændte mand er iført en mørkeblå trøje og blå cowboybukser. Onsdagens retsmøde drejer sig om varetægtsfængsling. Den ene af de to anklagere, specialanklager Marie Tullin, beder om fængsling i fire uger. Argumenterne er hensynet til folks retsfølelse, og at Anthony Mark Patterson mistænkes for at ville stikke af fra den kommende straffesag, hvis han ikke er frihedsberøvet.
Efter planen ventes selve straffesagen at gå i gang 2. oktober og vil vare frem til midten af 2024. Men om processen faktisk finder sted i det tidsrum, er usikkert. Endnu er den hovedtiltalte i sagen, Sanjay Shah, nemlig ikke blevet udleveret fra Dubai.
Anklagen handler om uberettiget refusion af udbytteskat. Det skete på baggrund af påstand om ejerskab af aktier i Mærsk, TDC, Danske Bank og andre selskaber. Den samlede værdi var gennem gerningsperioden oppe på 1.600 milliarder kroner, oplyser specialanklager Marie Tullin i retsmødet.
Kriminaliteten lykkedes, fordi de ansatte i Skat blev bragt i en »vildfarelse«, som det udtrykkes i anklageskriftet. Forud gik en række transaktioner i lukkede kredsløb. Og det var alt sammen fiktion, lyder det fra Marie Tullin, da hun viser en grafisk fremstilling af et såkaldt handelsloop, som faktisk er sekskantet. Investor, børsmægler 1, børsmægler 2, short-sælger, aktielåner 1 og aktielåner 2 er parterne.
»Ingen penge skal flyttes reelt. Ingen aktier skal flyttes. Og det er også meningen«, siger specialanklageren.
»Der var ingen aktier, da man startede, og der var ingen aktier, da de var færdige. De er opstået ud af den blå luft, og de er det samme sted at finde, nemlig i den blå luft«, siger hun.
Det vigtigste resultat fra de cirkulære forløb var en udbyttenota, som overbeviste Skat.
I retsmødet læser specialanklageren blandt andet op fra en afhøring fra september 2019. Her blev Sanjay Shah udspurgt på den danske ambassade i Abu Dhabi.
Sanjay Shahs medarbejder blev kaldt ’Pogo’ internt i den koncern, som ifølge tiltale scorede ni milliarder.
Den netop udleverede finansmand i sagen om svindel med refusion af udbytteskat var en herre med en udmærket løn, da han arbejdede hos Sanjay Shah.
I løbet af tre år tjente han 32 millioner kroner. Men oveni kom udbyttet fra den påståede kriminalitet mod Danmark - 134 millioner kroner.
Sådan lyder det fra en af anklagerne onsdag i grundlovsforhøret med den 52-årige Anthony Mark Patterson.
I Retten i Glostrup henviser specialanklager Marie Tullin til et internt regneark fra Solo-gruppen, som var styret af Sanjay Shah.
Selv har Anthony Mark Patterson ikke fået regnearket for eksempel i en mail, bemærker britens ene forsvarer, advokat Henrik Stagetorn.
Den veltrænede solbrændte mand sidder ved Stagetorns side. Og med sig har han også en ekstra forsvarer, advokat Martin Simonsen.
Ifølge anklagemyndigheden var Patterson højre hånd for Sanjay Shah og medvirkede til bedrageri mod den danske statskasse for næsten ni milliarder kroner. Dertil kommer forsøg på mere end en halv milliard.
Men den 52-årige nægter sig skyldig. Han blev tirsdag aften anholdt i lufthavnen i Kastrup, da han efter en langstrakt udleveringssag endelig kom til Danmark.
Internt blev Patterson kaldt ’Pogo’. Det står i mails og andre dokumenter.
Lønnen fra Solo Capital gjaldt arbejde fra marts 2013 til april 2016. Den første del af perioden arbejdede Patterson i London, derefter var adressen Dubai.
Meget af tiden gik – påstår anklagemyndigheden – med at planlægge og organisere bedrageriet mod Skat.
Det skete i 3205 handler, hævdes det i anklageskriftet. Og 134 millioner fra den danske statskasse gik altså direkte i Pattersons lommer som belønning for anstrengelserne, lyder det.
I onsdagens retsmøde skal dommeren afgøre, om der er grundlag for at varetægtsfængsle den 52-årige.
Han skal vurdere, om der er en begrundet eller særligt bestyrket mistanke.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Efter næsten otte år: Første tiltalte i milliardsag om udbytteskat skal i dansk retssal onsdag
Retssagen mod svindeltiltalte Sanjay Shah udskydes
Manden bag danmarkshistoriens største svindelsag:
»Folk som mig har ingen moral«
