Title: Fængselsbetjent_stukket_i_maven_med_blyant
Date: 2024-09-04
Article Type: Danmark
Author: For anden gang på mindre end en uge er en fængselsbetjent i Vestre Fængsel blevet udsat for vold af en indsat.

Opdateret onsdag klokken 17.32
En fængselsbetjent er onsdag blevet stukket i maven med en blyant, så han måtte på sygehuset.
Det skriver Fængselsforbundet i en pressemeddelelse.
Voldsepisoden har fundet sted i forbindelse med en gårdtur i Vestre Fængsel, og det er andet overfald på få dage i fængslet ifølge Fængselsforbundet.
I weekenden blev en anden fængselsbetjent slået i hovedet med en jerngenstand, så han efterfølgende skulle sys på skadestuen.
Denne episode fandt sted i fængslets hospital, da fængselsbetjenten forsøgte at berolige en mand.
Den indsatte var ophidset og kastede vand på en sygeplejerske, så fængselsbetjenten forsøgte at berolige ham. Men det lykkedes ikke. I stedet blev han angrebet og udsat for vold.
Formanden for Fængselsforbundet, Bo Yde Sørensen, siger i pressemeddelelsen, at han er bekymret for situationen i Vestre Fængsel. Der er overbelægning - altså flere indsatte end der er plads til - og det kan ifølge formanden mærkes.
»Det er klart, at alle kan mærke, at Vestre Fængsel er overfyldt. Det rammer de indsatte, at betjentene mangler mulighed for at påvirke dem i en positiv retning«.
»Vi har ikke tid til relationsarbejde og kulturforståelse - hele grundkernen i vores arbejde. Og det øger risikoen for konflikter«, siger Bo Yde Sørensen.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, hvor alvorligt de to fængselsbetjente kom til skade, eller hvad deres tilstand er onsdag eftermiddag.
Kriminalforsorgen oplyser til Ritzau, at den ikke må udtale sig om konkrete sager, men bekræfter, at der har været de to episoder. Samtidig kalder Kriminalforsorgen vold mod deres ansatte ’helt og aldeles uacceptabelt’.
»Sikkerheden for vores medarbejdere har allerhøjeste prioritet, og der tages grundigt hånd om dem, når episoder forekommer«, skriver Kriminalforsorgen i en mail.
Kriminalforsorgen skriver, at belægget er ’historisk højt’ samtidig med, at de mangler uniformeret personale
»Men vi arbejder intensivt på den korte og lange bane for at løse udfordringerne«.
»Det er en sej kamp, og vi løser det blandt andet ved, at vores medarbejdere - både civile og fængselsbetjente - leverer en ekstraordinær indsats, som vi er meget taknemmelig for, og som vi gør alt for at støtte op om, lyder det.
Det sker med jævne mellemrum, at de ansatte i landets fængsler bliver udsat for vold eller trusler på jobbet.
Men ser man på perioden 2017-2022, er der sket et fald på cirka 16 procent i antallet af episoder med vold eller forsøg på samme mod Kriminalforsorgens personale. Fra 175 episoder i 2017 til 146 i 2022.
I samme periode er antallet af indsatte steget med 18 procent.
Det fremgår af en statistik fra sidste år på Kriminalforsorgens hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Personalemangel i Nyborg Fængsel efterlader afdelinger ubemandet
