Title: Fængslet_aktivist_indlagt_pa_intensiv_i_Belarus
Date: 2022-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Kolesnikova blev sidste år idømt 11 års fængsel for at have ledet demonstrationer mod præsident Lukasjenko.

Den fængslede hviderussiske aktivist Maria Kolesnikova er blevet indlagt på en intensivafdeling på et hospital i Gomel, som er Belarus’ næststørste by.
»Maria er indlagt på et sygehus i Gomel på intensivafdelingen«, oplyser oppositionspolitikeren Viktar Babaryka tirsdag.
Der er ifølge nyhedsbureauet AFP ikke umiddelbart oplysning om, hvad der er årsag til indlæggelsen.
Kolesnikova blev sidste år idømt 11 års fængsel for at have ledet demonstrationer mod præsident Aleksandr Lukasjenko efter landets omstridte præsidentvalg i 2020.
Den 40 år gamle fløjtenist, som tidligere spillede i landets filharmoniske orkester, er blevet et symbol på protestbevægelsen i Belarus.
Hun var en del af en trio på tre kvinder - sammen med Veronika Tsepkalo og Svetlana Tikhanovskaja - som ledede historiske demonstrationer mod præsident Alexandr Lukasjenkos regime.
Kolesnikova er den eneste af de tre kvinder, der stadig er i landet. Hun blev i sidste uge isoleret i fængslet, og hendes advokat blev forment adgang til hende.
Det belarussiske KGB kørte hende under demonstrationerne til den ukrainske grænse efter at have givet hende en sæk over hovedet og skubbet hende ind i en minibus. Kolesnikova undgik deportation ved at rive sit pas i stykker. Hun blev så fængslet.
Lukasjenko har ledet Belarus med hård hånd i mere end 28 år. Efter et valg i august 2020, som ifølge iagttagere reelt blev vundet stort af oppositionen, har præsidenten og hans styre slået hårdt ned på al politisk modstand med støtte fra Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Tusindvis af aktivister er blevet anholdt. Lederne af oppositionen og førende aktivister er nu enten i fængsel eller flygtet ud af landet.
Blandt dem er også Svetlana Tikhanovskaja, der stillede op mod Lukasjenko ved valget i 2020 og ifølge iagttagere vandt stort. Mange uafhængige organisationer blev efterfølgende forbudt eller lukket ned.
/ritzau/AFP
ritzau
