Title: Fængslet_i_fire_uger_Seks_personer_sigtes_for_inds
Date: 2024-08-24
Article Type: Danmark
Author: Seks personer, der er sigtet for indsmugling af kokain, er blevet varetægtsfængslet i fire uger i et grundlovsforhør i Svendborg lørdag.

Artiklen er opdateret kl. 19.13.
Seks mænd, der er sigtet i en omfattende narkosag på Langeland, er alle blevet varetægtsfængslet i fire uger, oplyser National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) på den sociale platform X lørdag aften.
Ifølge TV 2, der var til stede i Retten i Odense, hvor de seks mænd blev fremstillet i grundlovsforhør, er mændene sigtet for at have modtaget omkring 700 kilo kokain i farvandet ud for Langeland. Kokainen blev senere transporteret videre til Lohals Camping, lyder sigtelsen.
De seks mænd, hvoraf fem af dem havde en albansk tolk under retsmødet, er i alderen 24 til 44 år. De nægter sig alle skyldige, skriver mediet.
Mændene blev anholdt på Langeland lørdag morgen. Anholdelserne skete i et samarbejde mellem Fyns Politi og NSK.
I en pressemeddelelse lørdag eftermiddag fortalte Lars Feldt-Rasmussen, vicepolitiinspektør i NSK, at han er »meget tilfreds« med anholdelserne og beslaglæggelsen af »et stort parti kokain«.
»Med dagens aktion har vi svækket det narkotikamarked, som er en stor kilde til de organiserede kriminelles indtægter«, lød det.
Forud for grundlovsforhøret oplyste anklagemyndigheden ifølge politiet, at man ville anmode om dørlukning. Derfor vil NSK ikke udtale sig yderligere om sagen. Af hensyn til politiets videre efterforskning fik anklagemyndigheden medhold i anmodningen om lukkede døre. Derfor er det kun selve sigtelsen mod mændene, der er offentlig, ligesom det ikke kommer frem, hvad de sigtede eventuelt forklarede under retsmødet.
Ifølge DR kom det imidlertid frem, at det formodes, at der skulle være flere medgerningsmænd, som endnu ikke er blevet anholdt.
Lørdag morgen skrev Fyns Politi, at det var »massivt til stede« på det nordlige Langeland. Ordensmagten ville være til stede på Langeland i en »rum tid endnu«, skrev politikredsen på den sociale platform X.
ritzau
fortsæt med at læse
