Title: Færre_danskere_mistede_livet_i_trafikken_i_2021
Date: 2023-08-25
Article Type: Danmark
Author: Antallet af trafikdræbte i Danmark er faldet med over 21 procent fra 2020 til 2021, viser nye tal fra EU.

Færre danskere blev dræbt i trafikken i 2021 sammenlignet med året før.
Det viser en ny opgørelse, som er baseret på data fra Care – EU’s trafikuheldsdatabase.
Opgørelsen viser, at der i 2021 var 22 trafikdræbte i Danmark per million indbyggere, mens der i 2020 var 28.
Det svarer til en reducering på 21 procent på et år.
Hvis man sammenligner med 2019, har der været et fald på hele 35 procent, fremgår det.
Ifølge Jesper Hemmingsen, der er chefkonsulent i Rådet for Sikker Trafik, er der flere årsager til faldet i antallet af trafikdræbte i Danmark.
»Vi er blevet bedre til at overholde hastighedsgrænserne, så der er færre, der kører for stærkt, og vi er blevet bedre til at lade mobiltelefonen ligge. Der er også færre, der kører spritkørsel, vi er blevet bedre til at bruge sikkerhedssele, og cyklisterne er blevet bedre til at bruge cykelhjelm«, forklarer han.
»Og vi er generelt alle sammen blevet lidt bedre til at se os for ude i trafikken«, siger Jesper Hemmingsen.
Sikkerheden i bilerne og på vejene bliver også udbygget mere og mere, hvilket også er en af årsagerne til, at vi hvert år bliver mere og mere trafiksikre, siger han og tilføjer, at tallene for trafikdræbte i Danmark generelt er faldende.
Han tilføjer, at corona havde en effekt på tallene. På grund af hjemsendelser dalede trafikmængderne og derfor også ulykkerne. Men tallene for trafikdræbte her efter corona er stadig lavere end før corona, forklarer han.
Danmark har det tredje laveste antal trafikdræbte per million indbyggere i EU, hvor gennemsnittet til sammenligning var på 45 trafikdræbte per million indbyggere i 2021.
Faldet i antallet af trafikdræbte er en tendens, der ses i hele EU, hvor 22 ud af 27 medlemslande havde færre trafikdræbte i 2021 sammenlignet med 2019, fremgår det i opgørelsen.
Jesper Hemmingsen peger på, at en af årsagerne til, at Danmark ligger helt i bunden af listen sammenlignet med andre EU-lande, er, at alle, der arbejder med trafiksikkerhed i Danmark, sidder i en fælles kommission, hvor der arbejdes målrettet mod de samme fælles målsætninger.
»Det faktum, at vi i Danmark alle sammen løber efter den samme bold, det har jo vist sig at være et ret godt instrument, kan vi se ud fra, at Danmark placerer sig blandt verdens bedste på listen hver gang«, forklarer Jesper Hemmingsen.
I bunden af listen finder man Malta med 17 trafikdræbte per million indbyggere i 2021 efterfulgt af Sverige med 20.
Rumænien topper listen med 92 trafikdræbte per million indbyggere og Bulgarien med 81, fremgår det af opgørelsen.
ritzau
