Title: Færge_ventes_at_sejle_igen_mellem_Ærø_og_Als_fra_p
Date: 2023-07-18
Article Type: Danmark
Author: Færgen ’Skjoldnæs’ indsættes på færgerute som erstatning. Det bliver med færre ture end normalt.

Fra mandag i næste uge er der efter planen igen færgefart mellem Als og Ærø.
Det oplyser Thomas Norrild, der er Ærøfærgernes økonomichef, til TV 2 Fyn.
Selskabet Ærøfærgerne forventer at indsætte færgen ’Skjoldnæs’ på ruten i stedet for den eldrevne færge ’Ellen’, som i en uge har været ude af drift.
»Det er meget højsæson lige nu, så vi arbejder intenst på at få ruten etableret igen her i sommerferie«.
»Vi er ved at få udarbejdet en helt konkret sejlplan«, siger Thomas Norrild til TV 2 Fyn.
Færgen ’Skjoldnæs’ sejler i forvejen mellem Ærø og Faaborg, og færgen skal sejle mellem begge ruter, indtil elfærgen kan genoptage sejladsen.
Derfor bliver der generelt færre ture mellem to ture færgeruter.
På sin hjemmeside skriver Ærøfærgerne om ændringen:
»Har du booket en billet, vil du snarest muligt modtage en sms eller mail vedrørende eventuelle ændringer i afgangstiderne«.
Problemerne med færgefarten begyndte tirsdag i sidste uge, da der opstod røgudvikling på den eldrevne færge.
Undersøgelser har vist, at der var udbrudt brand i batterirummet.
Eksperter fra batterileverandøren arbejder nu på at kortlægge, hvad der udløste branden.
Det skal munde ud i en rapport om hændelsen, som Søfartsstyrelsen skal have.
Herefter skal myndigheden tage stilling til, hvorvidt ’Ellen’ kan genindsættes på ruten.
Sideløbende arbejdes der på at skaffe nye batterier til færgen.
Af samme grund er det endnu uvist, hvornår den eldrevne færge kan sejle igen. For hændelsen skal undersøges til bunds, ’og det tager noget tid’, siger Thomas Norrild til TV 2 Fyn.
Fredag blev der holdt et ekstraordinært møde mellem kommunalpolitikerne i Ærø Kommune, der står bag Ærøfærgerne, for at få styr på situationen.
Efter mødet sagde borgmester Peter Hansted (S) til Ritzau, at det at indsætte ’Skjoldnæs’-færgen er den i situationen bedste løsning.
Elfærgen ’Ellen’ blev indsat i 2019 og blev dengang beskrevet som verdens kraftigste og største 100 procent eldrevne færge.
ritzau
