Title: Færøsk_fodboldeventyr_slutter_i_første_omgang_i_No
Date: 2023-08-15
Article Type: Fodbold
Author: Molde skulle i forlænget spilletid for at få bugt med den færøske sensation i CL-kvalifikationen, KÍ Klaksvík.

Jagten på det yderst usandsynlige Champions League-gruppespil er slut for den færøske sensationsklub KÍ Klaksvík.
Færingerne mødte tirsdag aften deres overmænd i norske Molde, men der skulle forlænget spilletid til for at få værterne videre.
Den ordinære spilletid sluttede 1-0 og dermed samlet 2-2 efter to gange 90 minutter. Men en sen kasse i forlængelsen af Moldes Martin Linnes blev udslagsgivende.
Nu venter en playoffrunde om at komme i Europa Leagues gruppespil for Klaksvik. Glipper det, er der dog en fornem trøstpræmie i form at en plads i Conference League-gruppespillet.
Klaksvik har haft en fænomenal kvalifikation og leveret flere store overraskelser.
Det hele startede med en nulløsning hjemme mod ungarske Ferencvaros, før færingerne vandt returkampen 3-0 og tog skridtet til anden runde.
Her ventede de svenske mestre fra BK Häcken. Efter et stort drama blev dobbeltopgøret afgjort i straffesparkskonkurrence, hvor Klaksvik trak det længste strå.
Selvtilliden tog de færøske mestre med til duellen mod Molde. Første kamp blev vundet 2-1 på Færøerne, og chancerne for et nyt overraskende avancement var fornuftige før det omvendte opgør i Norge.
Forskellen mellem mesterholdene fra Norge og Færøerne var dog tydelig i indledningen, hvor Molde kunne være kommet foran med et par mål.
Hjemmeholdets Magnus Eikrem fik da også bolden tidligt i netmaskerne, men det blev annulleret for en offside i opspillet.
Efter 17 minutter gik den ikke længere. Midtbanespilleren Kristian Eriksen steg til vejrs og pandede et hjørnespark i mål til 1-0.
Molde var generelt toneangivende, men Klaksvik var enkelte gange tæt på gøre sensationen endnu mere sandsynlig.
Med lidt over et kvarter igen sparkede ivorianeren Luc Kassi på undersiden af overliggeren.
Nærmere kunne gæsterne nærmest ikke komme, og danske Claes Kronberg og Patrick Da Silva måtte sammen med holdkammeraterne tage til takke med en tur i forlænget spilletid, hvor det endte med at gå galt.
Molde møder i playoffrunden vinderen af duellen mellem Olimpija Ljubljana og Galatasaray. Deres returopgør var stadig i gang, da kampen i Norge sluttede.
Danskerne Benjamin Tiedemann og Anders Hagelskjær er en del af truppen i Molde.
ritzau
fortsæt med at læse
