Title: Færøerne_vil_begrænse_russiske_skibes_adgang_til_h
Date: 2023-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Russiske skibe vil ikke få lov at omlaste lige så store mængder fisk som før i færøske havne.

Russiske skibes adgang til færøske havne bliver begrænset.
Det skriver den færøske regering torsdag på sin hjemmeside.
Kun russiske skibe, som fisker under en omstridt fiskeriaftale mellem Rusland og Færøerne, vil få lov at lægge til i færøske havne.
Dermed lægges der op til, at russiske skibe kun må omlaste cirka 100.000 ton havfisk, som de fisker i færøsk farvand.
Det fremgår af at et pressemøde med den færøske lagmand, Aksel V. Johannesen, torsdag. Det skriver det færøske medie Kringvarp Føroya ifølge DR.
Det er langt mindre end de 400.000 ton, som er blevet omlastet i den seneste tid. De 400.000 ton tæller både fisk fanget i færøsk farvand og internationalt farvand.
Russiske skibe vil heller ikke få lov til at blive repareret i færøske havne. Det blev ligeledes oplyst på pressemødet, melder den færøske journalist og politiske kommentator Árni Gregersen til DR.
Dog er der en undtagelse, hvis der er tale om en nødsituation.
Til efteråret vil den færøske regering så tage stilling til, om den omstridte fiskeriaftale med Rusland skal forlænges.
Fiskeriaftalen har eksisteret siden 1977 og bliver genforhandlet hvert år.
På grund af Ruslands invasion af Ukraine havde både politikere i Danmark og EU frarådet Færøerne at indgå aftalen i år.
Men den færøske regering indgik alligevel en aftale med Rusland.
Aftalen betyder, at Færøerne får en kvote til at fiske torsk og kuller i Barentshavet.
Omvendt får russere mulighed for at fiske blandt andet sild og makrel i færøsk farvand og omlaste fangsten i færøske havne.
Da fiskeriaftalen blev indgået i november sidste år, sagde den daværende fiskeriminister, Árni Skaale, der repræsenterer det konservative parti Fólkaflokkurin, til Jyllands-Posten:
»På Færøerne tager vi totalt afstand fra enhver form for krig – også fra krigen i Ukraine. Men denne aftale handler for os om meget andet end fiskeri«.
Han sagde blandt andet, at aftalen også handler om at tage vare på fiskebestandene, beskæftigelse og om små fiskersamfunds overlevelse.
Færøerne har siden fået ny regering.
ritzau
