Title: Færre_seere_end_normalt_Knap_1_million_sa_med,_da_Danmark_spillede_sin_første_VM-kamp
Date: 2022-11-24
Article Type: Medier
Author: Seertallet for Danmarks åbningskamp til VM var lavere end ved de seneste slutrunder, men DR er tilfreds.

Seertallet for Danmarks herrelandsholds uafgjorte VM-åbner i fodbold mod Tunesien tirsdag var tæt på en million.
Tallet er opgjort til 983.000 seere.
Det er underdirektør med ansvar for sporten i DR Nyheder Anders Kern Boje tilfreds med, for kampen blev spillet klokken 14.00, mens mange var på arbejde:
»Vi er godt tilfredse med seertallene på tæt på en million for en kamp, der blev spillet midt i arbejdstiden og meget tidligt i turneringen«, hedder det i en skriftlig kommentar fra Anders Kern Boje.
Seertallet dækker både folk, der har set kampen på flow-tv, og folk, der har streamet den eller set den samme dag på DR’s app eller hjemmeside.
Kern Boje hæfter sig også ved, at danskerne ofte ser landskampe i samlet flok foran et enkelt fjernsyn eller en storskærm på skoler, arbejdshaller eller til arrangementer, hvorfor det fulde seertal nok reelt er højere end de 983.000.
Sammenlignet med åbningskampen ved VM 2018 i Rusland mod Peru så færre med.
Den blev dengang sendt på TV 2, og her var seertallet ifølge målingsinstituttet Kantar Gallup lige over 1,2 millioner, men med til historien hører, at den blev spillet en lørdag aften klokken 18.00.
Endnu højere var tallet dog for åbningskampen ved EM sidste år. Den fulgte over 1,5 millioner mennesker på DR. Det var den kamp, der blev skæmmet af Christian Eriksens hjertestop.
Slutrunden i Qatar er mildest talt kontroversiel, og i medierne har kritikken af værtsnationens brud på menneskerettigheder og den måde, landet er blevet tildelt slutrunden på, fyldt meget.
Anders Kern Boje mener, at DR har skabt den rigtige balance i at dække sporten og samtidig forholde sig kritisk til de kontroversielle aspekter af VM.
»Vi havde på forhånd håbet på, at kampene kunne bidrage til at samle danskerne i store og små fællesskaber, men også, at vi kunne bidrage til dialogen om, hvad det egentlig er for et VM, der bliver afholdt, med alle de kritiske forhold, vi også tidligere har dækket«.
»Det er mit klare indtryk, at vi er lykkedes med begge dele«, siger Anders Kern Boje i sin kommentar.
Landsholdet spiller igen lørdag mod Frankrig. Kampen fløjtes i gang klokken 17.00.
ritzau
fortsæt med at læse
Thomas Delaney er ude af VM grundet en skade
