Title: Færdigboret_tunnel_skal_redde_København_fra_at_dru
Date: 2024-04-29
Article Type: Hovedstaden
Author: Tunnel, som skal sikre det østlige Frederiksberg og Vesterbro i København mod oversvømmelser, er boret færdig.

Kalenderen viste 2. juli 2011. København blev ramt af et skybrud af historiske dimensioner. Viadukter, gangtunneler og veje blev oversvømmet. Trafikken brød flere steder fuldstændig sammen. Også kældre og huse oplevede store vandskader.
Risikoen for et sådan scenarie er nu blevet minimeret. Med en kampvægt på 110 tons har boremaskinen ’Sigrid’ boret den sidste del af Kalvebod Brygge Skybrudstunnel, oplyser Hovedstadsområdets Forsyningsselskab, Hofor, i en pressemeddelelse mandag.
Tunnelen skal holde det østlige Frederiksberg og Vesterbro fri for oversvømmelser ved skybrud, og den vil ifølge Henrik Bay, administrerende direktør i Frederiksberg Forsyning, få stor betydning for byens borgere og gæster.
»Den beskytter værdier og skaber øget tryghed, fordi den er med til at gøre områderne robuste over for skybrud«, siger direktøren i meddelelsen.
Gennem de seneste tre måneder har ’Sigrid’ boret sig 702 meter gennem undergrunden fra Kalvebod Brygge og frem til Halmtorvet. Boremaskinen har op til 20 meter nede i undergrunden passeret veje og jernbanespor, ligesom den har været tæt på metrolinjen M3 – også kaldet Cityringen.
Samlet er tunnelen, der først forventes helt klar til brug i 2026, 1,3 kilometer lang. Med en diameter på op til tre meter kan tunnelen i sig selv opbevare 10.000 kubikmeter vand. Overskydende vand fra kloakkerne kan dermed vente i tunnelrøret, indtil der er plads på rensningsanlægget. På den måde kan man i langt de fleste regnskyl undgå at lede vandet ud i havnen.
Kun i de mest ekstreme skybrudstilfælde vil vandet blive pumpet op fra tunnelen og direkte ud i havnen via en pumpestation på Kalvebod Brygge.
»Men klimaforandringerne giver mere vand, end vi kan forestille os, så selv om denne tunnel kan rumme alt det skybrudsvand, der lå i Istedgade efter skybruddet i 2011, er der brug for flere løsninger, hvis byen skal fungere, når det regner så kraftigt«, siger administrerende direktør i Hofor Henrik Plougmann Olsen.
ritzau
