Title: Færøernes_EM-eventyr_slutter_med_nederlag_til_Pole
Date: 2024-01-15
Article Type: Håndbold
Author: Kræfterne slap op i de afgørende minutter hos Færøerne, som tabte til Polen i den sidste EM-gruppekamp.

Færøerne har været den store åbenbaring ved EM i håndbold, men mandag blev der lagt en dæmper på festen, og eventyret sluttede.
I den sidste gruppekamp slap kræfterne op, og færingerne måtte strække våben mod Polen, som lige nøjagtig havde den nødvendige pondus til at vinde 32-28.
Dermed er Færøerne ude af EM. Det var tilfældet for Polen allerede før mandagens kamp.
De talentfulde spillere fra Færøerne imponerede allerede i deres første opgør mod Slovenien, hvor de debuterede ved en slutrunde.
Og i den anden kamp mod Norge skabte de en af slutrundens største overraskelser, da de fik uafgjort mod Norge
For tredje kamp i træk var opbakningen fra 4-5.000 færinger på tribunerne eminent, og det er ikke sidste gang, vi får de energiske spillere og tilskuere at opleve til store slutrunder.
21-årige Elias Ellefsen á Skipagøtu har været den helt store stjerne for Færøerne, og mandag satte han igen en fed streg under, at han er en afgørende figur på det færøske landshold.
Playmakeren fra THW Kiel var ustyrlig og scorede fem af Færøernes første syv mål. Med sit lave tyngdepunkt drev han gæk med de tunge midterforsvarer, som blev smidt ud på stribe, fordi de ikke kunne følge med.
Polakkerne tyede sågar til en mandsopdækning, hvilket er yderst sjældent set i moderne håndbold.
I den anden ende arbejdede forsvaret stenhårdt, og Færøerne var et lille skridt foran i det meste af første halvleg, som dog sluttede helt lige.
Efter pausen virkede polakkerne en tand mere solide. Defensivt fik de begrænset Skipagøtu, og offensivt var der langt mere bund i tingene end tidligere i turneringen.
Det betød, at det nu var Polen, der var et skridt foran, mens det kunne tyde på, at tre kampes intens fight begyndte at sætte sig benene på færingerne.
Den polske stjerne Kamil Syprzak fra Paris Saint-Germain trådte særligt i karakter, mens unge Piotr Jedraszczyk med stor gennembrudsstyrke viste, at han kan være en vigtig mand i fremtiden.
ritzau
fortsæt med at læse
Vilde færinger skriver sportshistorie med sensationelt resultat mod Norge
