Title: Færre_unge_vælger_en_erhvervsuddannelse
Date: 2023-04-17
Article Type: Uddannelse
Author: Sidste år søgte 20 procent af de unge ind på en erhvervsuddannelse. I år er antallet 19,4 procent.

Sammenlignet med sidste år falder antallet af unge, som vælger en erhvervsuddannelse efter folkeskolen.
Det viser nye tal fra Børne- og Undervisningsministeriet, som fortæller, hvor afgangseleverne har søgt ind.
I 2022 søgte 20 procent af de unge ind på en erhvervsuddannelse efter at have afsluttet enten 9.- eller 10. klasse. Det tal er faldet til 19,4 procent i år.
»I dag oplever jeg, at mange unge ikke kender de forskellige muligheder godt nok. Derfor vil regeringen fremlægge forslag, der skal hjælpe de unge og deres forældre til at træffe beslutningen«, lyder det i en pressemeddelelse fra børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S).
Det er kun Region Sjælland af landets fem regioner, som oplever en stigning i antallet af ansøgere blandt grundskolens afgangselever, når det handler om erhvervsskolerne. Det med en fremgang på 0,2 procentpoint sammenlignet med 2022. Alle andre regioner oplever et fald.
I pressemeddelelsen oplyser ministeriet, at omkring 64.000 unge har sendt en ansøgning til landets ungdomsuddannelser indtil videre.
Sidste år søgte 72,6 procent ind på en gymnasial uddannelse. Det tal stiger ifølge ministeriet med et procentpoint i år. Af pressemeddelelsen fremgår det, at den største stigning sker på hhx-uddannelser, som 23 procent af de unge vælger i 2023.
Hhx-uddannelser er en af de fire gymnasiale uddannelser og er også af nogen kendt som en højere handelsuddannelse.
Det har tidligere været en målsætning, at 30 procent af unge skal søge ind på en erhvervsuddannelse, når de forlader folkeskolen. I januar oplyste Mattias Tesfaye, at man ønsker at skrotte den målsætning.
Også landets htx-uddannelser oplever tilbagegang, lyder det i pressemeddelelsen. I 2022 søgte 8,8 procent ind på en htx-uddannelse. Det er faldet med et procentpoint i dette års opgørelse.
Htx-uddannelserne er den af de fire gymnasiale uddannelser, der har et mere teknisk fokus.
Lige som sidste år ønsker mere end halvdelen af de unge, som bliver færdige med 9. klasse til sommer, at starte i 10. klasse efter sommerferien.
To ud af tre af dem vil gerne tilbringe året på en efterskole. Det er en stigning sammenlignet med sidste år, fremgår det af pressemeddelelsen. Samtidig faldet antallet af unge, som vælger at tage 10. klasse på en folkeskole.
ritzau
fortsæt med at læse
International skoleleder:
Flere praktiske fag rimer ikke på kortere skoledage
Socialdemokratiet:
Løsningen på velfærdsstatens krise handler om de tre b’er. Bemanding, betaling og bureaukrati
Der blev regeringens dobbeltsyn på karakterer lige udstillet
