Title: Fødevareobservatør_slar_alarm_over_kritisk_hungers
Date: 2024-03-19
Article Type: Internationalt
Author: FN’s Verdensfødevareprogram siger, at halvdelen af Gazastribens indbyggere oplever ’katastrofal’ sult.

En regulær katastrofal hungersnød står for døren i Gazastriben, hvor 30 procent af husstande ifølge international fødevaresikkerhedsobservatør nu befinder sig i den mest ekstreme kategori for hungersnød. Sådan lyder det fra IPC, en international observatør, som ser på fødevaresikkerhed i nødsituationer i verden.
Den øverste kategori for hungersnød, kategori fem, omfatter husstande, som ’mangler mad og/eller andre basale fornødenheder i en ekstrem grad’.
»Sult, død, nød og ekstrem og kritisk fejlernæring er påviseligt. For at komme i hungersnødskategorien skal et område været præget af en ekstremt kritisk grad af akut fejlernæring og overdødelighed«, lyder det fra IPC.
I den nordlige del af Gazastriben er det 70 procent, som ligger i den øverste kategori. IPC-systemet bruges af en række FN-organisationer til at kategorisere fødevaresikkerheden. Det blev indført i 2004 til brug i Somalia. Tallene, som IPC-systemet beskriver, gælder frem til marts i år.
Udsigten for de næste tre måneder er, at flere personer vil rykke sig op i den øverste kategori for hungersnød, og at det til juli vil ligger på 38 procent. 39 procent af Gazastribens indbyggere lå frem til marts i den næstøverste kategori fra IPC.
I denne kategori gælder det, at husstande ’har store pauser i adgang til mad, og det reflekteres i en meget høj grad af akut fejlernæring og overdødelighed’.
Beth Bechdol, som er en af vicegeneralsekretærerne i FN’s Fødevare- og Landbrugsorganisation (FAO), kalder ifølge det franske nyhedsbureau AFP tallene »hidtil usete«.
»At 50 procent af en hel befolkning står over for katastrofale forhold og noget nær hungersnød, er hidtil uset«, siger Beth Bechdol, som er vicegeneralsekretær for FN’s Fødevare- og Landbrugsorganisation (FAO).
Cindy McCain, som er chef for FN’s Verdensfødevareprogram (WFP), understreger, at »folk i Gazastriben sulter ihjel lige nu«.
»Den fart, som den menneskeskabte hungersnøds- og fejlernæringskrise rejser gennem Gazastriben med, er skrækindjagende«, siger hun ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu føler regeringen sig tilstrækkelig overbevist:
Støtte til omstridt FN-organisation genoptages
Michelin-koks nødhjælpsorganisation vil bygge »en motorvej over havet« til Gaza
På fire måneder er flere børn døde i Gaza end i alle verdens konflikter de seneste fire år. Nu råber EU's krisekommissær verden op
