Title: Fødevarepriser_indleder_2024_med_endnu_et_fald
Date: 2024-02-02
Article Type: Forbrug
Author: I 20 af de 22 seneste måneder har de globale fødevarepriser bevæget sig nedad efter toppen i 2022.

Artiklen er opdateret kl. 12.05.
Fødevarepriserne over hele verden tog sig et gevaldigt hop i forbindelse med krigen i Ukraine og var dermed medvirkende til at hive forbrugerpriserne kraftigt i vejret. Men siden toppen i begyndelsen af 2022 har de stille og roligt bevæget sig nedad, og bevægelsen fortsatte i januar.
FN’s fødevareprisindeks viser, at de globale fødevarepriser faldt med én procent i januar. Det er 20. gang af 22 mulige, at indekset har været lavere end i den foregående måned. Sammenlagt er de globale fødevarepriser faldet med 26 procent i samme periode.
»Det er med til at smitte af på de danske forbrugere, som har oplevet et mindre fald i indkøbspriserne. Og desuden forventer 55 procent af de danske fødevarebutikker yderligere at sænke priserne over den kommende tid«, siger Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
Men Leif Nielsen, der er branchedirektør i DI Fødevarer, advarer dog om, at bestemte faktorer kan række priserne den anden vej.
»På varer som sukker og olivenolie er situationen, at priserne stiger. Hertil kommer, at krisen ved Det Røde Hav kan udløse prisstigninger, da logistikken besværliggøres. Og så kigger vi ind i en potentiel global underforsyning med gødning i de kommende år. Endelig har vi endnu til gode at se den fulde effekt af lønstigningerne herhjemme«, siger han.
De danske fødevarepriser er faldet med fem procent siden juli. De er dog fortsat 17 procent højere, end de var for to år siden. Når priserne på fødevarer i danske butikker ikke er fulgt med udviklingen i de globale fødevarepriser, skyldes det blandt andet, at der oftest er en vis forsinkelse, før prisændringerne slår igennem i supermarkederne. Samtidig afhænger butiksprisen foruden råvareprisen også af udgifter til forarbejdning, transport og opbevaring.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationen holder sig nogenlunde i ro
