Title: Fødevarestyrelsen_advarer_mod_trick_fra_’Den_store_bagedyst’
Date: 2022-11-17
Article Type: Medier
Author: Lad være med at bruge kabelskinner og tagrender til at støbe chokolade, advarer styrelse.

Fødevarestyrelsen advarer mod et trick brugt i DR-programmet ’Den store bagedyst’.
Her har deltageren Klaus Andersen i løbet af afsnittet brugt kabelbakker til at støbe chokolade i. Den støbte chokolade skulle sættes sammen til en ramme, der skulle stå rundt om kagen.
I samme afsnit blev der ifølge Fødevarestyrelsen brugt tagrender i forbindelse med bagningen.
Men det er ikke en god idé at lade sig inspirere af det, lyder det fra styrelsen i et twitteropslag.
»Tagrender, kabelskinner og andre produkter, som normalt ikke bliver brugt i et køkken, men i byggebranchen, er sjældent egnede til at lave mad med«, lyder det.
Det skyldes, at kemiske stoffer kan smitte af til kagerne. Når man bager eller laver mad, bør man ifølge styrelsen alene bruge redskaber, der er egnet til madlavning.
»Så slip fantasien løs i køkkenet! Men lad tagrender være tagrender«, lyder rådet.
Blomster er temaet i semifinaleafsnittet, hvor deltagerne som den sidste af tre udfordringer skulle fortolke maleren Vincent van Goghs berømte maleri ’Solsikkerne’.
For at danne maleriets ramme valgte Klaus derfor at støbe chokolade i hvide plastik kabelbakker, som normalt bruges til at skjule kabler i.
»Det er ikke alt udstyr, man kan finde i bagebutikker, så jeg har simpelthen været i byggemarkedet«, siger han i afsnittet.
»Efter en tur i opvaskeren fungerer de fint«.
Den ene dommer – konditor Katrine Foged Thomsen – spørger, om det er kabelbakker, og da det bekræftes, ler hun.
Chokoladen blev farvet guld, så det lignede en gammel træramme, og farven kan males på med spiselige farver. Den støbte chokolade indgik ikke i selve kagen, men var placeret omkring den som dekorativ pynt.
Men selv om chokoladen nemt kom ud af formene, og resultatet fik ros af dommerne, bør man holde sig fra at gøre det samme, mener Fødevarestyrelsen.
Den anbefaler, at man går ind på styrelsens hjemmeside, hvis man vil læse mere om, hvordan man kan undgå uønsket kemi i maden.
Det er sæson 11 i ’Den store bagedyst’. Semifinalen blev sendt på DR lørdag den 12. november. Tre deltagere har nået finalen, der vises lørdag den 19. november.
Ritzau
fortsæt med at læse
At male dagen dyb og kølig flaskegrøn: Jeg kunne vågne hver dag med det billede som håb og advarsel
I øvrigt, og nu spørger jeg bare, men hvornår har du sidst vasket dig i røven?
