Title: Født_og_opvokset_i_Danmark,_fremragende_studentere
Date: 2024-05-06
Article Type: Skør udlændingepolitik?
Author: Anders al-Fayoumis bogreol på Nørrebro kan få de fleste andre bogreoler til at skamme sig. Her står både danske klassikere og verdenslitteratur i metermål, men den bog, Anders al-Fayoumi genkender sig selv i, er Haruki Murakamis 'Kafka på stranden'.

Anders al-Fayoumis bogreol på Nørrebro kan få de fleste andre bogreoler til at skamme sig. Her står både danske klassikere og verdenslitteratur i metermål, men den bog, Anders al-Fayoumi genkender sig selv i, er Haruki Murakamis 'Kafka på stranden'. Foto: Finn Frandsen
Anders al-Fayoumi er født i Danmark, er student med 12 i gennemsnit og bliver læge om tre år. Men han lever med truslen om at blive udsendt til Jordan, hvor hans forældre stammer fra, og kan ikke få dansk statsborgerskab, før han nærmer sig de 40 år. Han er ikke alene. Knap 19.000 befinder sig i samme situation.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
nders al-Fayoumis bogreol på Nørrebro kan få de fleste andre bogreoler til at skamme sig. Her er 1.000 bøger. Her er russisk, engelsk, japansk og dansk litteratur. Her er ’Forbrydelse og straf’ og ’Brødrene Karamasov’ af Fjodor Dostojevskij. ’Mus og mænd’ og ’Øst for Paradis’ af John Steinbeck. Søren Kirkegårds samlede værker. H.C. Andersens samlede eventyr.
»De fleste danskere ser jo disneyversionerne. De rigtige eventyr er mere dystre og mørke«, siger Anders.
Der er dog ingen forfatter, han holder mere af end det japanske verdensnavn Haruki Murakami, og ingen bog , er betyder mere for ham end ’Kafka på stranden’.
Den handler om drengen Kafka, som på sin 15-års fødselsdag stikker af fra sin fars kuldslåede hjem. Han medbringer et fotografi af sig selv og sin storesøster, der sidder på en strand og ler lykkeligt. Måske er det søsteren og moderen, han leder efter, da han flygter, men i Murakamis forunderlige kærlighedshistorie møder han den gamle mand Nakata, der ikke kan læse. De finder hinanden i deres fælles jagt på lykken, og mens Anders læste bogen, forandrede hans liv sig.
Allerede abonnent? Log ind her
