Title: Fødevareminister_Bluetongue_vil_sprede_sig_til_re
Date: 2024-08-20
Article Type: Danmark
Author: Der er i alt konstateret ti udbrud af kvægsygdommen bluetongue. Det kan gå som i Holland, siger Jacob Jensen.

Siden fredag er der registreret fire nye udbrud af sygdommen bluetongue, der rammer kvæg og får.
Det betyder, at det samlede antal af smittede besætninger nu er oppe på ti.
Fødevareminister Jacob Jensen (V) forventer, at smitten vil brede sig til resten af landet.
»Forventningen er - også fra Fødevarestyrelsens side - at vi vil se flere udbrud de kommende dage og uger. Og det er forventeligt, at det vil bevæge sig mod nord og østover«, siger han.
Fakta om bluetongue
Kilde: Fødevarestyrelsen.
Den potentielt dødelige sygdom er primært konstateret i besætninger i Syd- og Sønderjylland. I sidste uge brød sygdommen også ud i en besætning i Ringkøbing-Skjern Kommune i Midtjylland.
Derudover er der mistanke om smitte i yderligere 16 besætninger, oplyser Fødevarestyrelsen.
Ifølge Jacob Jensen er det endnu ikke muligt at sige noget om, hvor mange udbrud der vil komme.
»Men man kan jo kigge ned til Holland eksempelvis, hvor der er rigtig mange tilfælde. Jeg tror, at der har været over 3.000 tilfælde, og det er så også det, vi forventer her i Danmark«, siger han.
Derfor har Danmark reserveret 200.000 vaccinedoser. I mandags blev de første 5000 frigivet. Resten vil blive frigivet løbende.
De 200.000 vacciner burde være rigeligt til at håndtere smitten, som det ser ud nu, fortæller Jacob Jensen.
»Det er blevet vurderet, at der er nok vacciner til alle, der har brug for det«, siger han.
Vaccinerne er dog ikke en garanti for, at dyrene ikke kan blive syge. Men typisk vil smitten påvirke dyret mindre, hvis det er vaccineret.
Det er frivilligt, om avlerne vil lade deres dyr vaccinere. Myndighederne kan heller ikke bestemme, hvilke dyr og besætninger der skal have vaccinen først.
Bluetongue rammer typisk får, geder og kvæg, men smitter ikke mennesker.
Virusset overføres af mitter, som er små insekter, der bider dyrene. Mitterne spreder sig gennem vinden, hvilket er grunden til, at sygdommen hurtigt kan brede sig.
ritzau
