Title: Fødevareministeriet_tilbagekalder_advarsel_i_Minks
Date: 2023-04-25
Article Type: Danmark
Author: Advarsler til flere embedsmænd er kaldt tilbage, efter at tidligere højesteretspræsident har vurderet Minksag.

Fødevareministeriet har trukket en advarsel til kontorchef Paolo Drostby tilbage i forlængelse af Minksagen.
I en mail til Ritzau skriver ministeriet:
»Fødevareministeriet kan oplyse, at forhørsledelsens beretning har givet anledning til, at ministeriet har tilbagekaldt den advarsel«, som en kontorchef i ministeriet blev tildelt på baggrund af Minkkommissionens beretning.
I slutningen af marts trak Statsministeriet en disciplinær advarsel til ministeriets departementschef, Barbara Bertelsen, tilbage.
Samme dag kaldte Justitsministeriet advarsler til departementschef Johan Legarth og afdelingschef Anne-Mette Lyhne Jensen tilbage.
Baggrunden var den konklusion, som tidligere højesteretspræsident Thomas Rørdam var nået frem til, da han stod i spidsen for en tjenstlig undersøgelse af Rigspolitichef Thorkild Fogdes rolle i Minksagen.
Rørdam nåede frem til, at statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde 4. november 2020 ikke gav en instruks om, at alle mink skulle aflives.
Derpå vurderede Medarbejder- og Kompetencestyrelsen sagen igen. Og Statsministeriet trak advarslen tilbage.
Fødevareministeriet skriver, at man har rådført sig med Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, som har fået bistand af Kammeradvokaten.
Ministeriet har ’ikke yderligere kommentarer til de konkrete personalesager’.
Advarslerne til Barbara Bertelsen, Paolo Drostby og flere andre embedsmænd blev givet på baggrund af Minkkommissionens beretning, som blev præsenteret i foråret 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Juraprofessor:
Christian Jensen, det er tid til selvransagelse i forhold til dækningen af minksagen
Journalist og forfatter:
Det er, som om der er dannet en ’uvidenhedens ansvarsfri cirkel’ i minksagen
Minkavlerne hørte en ordre om at aflive:
De hørte forkert, mener Statsministeriet
