Title: Fødevarestyrelsen_gar_videre_med_Skare-sagen_trods_konkurser
Date: 2023-02-03
Article Type: Forbrug
Author: Selv om Skare Meat Packers er under konkursbehandling, fortsætter sagen om manglende sporbarhed på kød.

Artiklen er opdateret kl. 13.36.
Konkurserne i Skare-koncernen stopper ikke sagen hos Fødevarestyrelsen, skriver
Fødevarewatch
. Den eneste forskel er, at styrelsen nu forhandler med kurator og ikke med ledelsen i Skare Meat Packers.
»Der står stadig 256 tons kød på frost. Det er der ikke ændret på, og hvad der skal ske med det, er vi fortsat i gang med at finde ud af. Men uanset hvad skal det kød håndteres«, siger Michael Rosenmark, der er chef for Fødevarestyrelsens Rejsehold til Fødevarewatch.
Onsdag blev otte selskaber i Skare-koncernen taget under konkursbehandling. Heriblandt Skare Meat Packers og Århus Slagtehus.
Michael Rosenmark forventer, at styrelsen skal på besøg hos Skare i næste uge. Her bliver det klart, om virksomhedens ledelse har indleveret tilstrækkelig dokumentation for sporbarheden på 250 tons frossent kød, som blev beslaglagt af Fødevarestyrelsen under et kontrolbesøg den 8. december 2022. Skare Meat Packers havde indtil 1. februar 2023 til at indsende den nødvendige dokumentation.
Efter kontrolbesøget i december politianmeldte Fødevarestyrelsen virksomheden for tre forhold vedrørende blandt andet manglende sporbarhed. Fødevarevirksomheder har pligt til at kunne spore deres produkter et led frem og et led tilbage. Det betyder, at de skal anføre, hvor produkterne kommer fra, og hvor de bliver solgt til. Systemet skal gøre det lettere at tilbagetrække og tilbagekalde produkter samt modvirke svindel.
Konkurserne i Skare-koncernen har allerede konsekvenser for flere hundrede medarbejdere. Til Finans oplyser Gunner Herman Straarup, der er fællestillidsmand, at konkursen vedrører 261 timeansatte medlemmer af Fødevareforbundet NNF samt omkring 100 administrative medarbejdere i Skares hovedkvarter i Vejen.
Kurt Skare, der ejer omkring halvdelen af koncernen og er administrerende direktør, siger til Finans, at han er villig til at lægge sin private formue i familiekoncernen for at redde den.
»Vi må finde ud af, hvor meget der er muligt, når vi finder ud af, hvilken bank der vil medvirke for at få gang i tingene«, siger han til Finans.
ritzau
fortsæt med at læse
Skare-direktør:
»Jeg har været her i 51 år. Jeg startede på en mark med to mand. Tror du, at jeg sådan lige giver op?«
Efter konkursbegæringer på stribe:
Omstridt direktør vil rejse penge i samarbejde med »udenlandske kolleger«
1. februar skulle kødgrossist forklare sig. Nu lukker og slukker Vejen-virksomheden
