Title: Først_gik_det_ud_over_berømte_malerier._Denne_gang
Date: 2023-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Aktivister fra Ultima Generazione henviser til, at oversvømmelser i Italien er et varsel om en »sort fremtid«.

Klimaaktivister har søndag eftermiddag farvet vandet i Trevi-fontænen i Rom sort, skriver nyhedsbureauet AFP.
Aktivisterne kommer fra den klimaaktivistiske gruppe Ultima Generazione (Sidste Generation). En gruppe af aktivister kravlede ned i springvandet. Her farvede de vandet sort med en vegetabilsk baseret kulstofvæske. De henviser til, at oversvømmelserne er en advarsel mod den »sorte fremtid«, der venter menneskeligheden.
Aktionen sker, samtidig med at den italienske ministerpræsident, Giorgia Meloni, besøger den norditalienske region Emilia-Romagna. Regionen er i øjeblikket ramt af store oversvømmelser. Over 36.000 mennesker er blevet tvunget fra deres hjem efter flere dage med massiv nedbør og oversvømmelser. Det oplyser myndighederne i Emilia-Romagna, hvor byerne Bologna og Ravenna blandt andet ligger.
»Den forfærdelige tragedie, som vi i disse dage er vidner til i Emilia Romagna, er et forvarsel mod den sorte fremtid, der venter menneskeligheden«, siger en af demonstranterne til AFP.
Aktivisterne er blevet fjernet fra springvandet af det italienske politi.
Ultima Generazione begyndte forud for det italienske parlamentsvalg sidste år at udføre protester. De ville opfordre landets politikere til at prioritere klimaforandringerne, lød det. Protesterne i Italien er en del af en række aktioner i hele Europa. Aktivister har tidligere limet sig fast til og kastet suppe og grøntsagsmos på kulturarvssteder og kunstværker. Malerier fra Van Gogh og Picasso – placeret på museer i London og Rom – er blandt de værker, der har måttet lægge lærred til.
I slutningen af april blokerede klimaaktivister fra Last Generation trafikken flere steder i den tyske hovedstad, Berlin. Aktivisterne limede sig blandt andet fast til kørebanen.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor har italienerne fået ekstremt meget regn
»Situationen bliver værre og værre«:
De lokale er dybt berørt af oversvømmelserne i Italien
»Jeg har aldrig set noget lignende«: Fire videoer viser de voldsomme oversvømmelser i Italien
