Title: Først_om_to_ar_begynder_ankesagen_om_drabet_pa_Lou
Date: 2024-09-05
Article Type: Danmark
Author: 4. november 2016 blev Louise Borglit stukket ihjel. Først næsten ti år efter afgør Østre Landsret ankesagen.

To år skal der gå, før landsretten tager hul på sagen om drabet på den højgravide Louise Borglit i Elverparken i Herlev.
For ankesagen er berammet til først at begynde 17. august 2026. Det oplyser Østre Landsret til Ritzau.
Et foreløbigt punktum blev sat i sagen 10. juni, da Retten i Glostrup idømte Alexander Toro Møllmann forvaring for drabet. Den i dag 31-årige mand nægter sig skyldig og ankede straks dommen.
Østre Landsret har sat 15 dage af til ankesagen med den sidste dato 1. oktober 2026.
Drabssagen kan dog komme på før, hvis eksempelvis andre sager falder fra, som giver landsretten plads i kalenderen tidligere.
Men lykkes det ikke, vil dommen falde næsten ti år efter, at Louise Borglit blev dræbt.
I november 2016 var hun netop gået på barsel og ventede en lille dreng, da hun en regnvejrsaften gik tur med sin søsters hund i Elverparken i Herlev.
Men både hendes og det ufødte barns liv sluttede, da hun blev overfaldet og stukket ihjel. Louise Borglit blev 32 år. Gerningsmanden flygtede fra stedet.
Længe var drabet uopklaret, men i det skjulte blev der arbejdet intenst.
I 2020 fik politiet indsat en agent i Enner Mark Fængsel for at undersøge en mistanke mod Alexander Toro Møllmann.
Han afsonede en dom for drabsforsøg på sin ekskæreste, da agenten ’Frank’ flyttede ind i nabocellen.
De fik samvær og blev fortrolige. De talte om stort og småt - men ofte vold og drab - og samtalen faldt flere gange på det uopklarede drab i Elverparken.
Den i dag 30-årige mand fortalte Frank, hvordan drabet var udført, og hvad han gjorde af drabsvåbnet. Kniven blev angiveligt smidt i en skraldespand på en psykiatrisk afdeling.
Frank bar optageudstyr skjult på sin krop, og udtalelserne var med til at fælde den 30-årige i byretten.
En kombination af beviser førte til, at Alexander Toro Møllmann blev kendt skyldig i drabet.
Det var blandt andet lydoptagelserne, et signalement af gerningsmanden, en læges mistanke og information om hans tilstand omkring gerningstidspunktet.
Retten udmålte en forvaringsdom, som er indespærring på ubestemt tid af særligt farlige kriminelle.
Sagen om drabet på Louise Borglit er ikke den eneste, der må vente længe på afklaring i landsretten.
Eksempelvis er en ankesag om indsmugling af 50 kilo kokain berammet til maj 2026. Det er tre et halvt år efter, at byretten frifandt tre tiltalte svenskere, og anklagemyndigheden ankede.
ritzau
fortsæt med at læse
