Title: Første_video_af_ødelagt_gasrørledning_i_dansk_zone_offentliggjort
Date: 2022-11-24
Article Type: Danmark
Author: Nye optagelser af sprængt gasrørledning viser, at det uden tvivl var sabotage, siger en militæranalytiker.

En video på knap tre minutter viser omfattende ødelæggelser af gasrørledningen Nord Stream 2 i Danmarks eksklusive økonomisk zone.
Det er TV 2 Bornholm, der står bag videoen, som er optaget torsdag med en undervandsdrone.
Mediet har fået tilladelse af Søfartsstyrelsen til at filme ved den sprængte gasrørledning godt 20 kilometer ud for Bornholms sydspids.
Det svenske medie Expressen har tidligere bragt billeder af skader på gasrørledningen Nord Stream 1 i svensk økonomisk zone, og TV 2 Bornholms optagelser er de første, der bringes i offentligheden af skaderne i dansk økonomisk zone.
I slutningen af september skete der brud på gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2, der skal forsyne europæiske hjem med russisk naturgas.
Både danske og udenlandske myndigheder har siden sagt, at bruddene er sket som følge af sabotage - formentlig sprængninger.
Sverige har i forbindelse med landets undersøgelse af hændelserne desuden fundet rester af sprængstof ved både Nord Stream 1 og 2.
TV 2 Bornholm har vist de nye optagelser til Jens Wenzel Kristoffersen, der er orlogskaptajn og militæranalytiker ved Københavns Universitet.
Han siger, at videoen viser, at eksplosionen var kraftig, og at der uden tvivl var tale om sabotage.
»Det er der uden for nogen helst form for tvivl, vil jeg sige«, siger han til TV 2 Bornholm.
Mistanken om sabotage har i Europa været rettet mod Rusland, mens Rusland selv har peget på, at amerikanerne eller briterne kan have stået bag.
Flere lande undersøger sagen. I Danmark er Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Københavns Politi gået sammen i en fælles efterforskningsgruppe for at få klarlagt, hvad der er sket.
Der har tidligere været tale om et fælles efterforskningshold mellem Danmark, Sverige og Tyskland, men det er droppet. I stedet foretager landene egne undersøgelser og kan derefter vælge at dele oplysninger med hinanden.
Sprængningen fandt ikke sted i dansk farvand, men derimod i det, der kaldes Danmarks eksklusive økonomiske zone.
Danmarks territorium omfatter territorialfarvandet, der går ud til 12 sømil - knap 24 kilometer - fra kysten. Derefter følger den såkaldte eksklusive økonomiske zone.
Det betyder, at staten i denne zone har eneret til at udnytte de naturressourcer, som er i havet, på havbunden og i undergrunden.
Kyststaterne har også ret til at håndhæve deres respektive miljølovgivning inden for zonen.
Zonen strækker sig til op til 200 sømil - knap 400 kilometer - fra kysten. Zonen omfatter i grove træk Danmarks del af Nordsøen, de indre danske farvande samt den del af Østersøen, der omgiver Bornholm.
ritzau
