Title: Første_hiphop-kunstner_far_livslang_hæder_fra_fond
Date: 2024-05-15
Article Type: Kultur
Author: Musikeren Karen Mukupa er én af fem modtagere af en livslang hæder fra Kunstfonden.

Sangerinden Karen Mukupa er den første musiker inden for hiphop og rapmusik, der modtager en livslang hæder fra Kunstfonden.
Det oplyser Statens Kunstfond til Ritzau.
Hun er én af fem kunstnere, der modtager hæderen, skriver fonden i en pressemeddelelse onsdag.
Ydelsen
I alt 275 kunstnere modtager Statens Kunstfonds hædersydelse.
De fordeler sig mellem de enkelte kunstarter: Billedkunst, litteratur, scenekunst, film, musik, arkitektur samt kunsthåndværk og design.
Prisen tildeles skabende kunstnere, der har en sådan kunstnerisk produktion bag sig, at de har placeret sig afgørende som kunstnere.
Der kan tildeles en ydelse, når den er blevet ”ledig” på grund af dødsfald blandt modtagerne.
Ydelsernes størrelse bliver reguleret efter modtagerens øvrige indtægt.
Kunstnere, der har en gennemsnitlig skattepligtig indkomst på cirka 434.000 kroner om året eller derover, modtager ingen ydelse.
Den maksimale ydelse udgør cirka 175.000 kroner om året før skat.
Karen Mukupa har været hiphop-pioner i dansk musikliv siden 1990’erne - både som rapper, komponist, tekstforfatter og sanger.
Især hendes seneste album ’Bonobo’ fra 2023 har gjort hende til en af de vigtigste stemmer inden for hiphop-genren.
Også arkitekten Kjeld Vindums, forfatteren Birgitte Krogsbølle, billedkunstneren Lise Autogena og scenekunstneren Mette Ingvartsen modtager den livslange hæder.
Prisen tildeles skabende kunstnere, der har en kunstnerisk produktion bag sig, som har givet dem en afgørende placering som kunstner.
Fælles for dem er, at de alle er dygtige formidlere, skriver Statens Kunstfond.
»De fem kunstnere, der ved denne uddeling modtager Kunstfondens hædersydelse, relaterer alle sammen til vigtige spørgsmål, blandt andet køn, klima, seksualitet og sprog«, siger lederen af Statens Kunstfonds Repræsentantskab, Henrik Tvarnø.
Kjeld Vindum modtager hæderen blandt andet for sin undervisning på Kunstakademiet i København og på Arkitektskolen i Aarhus gennem flere generationer.
Birgitte Krogsbølle modtager den livslange hæder for de digte, hun har udgivet i over 20 år.
Hædersydelserne tildeles i dag af Kunstfondens Repræsentantskab efter indstilling fra legatudvalgene fra litteratur, billedkunst, scenekunst, musik, arkitektur, film, kunsthåndværk og design.
Hædersydelserne uddeles hvert halve år.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har følelsen af, at nu starter jeg forfra«
Karen Mukupa fik barn som 40-årig:
»Jeg havde altid drømt om at blive en ung mor, som min mor«
Dansk pop er lige blevet udvidet med en ny stjerne
