Title: Førende_tidsskrift_Her_er_de_10_største_videnskab
Date: 2023-12-19
Article Type: Viden
Author: Denne simulation viser to supermassive sorte huller, der danser rundt om hinanden i en dødsspiral. De er blot 40 kredsløb fra at smelte sammen. I år lykkedes det med radioteleskoper at registrere den rumlen, som dansende sorte huller udsender.

Denne simulation viser to supermassive sorte huller, der danser rundt om hinanden i en dødsspiral. De er blot 40 kredsløb fra at smelte sammen. I år lykkedes det med radioteleskoper at registrere den rumlen, som dansende sorte huller udsender. Foto: Nasa's Goddard Space Flight Center/scott Noble
Hvert år kårer et af verdens førende videnskabelige tidsskrifter, Science, de 10 største gennembrud i året, der er gået. I år løber slankemedicinen fra Novo Nordisk med titlen som årets gennembrud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da den 78-årige læge og professor Jens Juul Holst fra Københavns Universitet i 1986 i forsøg på grise opdagede et tarmhormon, der blev døbt GLP-1, kunne han ikke vide, at det i en medicinsk udgave udviklet i samarbejde med Novo Nordisk ville blive til en slankemedicin, som hele verden taler om i 2023, og som har gjort den danske medicinalgigant vældig rig.
For i 2023 har kliniske studier på mennesker vist, at slankemedicinen, der er døbt semaglutid og sælges som Wegovy, ikke kun kan hjælpe svært overvægtige mennesker til at tabe 15 procent af deres kropsvægt; for eksempel viste et studie, der blev offentliggjort i et af de fineste medicinske tidsskrifter i november, at risikoen for hjerteanfald og slagtilfælde desuden kunne reduceres med 20 procent hos dem, som sprøjter slankemedicinen ind i maveskindet en gang om ugen.
Derudover kan slankemedicinen forsinke udviklingen af nyresygdom hos patienter med diabetes. Der er også forsøg i gang, der skal undersøge, om slankemidlet kan kurere stofmisbrug, da folk med overvægt og diabetes beskriver en mindre trang til alkohol og cigaretter, mens de er på medicinen. Endelig testes det nu, om slankemidlet også kan bruges til at behandle hjernesygdomme som alzheimers og parkinsonisme.
Når man ser bort fra, at medicinen kan give kvalme og fordøjelsesproblemer, at den er hulens dyr, og at det kræver kronisk behandling, hvis kiloene ikke skal vende tilbage, kan man ikke lade være med at tænke på, om en ny mirakelmedicin er blevet født. Det har man på tidsskriftet Science også tænkt på, og de har derfor udråbt medicinen til deres bud på året 2023’s videnskabelige gennembrud.
Allerede abonnent? Log ind her
