Title: Første_vidne_i_retssagen_mod_Trump_fortæller_om_hø
Date: 2024-04-23
Article Type: USA
Author: Anklagere mener, at aftale om positiv omtale af Trump bidrog til vælgerbedrag ved valg i 2016.

David Pecker, som var udgiver af tabloidavisen National Enquirer, havde en ’højst fortrolig’ aftale med Donald Trump.
Det siger Pecker, der er indkaldt som første vidne i tys-tys-sagen mod Donald Trump, ved et retsmøde tirsdag.
Pecker var bestyrelsesformand og administrerende direktør for National Enquirers moderselskab, American Media.
Han fortæller ved en domstol i New York City, at der var en aftale om, at avisen skulle hjælpe Trump i forsøget på at blive valgt i 2016.
Ifølge den tidligere bestyrelsesformand var der et møde i 2015, hvor Pecker fortalte Trump, at National Enquirer ville skrive positive historier om Trump.
Avisen ville også holde øje med, om kvinder ville forsøge at sælge historier, der kunne skade Trumps chancer for at blive valgt.
»Når nogen forsøger at blive valgt til et offentligt embede på denne måde, er det meget normalt, at de her kvinder ringer til et magasin som National Enquirer for at forsøge at sælge deres historier«, siger Pecker.
Pecker siger, at han bad en redaktør om at holde aftalen hemmelig.
»Jeg fortalte ham, at vi ville forsøge at hjælpe kampagnen og for at gøre det, så måtte vi forsøge at holde det så hemmeligt som muligt«, siger Pecker.
Anklagerne mener, at Peckers handlinger hjalp Trump med at bedrage vælgere i 2016.
Det påståede bedrag bestod i, at der blev sat en stopper for historier om affærer, mens Trump allerede blev beskyldt for seksuelt krænkende adfærd.
Pecker fortæller også til domstolen, at hans selskab betalte 30.000 dollar for en historie, som en tidligere dørmand for Trump Tower Dino Sajudin kom med.
Han hævdede, at Trump var far til et barn, som en tidligere hushjælp fik. Historien viste sig senere at være usand.
»Jeg tog beslutningen om at købe historien på grund af den forlegenhed, som den potentielt kunne bringe Trump og kampagnen i«, siger Pecker.
Tys-tys-sagen som helhed handler om bogføringen af et beløb, som pornoskuespilleren Stormy Daniels angiveligt fik udbetalt for at holde tæt om sin relation med Trump inden valget i 2016. Betaling af såkaldte tys-tys-penge er ikke i sig selv ulovligt.
Trump har erklæret sig ikke skyldig i i alt 34 tiltalepunkter om forfalskning af regnskabsmateriale.
Han afviser også at have haft en affære med Daniels.
ritzau
fortsæt med at læse
