Title: Først_var_det_valgresultatet._Nu_afviser_Trump_pa_forhand_at_anerkende_særlig_anklagers_efterforskning
Date: 2022-11-19
Article Type: USA
Author: Ved et arrangement i sit hjem i Florida siger Donald Trump, at en efterforskning af ham ikke er retfærdig.

USA’s tidligere præsident Donald Trump kalder udpegelsen af en særlig uafhængig anklager i efterforskningen af ham for magtmisbrug. Det sker ifølge nyhedsbureauet Reuters ved et arrangement for Trump-støtter i den tidligere præsidents hjem i Florida, Mar-a-Lago.
»Dette skrækkelige magtmisbrug er det seneste i en lang række heksejagter, der startede for lang tid siden«, siger han ved arrangementet uden belæg for sin påstand.
»Det her kommer ikke til at være en retfærdig efterforskning«, siger Trump.
Det amerikanske justitsministerium udpegede fredag Jack Smith som særlig uafhængig anklager i forbindelse med undersøgelser af Trump. Den særlige anklager skal afgøre, hvorvidt der skal lægges sag an mod Trump ud fra de undersøgelser, Justitsministeriet har foretaget. Anklageren skal dog ikke efterforske sager i forbindelse med det dødelige stormløb på Kongressen den 6. januar sidste år, fastslår Merrick Garland, der er justitsminister i USA.
I stedet er det snarere begivenhederne, der gik forud, som er i fokus, samt sagen om de dokumenter og klassificeret materiale, som FBI beslaglagde fra Donald Trumps hjem i Florida i begyndelsen af august.
Fredag forsøgte amerikanske journalister at få en kommentar fra USA’s præsident, Joe Biden, til udpegelsen af den særlige uafhængige anklager. Biden svarede dog ikke på spørgsmålene ifølge Reuters. Det Hvide Hus har dog ikke været involveret i udpegelsen af Jack Smith, oplyser en amerikansk embedsmand.
Udpegelsen af Jack Smith kommer, få dage efter at Trump tirsdag meddelte, at han vil forsøge at blive USA’s præsident igen i 2024, hvor han kan stå over for Joe Biden, hvis de to vinder deres respektive partis nominering. Det var også medvirkende til, at Merrick Garland valgte at udpege en særlig anklager for på den måde at beskytte sig mod beskyldninger om politisk indblanding. Det er dog stadig justitsministeren, der skal træffe den endelige afgørelse om, hvorvidt der skal rejses sag imod Donald Trump, når den særlige anklager har afsluttet sit arbejde og kommer med sin anbefaling.
Jack Smith er anklager ved krigsforbryderdomstolen i Haag, men han vender nu hjem til USA for at indlede sin nye opgave. Han er ifølge The New York Times registreret som uafhængig rent politisk – og altså hverken demokrat eller republikaner.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Så er det officielt:
Donald Trump stiller op til endnu et præsidentvalg
Avis:
FBI fandt tophemmelige papirer om et fremmed lands atomforsvar hjemme hos Trump
Justitsministerium offentliggør liste over hemmelige dokumenter og andre papirer i Trumps kasser
