Title: Første_danskere_er_godkendt_til_at_forlade_Gaza
Date: 2023-11-10
Article Type: Internationalt
Author: For første gang er der danske statsborgere på liste over folk med adgang til at forlade Gaza.

Fem på Danmarks evakueringsliste er fredag for første gang på de lokale myndigheders liste over personer med adgang til at forlade Gaza, hvor der er fortsatte israelske angreb, bekræfter Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau. Evakueringerne sker via Rafah-overgangen til Egypten.
»Udenrigsministeriet kan bekræfte, at vi har modtaget en liste over de danskere og deres pårørende, der nu kan forlade Gaza«, skriver ministeriet med henvisning til en daglig liste, som grænsemyndighederne offentliggør.
»Det drejer sig om fem personer ud af de cirka 20 personer på den danske evakueringsliste«, uddyber ministeriet.
Det er ikke sikkert, at alle trods de lokale myndigheders godkendelse har praktisk mulighed for eller ønsker at forlade Gaza fredag, skriver ministeriet.
Evakueringen af omkring 7.000 udlændinge begyndte 1. november. Ritzau har set en liste på grænsemyndigheders Facebook-side. Blandt personerne på fredagens liste er blandt andet et spædbarn født i februar i år. De andre på dagens liste er ifølge grænsemyndighederne 18 år eller ældre.
»Vi er i øjeblikket i gang med at kontakte borgerne på listen, og vi har et team bestående af ambassademedarbejdere klar til at afhente borgerne ved grænsen i Rafah og køre dem til Kairo«, skriver Udenrigsministeriet.
Her vil der også vil være »psykosocial- og sundhedsfaglig ekspertise til stede«, lyder det.
Torsdag blev muligheden for at forlade Gaza, som siden 7. oktober har været under israelske bombardementer og angreb, genoptaget ifølge grænsemyndighederne. Onsdag havde grænsemyndighederne ellers indført en pause, da der ifølge nyhedsbureauet Reuters havde været bombardementer på den rute i Gaza, som fører til Rafah.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) siger ifølge DR:
»Der optræder nu for første gang fem fra danskerlisten. Men det er ikke en garanti for, at alle fem kommer ud. For der er også noget logistik inde i Gaza. Men det er i hvert fald glædeligt, at vi nu har de første på listen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny FN-rapport:
Krigen kan frarøve Palæstina op til 16 års udvikling
Iran advarer:
Israels fremfærd vil føre til udvidet krig
