Title: Først_blev_han_buhet_af_Beyonces_fans._Nu_har_han_faet_David_Bowies_producer_pa_nakken
Date: 2023-02-07
Article Type: Kultur
Author: Harry Styles var blandt de store vindere ved weekendens Grammy-uddeling, men David Bowies mangeårige producer giver ikke meget for den britiske popstjerne.

Lars Eriksen
Journalist
Harry Styles kan tilsyneladende alt. Den britiske sanger kan fylde verdens største arenaer, han kan give den som skuespiller i Hollywood, og til Grammy-uddelingen i weekenden slog han de helt store popgiganter Adele og Beyoncé og vandt prisen for årets bedste album.
Men Harry Styles er ikke nogen David Bowie. Sådan lyder dommen fra Bowies mangeårige producer Tony Visconti, som ikke giver meget for den sammenligning, skriver det britiske
musikmagasin NME
.
Efter at Tony Visconti havde fulgt Grammy-uddelingen, gik han på Facebook for at få afløb for nogle af sine frustrationer.
»Hvad er forskellen på Grammys og Las Vegas? Der er ingen!«, lød det fra Tony Visconti ifølge NME.
Og i kommentarfeltet var det så Harry Styles, der også modtog en Grammy for ’Best Pop Vocal Album’, der stod for skud.
»Der er nogen, der lige har fortalt mig, at Harry Styles er den nye Bowie? Efter hvad jeg så her til aften, er han ikke værdig til at pudse (Bowies) sko«.
Sammenligningen mellem Bowie og Styles, som tidligere var en del af boybandet One Direction, tog fart, da Styles’ solodebut, ’Sign of the Times’, kom ud i 2017.
Branchemediet
HITS Daily Double
kunne slet ikke få armene ned og mente, at albummet sendte tankerne tilbage til det »royale højvandsmærke fra 70’ernes britisk rock, især Bowie og Queen«.
Og så gik debatten ellers i gang, mens Styles siden er gået fra succes til succes.
Da han gik på scenen i Los Angeles i søndags for at modtage sin Grammy for bedste album, mente Harry Styles ellers, at det hele var en stor overraskelse.
»Det her sker ikke særlig ofte for folk som mig«, sagde han i sin takketale, hvilket satte ild i kommentarerne på sociale medier, hvor flere mente, at Styles led af en slem omgang privilegieblindhed.
»Det her sker ikke ofte for folk som mig? Hvem? Hvide britiske mænd«, skrev en bruger.
Heller ikke i salen var alle lige tilfredse med, at Styles tog prisen for bedste album.
Under hans takketale blev Beyoncés navn råbt ud, mens mediet
Buzzfeed siden har haft travlt
med at dissekere et klip, der tilsyneladende viser Adele, der forlader sin plads under Styles’ takketale.
Med weekendens priser nåede Harry Styles op på tre Grammy-statuetter i sit trofæskab. For David Bowie blev det til seks styk gennem karrieren. Tony Visconti vil måske mene, at det unge britiske håb ikke helt er nået halvvejs.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Beyoncé kom for sent til sin store aften, fordi hun sad fast i trafikken
