Title: Første_tilfælde_af_mpox-virus_bekræftet_i_Sverige
Date: 2024-08-15
Article Type: Sundhed
Author: Den svenske socialminister understreger, at første bekræftede tilfælde af mpox-virus tages alvorligt.

Udbruddet af mpox-virus, der primært har bredt sig i Afrika den seneste tid, er kommet til Norden.
Det første tilfælde af sygdommen, der tidligere er kendt som abekopper, er blevet bekræftet i Sverige.
Det oplyser Sveriges socialminister, Jakob Forssmed, på et pressemøde torsdag ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
»Det er selvfølgelig noget, vi tager alvorligt«, lyder det fra ham.
Ifølge Folkesundhedsstyrelsen i Sverige, er det første tilfælde blevet bekræftet i omkring den svenske hovedstad, Stockholm. Personen, der er blevet smittet med virusset, har været i et område i Afrika, hvor der har været et stort mpox-udbrud.
Det er også første gang, at en person uden for det afrikanske kontinent er blevet diagnosticeret med virusset, skriver TT.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) erklærede onsdag global sundhedskrise på grund af sygdommen. Det var anden gang på et år, at det skete.
Tidligere torsdag slog Statens Serum Institut (SSI) i Danmark koldt vand i blodet. Her lød det, at risikoen for at blive smittet med sygdommen herhjemme er meget lille.
Der har siden begyndelsen af 2024 været et udbrud af mpox i Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo), som siden har spredt sig til nabolande.
Det var på den baggrund, at WHO’s krisemelding kom onsdag.
I DR Congo har der siden årsskiftet været 16.000 tilfælde af mpox samt 500 dødsfald, som relaterer sig til sygdommen. Det viser en opgørelse fra SSI.
Størstedelen af smittetilfældene er blandt børn under 15 år.
Virusset kan sprede sig ved tæt kontakt. Sygdommen udvikler sig sædvanligvis mildt, men kan i sjældne tilfælde være dødelig. Den giver influenzaagtige symptomer, og der kan være udslæt med blærer.
»Udviklingen i Afrika er bekymrende. Mpox-udbruddet er intensiveret i løbet af den seneste måned, og der er set en spredning til andre afrikanske lande«, lød det fra faglig direktør i SSI Tyra Grove Krause torsdag.
»Derfor følger vi også situationen tæt«.
Danske myndigheder er løbende i kontakt med internationale kolleger om udviklingen.
ritzau
fortsæt med at læse
