Title: Første_retsdag_afsluttet_Færgeansat_matte_springe
Date: 2023-12-20
Article Type: Danmark
Author: Kendisfrisøren Dennis Knudsen erkendte onsdag under den første af to dage i retten, at han en fredag aften i juli smadrede to bomme ved færgelejet i Aarhus og tre computerskærme på Molslinjens driftskontor. Han nægter sig dog skyldig i grov vold.

»Det kollapsede for mig. Jeg fik en nedsmeltning«.
Sådan lød det onsdag fra kendisfrisøren, Dennis Knudsen, der forklarede sig i Retten i Aarhus, hvor han er tiltalt for brud på færdselsloven, for hærværk og for grov vold mod en medarbejder fra færgeselskabet. Han nægter sig skyldig i det sidste.
Det hele skete ifølge anklagen, da den 60-årige frisør og stylist den 28.juli indfandt sig ved færgelejet i Aarhus for at tage overfarten til Sjællands Odde.
Den tiltalte forklarede onsdag, at han ankom i sin Audi med campingvogn med tre sultne og trætte børn på bagsædet. Han forklarede, at han var »stresset og presset«, fordi han havde taget fejl af adressen og først var kørt til den gamle færgehavn. Han vendte bilen og fandt frem til færgelejet, men bommen til færgen gik ikke op.
Han kontaktede herefter personalet via en trykknap på bomanlægget, men fik at vide, at han ikke kunne komme med. Det fik Knudsen til at gå hen til driftskontoret, skubbe en mand ved døren væk, hvorefter han forlangte at tale med kvinden, der havde afvist ham over samtaleanlægget.
»Hun sagde iskoldt: »Du kommer ikke med, Dennis Knudsen««, refererede den tiltalte færgemedarbejderen for at have sagt.
Det fik »filmen til at knække« hos den tiltalte, der opfattede det som et personligt angreb, fordi kvinden nævnte hans navn. På vej ud af fik han sparket til et bord, hvorefter tre computerskærme røg på gulvet. Han vendte tilbage til sin bil og kørte bilen frem mod færgen. Her blev han mødt af yderligere en medarbejder, der med stopskilt afviste ham.
Ifølge anklageskriftet påkørte Knudsen medarbejderen flere gange med lav hastighed. Men det afviste den tiltalte onsdag.
Onsdag formiddag kom kvinden med sin forklaring om hændelsen. Medarbejderen, der var iført en skriggul vest med reflekser, forklarede, at hun stod og dirigerede bilerne om bord på færgen. Hun havde fået besked fra kontoret om, at »en gal mand« havde væltet computerskærme på Molslinjens kontor og insisterede på at komme med færgen. Men han måtte ikke komme med, lød beskeden. Hun forsøgte at signalere, at Knudsen skulle stoppe, men tilsyneladende uden virkning.
»Han rammer mig med kølerhjelmen i den nederste del af min mave«, forklarede vidnet.
Dennis Knudsen klodsede bremserne så hårdt, at bilen kun nåede at »kysse« hende, forklarede hun. Det var dog tilstrækkeligt til, at hun mistede fodfæstet og måtte træde et skridt tilbage.
»Jeg forsøger at få øjenkontakt med ham (den tiltalte, red.), men jeg kan se, han bare er væk«, forklarede vidnet:
»Han sidder bare og råber og skriger: »Jeg skal med færgen«, mens børnene skriger på bagsædet«.
Kvinden forklarede, at Dennis Knudsen efterfølgende kørte frem mod hende tre gange, hvor han hver gang lige nåede at bremse, inden han ramte hende. Til sidst sprang hun op på bilens kølerhjelm for at undgå at blive kørt over, forklarede hun.
Medarbejderen har ikke pådraget sig fysiske skader, men psykisk har det taget hårdt.
»Jeg har ikke før oplevet på den måde at blive truet«, forklarede kvinden med grødet stemme.
Hun fortæller, at hun efterfølgende har fået hjælp fra en krisepsykolog til at bearbejde hændelsen.
Dennis Knudsen forklarede omvendt, at han ikke mente at have ramt medarbejderen.
»Ikke hvad jeg er klar over, nej«, lød det fra Knudsen, der i retten var iført hvid skjorte og et lyst jakkesæt.
Dennis Knudsen har tidligere undskyldt for episoden, og det gjorde han også i retten.
»Jeg er rigtig ked af, jeg har påvirket så mange mennesker. Jeg er ked af, at jeg mistede kontrollen. Det er noget, der ligger så fjernt for mig«, lød det.
Retshøringen onsdag er nu afsluttet. Syv vidner skal afgive forklaring om hændelsen 28. juli, og der ventes dom torsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
ATS:
Jagten går ind på ænder, gæs og Søren Pape
