Title: Første_sejr_i_otte_kampe_Horsens_slar_Silkeborg
Date: 2023-04-10
Article Type: Sport
Author: Påskens runde i Superligaen afvikles over tre dage med en kamp søndag, fire mandag og en tirsdag.

Allan Nielsen
Journalist
Superligaen
Runde 24
Søndag
Viborg - AGF 0-1
Mandag
FC Midtjylland - Lyngby 1-0
AaB - OB 2-3
Randers FC - FC København 1-0
FC Nordsjælland - Brøndby 2-1
Tirsdag
18.30 Silkeborg - AC Horsens
1-0 Anders K. Jacobsen (10) 1-1 Tonni Adamsen (47) 2-1 Moses Opondo (50)
Efter otte kampe uden sejr kom AC Horsens tirsdag aften tilbage på sporet med en 2-1 sejr ude mod Silkeborg.
Defensiv disciplin og mål af Anders K. Jacobsen og Moses Opondo sikrede AC Horsens en forløsende sejr, da holdet tirsdag slog Silkeborg på udebane med 2-1 i Superligaen.
Det var første gang siden november, at Horsens vandt en kamp i Superligaen.
I store dele af kampen var Silkeborg i boldbesiddelse, men værterne havde svært ved at dirke det dybtstående Horsens-forsvar op. I den modsatte ende udnyttede gæsterne flot de muligheder, der bød sig foran mål.
Trods pres mod Horsens-målet i kampens afslutning måtte Silkeborg-spillerne for fjerde superligakamp i træk gå fra banen uden sejr.
Med den vigtige sejr øger AC Horsens afstanden til AaB under nedrykningsstregen til otte point. Silkeborg ligger nummer tre i nedrykningsspillet med 30 point.
Kampen havde ikke været i gang længe, før gæsterne bragte sig foran.
Horsens-spidsen Anders K. Jacobsen prikkede bolden i mål til 1-0 efter kun ni minutter.
AC Horsens stod dybt og gjorde det svært for værterne at få sparket på mål.
Faktisk var det først efter 35 minutter, at Silkeborg kom frem til en afslutning, selv om holdet havde størstedelen af boldbesiddelsen.
Anden halvleg var knap gået i gang, før Silkeborg-angriberen Tonni Adamsen udlignede til 1-1.
Kun tre minutters spil senere kom Horsens dog foran igen, da udeholdets kantspiller Moses Opondo uden for feltet bankede bolden i kassen efter 49 minutter.
Værterne satte sig tungt på spillet i resten af kampen, men udligningen kom aldrig trods flere chancer.
1-0 Ernest Nuamah (10) 2-0 Martin Frese (25) 2-1 Ohi Omoijuanfo (straffe 75)
FC Nordsjælland udnyttede gaven fra Randers, som tidligere mandag slog FC København.
Med en 2-1-sejr over Brøndby - den anden af slagsen på tre uger - spillede FCN sig tilbage på førstepladsen i Superligaen med et enkelt points forspring til FCK.
Brøndby havde en svær aften på Right to Dream Park, hvor Jesper Sørensens tropper slet ikke fik spillet til at fungere indtil ganske sent i opgøret.
Brøndby-træneren havde forsøgt sig med en ny midtbane-konstellation til mandagens kamp, men det bar langtfra frugt.
Daniel Wass, Anis Slimane og Nicolai Vallys blev løbet over ende inde på midtbanen, og kampen bar i det hele taget præg af uset mange uprovokerede fejl fra Brøndby, hvilket også var skyld i Ernest Nuamahs mål til 1-0.
Et sent straffespark sørgede for Brøndbys første mål i mesterskabsspillet, og det gav også en smule håb for at få point med fra Farum, men det var ikke nok til at få uafgjort mod Superligaens nye førerhold.
Det er ikke længe siden, de to mandskaber mødte hinanden senest, så der blev ikke brugt meget tid på at se hinanden an.
11 minutter skulle der gå, før kampens første mål kom, da ellers rutinerede Daniel Wass mistede bolden et meget farligt sted på banen.
FCN udnyttede fejlen optimalt, da angriber Ernest Nuamah blev spillet helt fri, og den målfarlige ghaneser lagde flot bolden i kassen ved fjerneste stolpe.
En halv time inde i kampen blev FCN-føringen fordoblet, da venstre back Martin Frese scorede en sjælden kasse med et fantastisk langskud.
Dog blev mandagens gæster ved med at kæmpe, og det var med til at bringe lidt spænding tilbage i opgøret. Anis Slimane fik kæmpet sig til et straffespark, da han efter 73 minutter blev nedlagt af FCN-stopperen Adamo Nagalo i feltet.
Angriber Ohi Omoijuanfo sendte straffesparket sikkert i kassen, og så satte Brøndby jagten ind på udligningen, men FCN fik holdt stand på trods af flere gode chancer til Brøndby, som Andreas Hansen kom i vejen for med et par mirakelredninger.
FCN havde faktisk bolden i mål til 3-1, men Benjamin Nygrens flotte mål annullerede VAR for offside i opspillet. (Ritzau)
1-0 Jakob Ankersen (83)
Et toptændt Randers-hold stak mandag en kæp i FC Københavns mesterskabshjul, da kronjyderne tog en overraskende 1-0 sejr på hjemmebane i Superligaens 24. runde.
I store dele af kampen havde Superligaens førerhold svært ved at få tempo og kvalitet i det offensive spil, og Randers-defensiven formåede at lukke rummene ned for FCK.
Det udnyttede Randers til at hente en overraskende sejr, da kantspilleren Jakob Ankersen kort før tid sikrede kronjyderne sejren med et drømmehug udenfor feltet.
FCK ligger fortsat nummer et i Superligaen med 45 point, men kan blive overhalet af FC Nordsjælland senere mandag. Randers ligger med sejren nummer fire med 36 point.
Efter en rolig start fik hjemmeholdet efter ti minutter kampens første store chance, da offensivspilleren Tobias Klysner pludselig stod helt fri efter et hjørnespark, men FCK-målmanden Kamil Grabara fik på akrobatisk vis reddet bolden i to omgange.
FCK var mest på bolden, men gæsterne formåede ikke at spille sig gennem den kompakte Randers-defensiv. Tværtimod mistede Superligaens førerhold flere gange bolden på egen halvdel, hvilket gav Randers flere chancer på hurtige omstillinger.
Fem minutter før pausen var det tæt på at koste et føringsmål til kronjyderne, men den unge angriber Filip Bundgaard brændte en stor chance midt i feltet.
Efter pausen kom FCK bedre ud med langt større aggressivitet og fik lagt et fint pres på Randers-målet.
Alligevel var det Randers, der var tæt på at komme foran efter 64 minutter, da værterne endnu engang erobrede bolden på FCK’s banehalvdel, men angriberen Stephen Odeys afslutning ramte stolpen.
FCK formåede ikke at finde en scoring, og efter 84 minutter scorede Randers i stedet det afgørende mål, da Jakob Ankersen flot helflugtede bolden i nettet udenfor feltet. (Ritzau)
1-0 Kristoffer Ohlsson (73)
Et mål i slutfasen sørgede mandag for en FC Midtjylland-sejr på 1-0 hjemme mod Lyngby i nedrykningsspillets anden runde i Superligaen.
FCM sad på spillet gennem hele kampen, men offensivt havde værterne svært ved at kombinere sig igennem Lyngby-holdet. I slutfasen gav et tungt pres dog pote, da indskiftede Aral Simsirs afslutning blev snittet af Kristoffer Ohlsson, hvilket sikrede sejren.
Med sejren har FCM 34 point på syvendepladsen i nedrykningsspillet, der giver en playoffkamp om en europæisk plads i næste sæson. Lyngby ligger sidst med 17 point og har seks point op til Horsens over nedrykningsstregen.
Kampen startede med FCM i den dominerende rolle, men hjemmeholdet havde ikke nemt ved at spille sig igennem et tætpakket Lyngby-mandskab.
Gæsterne formåede også at true FCM specielt over højresiden, hvor Lyngbys Willy Kumado med sin høje fart var tæt på at sætte sine holdkammerater op til en stor chance.
Efter en halv time var FCM-midtbanespilleren Emiliano Martínez tæt på et føringsmål med en afrettet afslutning, der dog akkurat gik forbi målet. Dermed gik holdene til pause uden scoringer.
FCM bevarede kontrollen over kampen efter pausen, men hjemmeholdet manglede fortsat at komme frem til de store oplagte målchancer.
Værterne tog dog føringen efter 73 minutter. Indskiftede Aral Simsirs afslutning ramte Kristoffer Ohlsson og strøg i mål, og dermed var FCM i front.
FCM havde alle muligheder for at cementere sejren på straffespark efter 81 minutter, men indskiftede Júnior Brumados skud blev afværget af Lyngby-keeper Mads Kikkenborg. (Ritzau)
0-1 Jeppe Tverskov (13) 0-2 Mads Frøkjær-Jensen (39) 1-2 Louka Prip (48) 2-2 Allan Sousa (71) 2-3 Bashkim Kadrii (straffe 75)
Der var mål og dramatik for alle pengene på Aalborg Portland Park, hvor udeholdet fra OB besejrede nedrykningstruede AaB med 3-2.
For AaB blev det en første halvleg til glemmebogen. Hjemmeholdet startede ellers de første ti minutter bedst, men herefter tog gæsterne over i en første halvleg med svingende kvalitet.
Hjemmeholdets gode pres og boldomgang fra starten hurtigt blev erstattet af manglende vilje og dårlig kvalitet i boldomgangen.
Imens kunne OB flere gange opsnappe farlige boldtab fra AaB ved hjælp af et godt pres. Det fik i flere omgange sat deres hurtige offensive spillere i gode situationer med AaB-spillerne på hælene.
Gæsternes Jeppe Tverskov scorede kampens første mål, da midtbanespilleren headede et hjørnespark i mål efter 13 minutters spil.
Efter 39 minutter forærede AaB-midtbanespilleren Pedro Ferreira bolden væk i eget felt, hvorefter kantspilleren Mads Frøkjær bragte gæsterne yderligere i front.
Den miserable første halvleg blev hurtigt forsøgt glemt af AaB, da kantspilleren Louka Prip reducerede tre minutter inde i anden halvleg.
Hjemmeholdet kom ud med fornyet energi og aggressiv indstilling til tingene. Kvaliteten omkring modstanderens felt blev samtidig forhøjet. OB havde dermed nok at gøre med at forsvare det gode udgangspunkt fra første halvleg.
Efter 71 minutters spil kunne størstedelen af publikum igen juble, da AaB-kantspilleren Allan Sousa udlignede til 2-2.
Få minutter efter stoppede hjemmefansenes genskabte eufori dog. AaB-målmand Theo Sander begik straffespark, som den indskiftede OB-angriber Bashkim Kadrii sikkert sparkede ind.
OB har med sejren tre point op til FC Midtjylland på førstepladsen i nedrykningsspillet. AaB ligger derimod stadig til nedrykning. (Ritzau)
0-1 Kevin Jakobs (47)
Bronzebraget, som påskens kamp mellem nummer tre og fire i Superligaen blev kaldt, fik tre vindere:
Med 1-0-sejren i Viborg indsnævrede AGF afstanden til Viborg på bronzepladsen til ét point, men samtidig kan topholdene FC København og FC Nordsjælland kigge sig over skulderen og konstatere, at presset bagfra lige er udsat indtil videre.
Sejren var udfaldet af en ellers jævnbyrdig kamp, hvor ingen af holdene for alvor formåede at tilkæmpe sig et overtal, der kunne fastholdes i længere perioder.
AGF indledte bedst, men efterhånden som Viborgs effektive presspil begyndte at fungere, var det hjemmeholdet, der skabte de fleste muligheder mod slutningen af halvlegen.
Jakob Bonde blev spillet smukt fri af Ibrahim Said, men afslutningen sad lige i Jesper Hansens fodparade, og da Peter Bjur fik en tilsvarende chance for AGF, var det også en fodparade fra Lucas Lund, der kom i vejen.
Anton Gaaei og Renato Junior havde et par andre afslutninger, der varslede, at Viborg var ved at overtage kampen, men halvandet minut efter pausen var det AGF, der åbnede scoringen.
Gift Links blev sendt af sted i venstre, hans indlæg sad lige i panden på Nicolas Bürgy, men den schweiziske stopper headede bolden lige ud for fødderne af den svenske midtbanespiller Kevin Yakob, der med en kontrolleret afslutning sparkede sin anden scoring i Superligaen i kassen.
AGF har nu scoret ni gange i 2023, men det var den blot anden scoring, der ikke faldt i forbindelse med en standardsituation.
I den anden er AGF til gengæld Superligaens bedste. 21 indkasserede mål er færre end alle andre, og dermed er Jesper Hansen nået frem til en anden rekord i de 32 år, Danmarks bedste række har heddet Superligaen.
Den 38-årige målmand, der tidligere har repræsenteret FC Nordsjælland, Lyngby og FC Midtjylland, har nu holdt nullet i 127 af sine 365 kampe, og dermed tager han rekorden fra Mogens Krogh, der i sine 371 kampe for Ikast og Brøndby 126 gange forlod banen uden at være passeret.
Mod AGF var det Elias Achouri, der flittigst prøvede at punktere Jesper Hansens nul.
Tuneseren var opsat på at revanchere indsatsen i pokalkampen mod AaB forleden, da han blev skiftet ud, inden der var spillet en halv time, og han havde tre gode muligheder: En halvskidt afslutning, som Jesper Hansen var ved at tabe ind over stregen, et indlæg, der ramte den ene stolpe, og en flugter over mål, efter Jesper Hansen ikke havde kunnet holde et højt indlæg, var det nærmeste Viborg kom en udligning.
Viborg pressede på i slutfasen, men AGF tog for første gang siden 2017 fra Viborg med en sejr og er fortsat ubesejret i 2023.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
