Title: Først_da_Lars_Rasmussen_som_39-arig_fik_et_ultimat
Date: 2023-11-27
Article Type: Sport
Author: Tidligere håndboldlandsholdsspiller Lars Rasmussen fortæller i en ny bog om hele livet at føle sig forkert og blive kaldt problembarn og komme helt derud, hvor han var tæt på at begå selvmord. Som 39-årig blev han diagnosticeret med adhd og autisme. Herfra vendte livet 180 grader for ham.

Tidligere håndboldlandsholdsspiller Lars Rasmussen fortæller i en ny bog om hele livet at føle sig forkert og blive kaldt problembarn og komme helt derud, hvor han var tæt på at begå selvmord. Som 39-årig blev han diagnosticeret med adhd og autisme. Herfra vendte livet 180 grader for ham.    Foto: Jacob Ehrbahn
Udadtil havde Lars Rasmussen styr på tingene, men bag facaden gemte sig et menneske, der var helt ude i tovene. Først da han som 39-årig fik et ultimatum af sin ekskæreste, ændrede hans liv sig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ars Rasmussen kommer ind på cafeen, hvor vi skal mødes, en smule for sent. Forsinkelsen skyldes, at der er sket en fejl med hans nye bog, forklarer han, og i og med at den skal til tryk, haster det med at få den rettet.
Den ’gamle’ Lars Rasmussen ville i sådan en situation køre ud til trykkeriet og overfuse medarbejderne. Han ville tænde af og råbe og skrige.
Men der er i dag en anden – og mere afbalanceret – version af den tidligere professionelle håndboldspiller. For livet ændrede sig 180 grader for Lars Rasmussen i 2015. Inden da havde han levet med en facade som den sjove Lars Rasmussen, der ofte var lidt for meget og tit kunne have svært ved at finde sin indre stopklods. Men inde bagved gemte sig en mand, der var ved at krakelere og var drevet så langt ud over kanten af sit eget liv, at han en morgen i 2013 var ved at gøre en ende på det.
Men de indre byggeklodser, der hele livet ikke havde passet sammen, faldt på plads, da Lars Rasmussen som 39-årig blev diagnosticeret med adhd og autisme.
Allerede abonnent? Log ind her
