Title: Først_handlede_det_om_Tivoli-kort_og_Roskilde-bill
Date: 2023-07-03
Article Type: Kultur
Author: Ordning med gratis billetter til politikere har fungeret i årevis, men den giver anledning til, at der rejses et rødt flag om en noget-for-noget-kultur, siger ekspert.

Lars Eriksen
Journalist
Det Kongelige Teater har i løbet af denne sæson foræret cirka 400 fribilletter til politikere.
Det fortæller teaterets konstituerede kommunikationsdirektør, Henrik Sten Petersen,
til Kulturmonitor.
Ifølge Det Kongelige Teater har både folketingspolitikere og medlemmer af Københavns Kommunes Borgerrepræsentation modtaget invitationer til premiereforestillinger og har adgang til gratis billetter.
»Invitationerne (til premiereforestillinger, red.) fungerer nok i praksis mest som en slags remindere, da politikere i Folketinget og ministre i forvejen altid har haft ret til fribilletter til vores forestillinger og kan bestille disse – invitation eller ej«, skriver Henrik Sten Petersen i en mail til Kulturmonitor.
Dette følger en praksis, som har eksisteret på teateret i flere år, og som blev udlagt i en redegørelse til Statsrevisionerne i 2017. Her fremgik det, at der til hver forestilling på henholdsvis teaterets Gamle Scene og Operaens Store Scene reserveres seks billetter til folketingsmedlemmer samt fire billetter til forestillinger på Skuespilhusets Store Scene.
Gratistordningen vækker bekymring hos jurist og ekspert i forvaltningsret Bente Hagelund, som til Kulturmonitor siger, at den sætter sætter både politikere og nationalscenen i et dårligt lys og kan vække mistanke om en »noget-for-noget-kultur«.
Og netop debatten om gratis kulturbilletter til politikere har raset frem mod sommeren.
Det skete, blandt andet efter at Berlingske havde fortalt, at Roskilde Festival hvert år tilbyder 100 politikere backstagearmbånd til Roskilde Festival, hvis de deltager i faglige arrangementer. Det blev kritiseret i hårde vendinger af flere eksperter, der kaldte det »hyggekorruption« og »brud på bestikkelsesregler«.
Tidligere på året kom det også frem, at Tivoli tilbyder gratis årskort til en værdi af 1.399 kroner til medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation. Ombudsmanden konkluderede, at det var imod de forvaltningsretlige principper, der gælder for offentligt ansattes modtagelse af gaver og andre fordele.
Da kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) i sidste uge besøgte Roskilde Festival, sagde han, at det var fagligt relevant for ham at være der som minister. Og at det er op til den enkelte politiker at vurdere, hvornår det giver mening at deltage.
»Jeg tænker, at hvis man har valgt at sidde byrådet i Roskilde og har den største festival i Nordeuropa liggende i baghaven, og man så ikke deltager, er det svært at fortælle sine vælgere, hvorfor man ikke engagerer sig. Det er muligvis en upopulær holdning blandt Politikens læsere, men det synes jeg sådan set er rettidig omhu«, sagde Jakob Engel-Schmidt.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Han kom her som 17-årig og crowdsurfede. Nu er han her som minister
