Title: Først_krævede_hun_en_undersøgelse,_men_nu_har_Kari
Date: 2024-09-04
Article Type: Politik
Author: Moderaterne har oplevet stormvejr, efter at B.T. bragte historie om mulig mobning og sexisme i partiet.

Artiklen er opdateret kl. 14.09.
Moderaternes Karin Liltorp, som krævede en undersøgelse af arbejdsmiljøet i partiet, siger nu, at hun har tillid til den proces, der er sat i gang, siger folketingsmedlemmet til Ritzau.
»Nu er processen i gang, og jeg har tillid til, at vi får styr på det«, siger Liltorp til Ritzau.
I weekenden udtalte Liltorp, at der skulle igangsættes en undersøgelse af arbejdsmiljøet efter mediehistorier om mulig mobning og sexisme i partiets sekretariat. Efterfølgende er der lavet plan i Moderaterne for at belyse emnet. Den indebærer ikke en undersøgelse, men en erhvervspsykolog og en whistleblowerordning.
Liltorp har ikke yderligere kommentarer, men oplyser, at hun anser planen med den uvildige erhvervspsykolog som en undersøgelse. Når vedkommende har talt med de involverede, »reagerer vi«, lyder det.
Sagen så dagens lys fredag aften, hvor B.T. beskrev, at en række nuværende og tidligere ansatte i partiet har sendt en indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø. Der beskrives et miljø med mobning og sexisme.
Lørdag sagde Liltorp til Ritzau, at hun krævede en undersøgelse af sagen – enten uvildig eller intern.
»Vi skal have ryddet op i miseren. Der har været en dårlig stemning og nogle uheldige sager«, sagde hun.
Mandag efter et over ni timer langt hasteindkaldt møde i Moderaterne sagde partistifter og politisk leder Lars Løkke Rasmussen, at der ikke blev igangsat en undersøgelse. Det havde foruden Liltorp også folketingskollegaen Jeppe Søe (M) krævet. Søe ville have en uvildig undersøgelse igangsat. Det mener Søe i øvrigt fortsat, mens altså Liltorp følger den plan, som Løkke har været med til at udforme.
Tirsdag gjorde Søe det klart, at han holder fast. En erhvervspsykolog samt en whistleblowerordning er ikke nok. Der skal også ses tilbage og vurderes, om der skal være fyringer på lederniveau, sagde han i en skriftlig kommentar til TV Midtvest.
»Jeg kræver fortsat, at man også ser tilbage og finder ud af, om alle skal med på den videre rejse. Det tror jeg ikke, at alle skal. Derfor må et ansvarligt moderne parti selvfølgelig omgående igangsætte en gennemgribende uvildig undersøgelse af hele partiets arbejdsmiljø og kultur, hvor man i enrum taler med både nuværende og tidligere ansatte«, sagde Søe blandt andet til TV Midtvest.
Efter et gruppemøde tirsdag hos Moderaternes folketingsgruppe, hvor hverken Søe eller Liltorp var til stede, sagde Løkke følgende til spørgsmålet om, hvorvidt Søe havde en fremtid i partiet, når nu han fastholdt sit krav om en undersøgelse og på den måde gik imod partistifteren:
»Det er da et meget interessant spørgsmål, men det er ikke det, der optager mig mest. For vi er videre«.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens mikrofonerne var rettet væk fra Løkke, kom han med en lavmælt bemærkning
Lang Historie Kort:
Bister Løkke kæmper med møgsag, vi VIL bare flyve på ferie, der er skruet ned for lyden af frihed
Løkke sender stikpille til Jeppe Søe
