Title: Først_skulle_advokater_stoppe_pa_grund_af_alder_Nu_tilbyder_Domstolsstyrelsen_dem_at_komme_tilbage
Date: 2023-02-08
Article Type: Danmark
Author: Efter stævning om aldersdiskrimination fra 70-årig advokat tilbyder Domstolsstyrelsen nu dispensation til flere advokater, indtil reglen bliver afskaffet. Samtidig går Ældre Sagen ind i sagen.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Domstolsstyrelsen giver sig nu endnu en gang i sagen om advokater, der mod deres vilje må stoppe som såkaldte retsmæglere, når de fylder 70 år.
Ikke nok med at styrelsen forleden – få dage efter at den var blevet
stævnet for ulovlig aldersdiskrimination
– varslede en kommende afskaffelse af aldersgrænsen; nu giver styrelsen også de allerede ramte mulighed for dispensation fra aldersgrænsen i mellemtiden.
Det fremgår af et brev fra styrelsen til en af de berørte advokater, Allan Ohms, der ellers først havde fået at vide, at han skulle stoppe som retsmægler ved Retten i Roskilde og Østre Landsret, da han i januar fyldte 70 år.
»Jeg er meget glad for, at jeg kan fortsætte mit arbejde, som jeg sætter stor pris på«, siger Allan Ohms.
Retsmæglere er enten advokater eller dommere, som kan blive antaget ved domstolene. Deres opgave er at finde mindelige løsninger mellem stridende parter, så man undgår egentlige retssager. Noget, som Allan Ohms  er særdeles god til.
Han har siden august i fjor forsøgt at overtale Domstolsstyrelsen til at lade ham fortsætte som retsmægler efter sin 70-års fødselsdag.
Ifølge ham er aldersgrænsen nemlig ulovlig aldersdiskrimination, og da styrelsen ikke lod sig overtale til at dispensere fra den, stævnede han for nylig Domstolsstyrelsen. Foreningen Danske Advokater deler hans vurdering af reglen.
Da Politiken  kontaktede Domstolsstyrelsen om stævningen, skete der dog noget. For styrelsen oplyste nu, at man planlægger at fjerne aldersgrænsen i bekendtgørelsen. Det skal dog først sendes i høring og kan ifølge styrelsen tage nogle måneder.
Udviklingsdirektør i Domstolsstyrelsen Merethe Eckhardt kunne dog på det tidspunkt ikke svare på, om Allan Ohms indtil ændringen ville kunne fortsætte i jobbet. Nu var der en stævning fra ham, »og man skal ikke føre sine retssager i pressen«, forklarede hun, men tilføjede dog:
»Før man bliver omfattet af en ny lov, er man jo omfattet af den eksisterende lov«.
Ikke desto mindre oplyser Domstolsstyrelsen nu, at i alt fire advokater, der siden 1. september 2020 har nået 70-års grænsen, nu er blevet orienteret om muligheden for at søge dispensation. Om de tre andre end Allan Ohms vil benytte sig af det, er dog endnu uvist.
Ud over de fire, der har ramt 70-års grænsen, når en femte ifølge styrelsen at fylde 70 år, inden den nuværende antagelsesperiode udløber i august 2024, men ifølge styrelsen vil det ikke være nødvendigt med dispensation i dette tilfælde.
»Hvis det udkast til ændringsbekendtgørelse, som vi har sendt i høring, bliver vedtaget, vil det ikke være relevant at give dispensation til den femte advokatretsmægler, der fylder 70 år inden for den aktuelle antagelsesperiode, da aldersgrænsen vil være ophævet, inden vedkommende fylder 70 år«, skriver styrelsen
.
Allan Ohms siger om forløbet: »Jeg er skuffet over at skulle have den opfattelse af at være kasseret, blot fordi jeg fylder et bestemt antal år. Men jeg er da glad for, at man retter op på fejlen«.
Da udviklingsdirektør Merethe Eckhardt for nylig blev interviewet om sagen, forklarede hun, at styrelsen ikke har forholdt sig til, om aldersgrænsen er ulovlig.
»Det har vi ikke, fordi vi mener ikke, det er nødvendigt at forholde os til lovligheden, al den stund at vi har haft overvejelser om at ophæve aldersgrænsen under alle omstændigheder«, som hun forklarede.
At styrelsen ikke har forholdt til sig lovligheden af aldersgrænsen, vakte forundring, for allerede for knap tre år siden – i maj 2020 – blev styrelsen direkte advaret af retspræsidenten i Retten i Roskilde om, at aldersgrænsen manglede lovhjemmel. Ligeledes viser en ny aktindsigt, som Politiken har fået fra Domstolsstyrelsen, at også en administrerende dommer i Københavns Byret i juni 2020 spurgte Domstolsstyrelsen, om man havde overvejet at ophæve aldersgrænsen, ligesom det var sket for de såkaldte beneficerede advokater og autoriserede bobestyrere.
Domstolsstyrelsen svarede dengang i 2020 dommeren, at man nu overvejede at drøfte aldersgrænsen med retspræsidenterne. Domstolsstyrelsen oplyser dog nu, at de drøftelser ikke blev til noget på grund af andre opgaver.
Også Ældre Sagen har ligesom Danske Advokater indgivet en såkaldt biinterventionsstævning mod Domstolsstyrelsen, da sagen ifølge Ældre Sagen er principiel og ikke kun er relevant for advokatretsmæglere.
»Begge dele er jeg meget glad for. Det viser jo, at jeg ikke er helt alene om, at Domstolsstyrelsen har begået fejl«, lyder det fra Allan Ohms, der endnu ikke ved, om han dropper retssagen mod Domstolsstyrelsen.
»Lige nu befinder vi os altså i en mellemfase, hvor vi ikke er sikre på, om Domstolsstyrelsens forslag til ny formulering af bekendtgørelse bliver en realitet, og derfor er vi nødt til at overveje alle scenarier, inden der træffes en afgørelse om, hvad Domstolsstyrelsens tiltag betyder for sagens videre skæbne«, forklarer han.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
