Title: Før_denne_uge_havde_kroat_endnu_ikke_scoret_for_Ma
Date: 2024-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Manchester City slår på hjemmebane Luton med 5-1 i Premier League, mens Brentford får sin første sejr i 10 kampe med 2-0 over Sheffield United trods to annullerede danskermål, og Newcastle ydmyger Tottenham.

Artiklen er opdateret kl. 20.41.
Et selvmål fremtvunget af Erling Haaland kickstartede lørdag mesterskabsbejleren Manchester Citys 5-1-sejr over bundholdet Luton. Med de tre point stryger Manchester City forbi både Liverpool og Arsenal og op på førstepladsen i Premier League, men duksepladsen kan være til låns. Liverpool og Arsenal er således to point efter og møder søndag henholdsvis Crystal Palace hjemme og Aston Villa hjemme.
Pep Guardiolas tropper sad som ventet blytungt på spil og chancer mod nedrykningstruede Luton, der ikke skabte meget ud over en sen reducering. City leverede omvendt et tocifret antal store muligheder, og efter bare to minutter blev det 1-0, da Haaland flugtede til en løs bold tæt under mål. Nordmandens kiksede afslutning tog retning mod sidelinjen, men smadrede ind i hovedet på Luton-stopper Daiki Hashioka og strøg i nettet.
City-fansene var herefter vidner til totaldominans i mere end en time, inden den kroatiske midtbanespiller Mateo Kovacic efter en hjørnesparkskombination bankede kuglen kontrolleret i mål til 2-0. Et kvarter før tid øgede Haaland kort inden sin udskiftning til 3-0 på et straffespark, inden Ross Barkley efter en fin soloaktion slettede Lutons nul på tavlen.
Spænding kom der dog aldrig. Den belgiske dribler Jeremy Doku øgede til 4-1, og i overtiden lukkede og slukkede venstrebacken Josko Gvardiol ballet. Før midtugekampen i Champions League havde kroaten endnu ikke scoret for City, men mod Real Madrid hamrede han bolden op i hjørnet med sit ellers normalt kolde højreben. Lørdag gentog han bedriften fra kanten af straffesparksfeltet.
Den anden Manchester-klub, Manchester United, slap nådigt fra besøget i Bournemouth, der var tæt på at løbe med sejren. Den formstærke portugisiske playmaker Bruno Fernandes sikrede med to træffere storklubben 2-2 i et opgør, hvor danske Rasmus Højlund blev pakket godt ind. Christian Eriksen og Philip Billing tilbragte hele opgøret på hver sin bænk. United og Bournemouth er henholdsvis nummer 7 og 12 i tabellen efter pointdelingen. Der skulle dog et meget hårdt dømt straffespark til at producere den pointgivende udligning, som Fernandes meget sikkert satte ind fra pletten.
I den anden ende af rækken hentede Thomas Franks Brentford en meget forløsende sejr efter to måneder og ni kampe uden fuld gevinst. 2-0 slog danskerklubben på hjemmebane bundproppen Sheffield United efter flere danske indslag.
Mathias ’Zanka’ Jørgensen fik for anden uge i træk bolden i nettet, men fik træfferen efter et frispark underkendt for offside. I stedet fremtvang Mikkel Damsgaard med et indlæg efter godt en times spil et selvmål til 1-0, og lidt senere jublede den tidligere FC Nordsjælland-profil også over sin første træffer for Brentford i optræden nummer 49. Desværre for ham spottede dommeren og VAR et frispark i feltet og annullerede den ellers flotte scoring fra kanten af feltet.
I stedet blev det 2-0 i overtiden, da den tidligere FC Midtjylland-profil Frank Onyeka efter 73 målløse kampe scorede sit første mål for London-klubben. Med sejren har Brentford nu syv point ned til den forkerte side af nedrykningsstregen.
I lørdagens tidlige kamp i Premier League blev Tottenham ydmyget, da London-mandskabet var på besøg hos Newcastle, som vandt med hele 4-0.
Tottenham indtager femtepladsen med 60 point. Newcastle har 10 point færre på sjettepladsen. Aston Villa er placeret på fjerdepladsen med 60 point på grund af en bedre målscore end Tottenham.
Efter en halv time scorede Newcastle-angriberen Alexander Isak til 1-0, og blot to minutter senere øgede holdkammeraten Anthony Gordon til 2-0. Fem minutter inde i anden halvleg blev Tottenham straffet for at stille sin bagkæde helt oppe på midterlinjen.
Newcastle erobrede bolden, og Bruno Guimaraes sendte Alexander Isak afsted med en perfekt bold i dybden. Alexander Isak var på egen banehalvdel, da afleveringen faldt, og svenskeren stod dermed ikke offside. Han udnyttede let og elegant friløberen til at score til 3-0.
Kort efter foretog Tottenham-træner Ange Postecoglou en tredobbelt udskiftning, og ind kom blandt andre den danske landsholdsspiller Pierre-Emile Højbjerg. Han kunne dog ikke forhindre, at nederlaget blev endnu større, da Fabian Schär cementerede sejren med målet til 4-0 kort før slutfløjt.
ritzau
fortsæt med at læse
Arsenal og City tager sikre sejre og presser Liverpool i toppen
