Title: Første_patient_har_søgt_erstatning_efter_psykiatri
Date: 2024-10-05
Article Type: Sundhed
Author: Efter en henvendelse om mulige behandlingsfejl i regionspsykiatri i Randers er første erstatningssag i gang.

Efter mulige behandlingsfejl i Regionspsykiatrien i Randers har den
første patient rejst krav om erstatning
, skriver DR. Vicedirektøren i Patienterstatningen, Martin Erichsen, oplyser til DR, at den første sag om erstatning er en realitet, mens der også er tale om en alvorlig sag.
»Det ligner et meget stort sagskompleks med alvorlige følger for både patienter og pårørende«, lyder det fra Martin richsen i en mail til DR.
En overlæge i Regionspsykiatrien i Randers blev i februar hjemsendt på baggrund af en whistleblowerhenvendelse. Overlægen er siden fratrådt, uden at regionen dog kan uddybe de nærmere omstændigheder. Den anonyme whistleblower var bekymret for kvaliteten af overlægens arbejde. Henvendelsen indeholdt ifølge regionen 13 specifikke patientforløb.
Region Midtjylland har efterfølgende overdraget journalerne for de omtalte patienter til Styrelsen for Patientsikkerhed med henblik på nærmere undersøgelse. Derudover har regionen identificeret yderligere cirka 1.500 patienter, der er blevet udredt eller behandlet af den pågældende overlæge. Et hold af speciallæger skulle gennemgå journalerne med henblik på at finde ud af, om de gældende retningslinjer for udredning og behandling er overholdt.
Ledelsen af Regionspsykiatrien i Randers skal i kølvandet på sagen også skiftes ud, oplyste regionen i midten af september. Den hidtidige ledelse er stoppet ’efter gensidig aftale’, hed det. Regionen ønskede dog ikke at uddybe nærmere, da der er tale om en personalesag.
Ifølge DR har der været problemer med arbejdsmiljøet på selvsamme sengeafsnit i Regionspsykiatrien i Randers. Det fremgår af Arbejdstilsynets rapport, som DR har set. Arbejdstilsynet var forud for hjemsendelsen af overlægen flere gange på besøg på afdelingen, og det endte i december sidste år med et påbud. Her blev der lagt vægt på, at 14 ud af 28 ansatte oplyste, at de havde oplevet krænkende handlinger fra dele af funktionsledelsen eller kolleger.
Arbejdstilsynet gav også et såkaldt strakspåbud i foråret 2023 på baggrund af en sag med en voldelig patient.
ritzau
fortsæt med at læse
