Title: Førende_internationalt_medie_karer_dansk_topchef_s
Date: 2023-12-19
Article Type: Medier
Author: Novo Nordisk-topchef Lars Fruergaard Jørgensens ’indflydelse på sundhed’ gør ham til årets person, mener avis.

Novo Nordisks administrerende direktør, Lars Fruergaard Jørgensen, er blevet kåret som Årets Person af det førende britiske finansmedie
Financial Times
.
Det er særligt Novo Nordisks vægttabsmiddel Wegovy og dets ’markante indflydelse på sundhed, samfundet og vores forhold til mad’, som ligger til grund for kåringen.
Financial Times har uddelt prisen til årets mest indflydelsesrige person siden 1970.
Tidligere modtagere inkluderer Bill Gates, Steve Jobs, Barack Obama, Angela Merkel, Jack Ma og Donald Trump.
De seneste to års vindere var Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, og Tesla-direktør Elon Musk.
Den britiske avis beskriver, at ’alt omkring Lars Fruergaard Jørgensen er diskret’.
Han er ikke den typiske topchef, lyder det videre.
»Men på sin lavmælte måde er Jørgensen en pioner inden for en kommerciel innovation, der kan få stor betydning for ikke bare sundhed, men samfund, offentlige finanser og vores forhold til mad«, skriver avisen.
Lars Fruergaard Jørgensen siger til Financial Times, at han ’føler et stort ansvar’ for samfundet.
Til Ritzau siger han i en skriftlig kommentar om kåringen, at den ’er en anerkendelse af Novo Nordisk som virksomhed, af vores historie og af alle vores medarbejdere’.
»Vi har gennem de seneste 100 år arbejdet for at bekæmpe og forebygge diabetes og andre kroniske sygdomme, og vi er lige så dedikerede i dag, som dengang vi begyndte«.
»Vores pejlemærke har altid været at gøre en forskel for patienterne, og anerkendelsen er et bevis på alle kollegers stærke engagement gennem årene«, lyder det.
Wegovy blev godkendt til salg i USA i 2021 og kom til Danmark i december 2022. Det er en udløber af et andet Novo Nordisk-lægemiddel ved navn Ozempic, der indeholder det aktive stof semaglutid.
Ozempic blev introduceret af Novo Nordisk som diabetesmedicin i 2018. Hurtigt derefter fandt man ud af, at medicinen havde en slankende bivirkning.
»Før disse lægemidler var den eneste virkelig effektive behandling kirurgisk behandling, hvilket er dyrt og nogle gange risikabelt. Nu er der en simpel indsprøjtning«, skriver Financial Times.
I november offentliggjorde Novo Nordisk regnskabstal for de første ni måneder af året. Det viste en omsætning på 166 milliarder kroner - en stigning på 29 procent i forhold til samme periode året før.
Novo Nordisk er i dag den virksomhed i Europa med den højeste børsværdi.
Lars Fruergaard Jørgensen har været i Novo Nordisk siden 1991. Siden 2017 har han været administrerende direktør.
ritzau
fortsæt med at læse
Manden bag kæmpe sundhedsplan: »Det her tænder en ild i mig«
Sundhedsvæsenet er gammeldags indrettet:
»Kronisk sygdom er vor tids største sundhedsproblem – ud over corona lige nu naturligvis«
Novo Nordisk og resten af industrien:
Danskerne skal være verdens sundeste befolkning
