Title: Første_ukrainske_tog_til_befriet_Kherson_genforener_familier
Date: 2022-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag ankom det første passagertog i otte måneder til Kherson. På perronen ventede folk med blomster og flag.

Lørdag er det første ukrainske tog rullet ind på perronen i byen Kherson, der for nylig blev genindtaget af ukrainerne.
Ruslands krig i Ukraine blev indledt 24. februar. Kort efter lykkedes det de russiske styrker at erobre Kherson. Men 11. november trak russerne sig tilbage.
Det er første gang i otte måneder, at rejsende kommer til byen med tog.
Passagerne om bord blevet taget imod med blomster og flag i Kherson, skriver nyhedsbureauet Reuters. Hundredvis af lokale indbyggere var mødt op.
En 67-årig bygningsarbejder var blandt passagererne.
»Jeg kan ikke sætte ord på mine følelser«, sagde han ifølge Reuters, da han stod af toget på perronen i Kherson.
Efter sin ankomst råbte han ’Ære til Ukraine’, inden han omfavnede sin søn, som han ikke havde set i otte måneder.
Toget forlod Ukraines hovedstad, Kyiv, fredag.
En række ukrainske kunstnere har udsmykket toget med blandt andet ordene ’Et folk af stål’.
Omkring 200 passagerer havde fået billetter som en del af projektet ’Train to Victory’, som Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, og det statslige jernbaneselskab, Ukranian Railways, står bag.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa blev jernbaneforbindelsen mellem Kyiv og Kherson lukket, umiddelbart efter at russerne indtog Kherson.
Over 100 arbejdsmænd har i den forgangne uge skiftedes til at arbejde 12 timer ad gangen for at rydde og reparere næsten 60 kilometer spor. De har arbejdet sammen med et minerydningshold, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
»Det er følelsesladet. Efter at have hørt om befrielsen af Kherson fik vi ordre om at reparere de 58 forskellige ødelagte områder på strækningen«, siger en 31-årig jernbanearbejder fra den nærliggende by Odesa til AFP.
På togets rute er blandt andet byen Mariupol, som ligger i det sydøstlige Ukraine. Byen blev voldsomt ødelagt tidligere på året og er stadig kontrolleret af russerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel:
Putin gemmer sig for en bekymret russisk offentlighed
