Title: Første_dag_med_'Lang_Historie_Kort'_»Det_skal_vær
Date: 2024-02-26
Article Type: Bagsiden
Author: Der var premiere på Politikens nye eftermiddagspodcast mandag klokken 15.00. Bagsiden var med, da det første afsnit af ’Lang Historie Kort’ blev til.

Annette Nyvang
Journalist
»Det er vigtigt, at vi ikke taler for indforstået, når det handler om Jon Stewart«, siger researcher Rune Gierl, der skiller sig ud ved redaktionsmødet mandag klokken 8.45, fordi han som 26-årig er den eneste i lokalet, der ikke kan huske, da Stewart sad ved roret på ’The Daily Show’ for 9 år siden.
Man sporer en mild overraskelse i rummet, men jo – de færreste under 30 år fulgte med i 2015: »Så vi er nødt til at slå fast i introen, at Jonatan Spangs ’Tæt på sandheden’ er en dansk pendant«, siger podcastværten Bo Søndergaard.
Det er første redaktionsmøde for det hold, der på alle ugens hverdage klokken 15 vil udgive en cirka 15 minutter lang podcast med tre historier, som man kan lægge øre til på vejen hjem fra arbejde.
Holdet har været i gang med at forberede det i et stykke tid, så der er lavet aftaler med de tre Politiken-journalister, der skal fortælle om de tre historier i det første podcastafsnit: Satireredaktør Mads Zacho Teglskov skal fortælle om Jon Stewarts tilbagevenden til ’The Daily Show’, journalist Michael Thykier skal fortælle om konsekvenserne af de populære dna-tests og forsvarsredaktør Jakob Hvide Beim om, hvilken betydning det har, at Sverige nu endelig kommer med i Nato.
Men hov, klokken 10 står det klart, at også Danmark opgiver efterforskningen af Nord Stream-sprængningerne. Skal man skifte hest og droppe Nato-medlemskabet? Redaktør på ’Lang Historie Kort’ Line Prasz og Bo Søndergaard diskuterer og kommer hurtigt frem til, at Nord Stream ikke trækker streger i sandet i lige så høj grad som Sveriges medlemskab.
»Lad os tage Nord Stream med ind som et spørgsmål, så vi viser, at vi godt ved, det er sket«, fastslår Line Prasz.
Fakta
Lang Historie Kort
Politikens
nye eftermiddagspodcast giver dig tre historier på i alt 15 minutter hver dag klokken 15. Værter er Bo Søndergaard og Morten Skjoldager.
Lyt med
på
politiken.dk
Søndergaard er sikker på, at vinklen på Sverige er rigtig: »Hvis jeg sad i et S-tog i eftermiddag, ville jeg gerne vide, om Sveriges medlemskab gør verden til et mere sikkert sted«.
Der er ikke plads til to nyhedstunge historier, for mikset er også vigtigt: Det er meningen, at der i hver udsendelse skal være både noget nyhedstungt, noget underholdende og noget fascinerende.
»De færreste orker tre nyhedstunge historier på vej hjem fra arbejde. Det skal være noget, man kan gå hjem og snakke om ved middagsbordet«, siger producer Kathrine Eggert Wadsholt.
Og så går holdet i gang. Bo Søndergaard har et ur med i studiet for at holde tiden – for hvert indslag skal vare maks. 5 minutter, og første spørgsmål er til Michael Thykier: »Du har skrevet om det, der kan ske, når man bliver klog på sin slægt og på, hvordan ens dna hænger sammen med andre menneskers dna. Prøv at fortælle mig, hvad du har fundet ud af i din research?«.
Klokken 12.00 er alle tre interview afsluttet, og da Kathrine Eggert Wadsholt går tilbage til sit skrivebord, har Rune Gierl allerede råklippet Thykier.
»Det burde kunne lade sig gøre inden klokken 15«, siger Kathrine Eggert Wadsholt.
Der er en lettet atmosfære i rummet, som alle journalister, der har fået historien på blokken eller i kassen, kender.
Bagsiden går for at give holdet arbejdsro. Da vi vender tilbage klokken 14.15, er der en anderledes hektisk stemning i lokalet. Temperaturen er steget, og folk har røde kinder.
»Det krævede lidt ekstra at få klippet Jon Stewart«, fortæller Kathrine Eggert Wadsholt, som stadig arbejder.
»Der er lige en tekst, der skal skrives til pol.dk«, siger Bo Søndergaard.
Og Rune Gierl og producer Sille Westphal arbejder med teksten, der følger podcasten i appen.
Klokken 14.45 lyder det fra Kathrine Eggert Wadsholt:
»Den er færdig. Jeg lytter den lige igennem«.
Og klokken 14.58: »Jeg har uploaded« – og pludselig har de fleste i lokalet fået en push-besked på telefonen om ’Lang Historie Kort’.
Kathrine Eggert Wadsholt, som på dette tidspunkt er den eneste, der har hørt podcasten, siger:
»Det er tre gode interview. De har klare pointer. Den er der«.
Hør resulatet her:
Lang historie kort
•
Gør Sverige i NATO verden mere sikker, er Jon Stewart stadig sjov og røber DNA din families hemmelighed?
❌
Der opstod en fejl:
Annette Nyvang
fortsæt med at læse
Politiken får ny podcast
