Title: Første_gang_i_knap_100_ar_Konservative_star_til_at
Date: 2023-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Det konservative parti Høyre står til at blive det største parti efter Norges kommunalvalg, skriver NRK.

Partiet Høyre ser ud til at blive det største parti i Norge, efter at lokalvalget er blevet afholdt mandag.
Det skriver norske NRK på baggrund af mediets egen valgprognose.
Ifølge prognosen står Høyre til at få 25,9 procent af stemmerne på landsplan. Det socialdemokratiske parti Arbeiderpartiet (Ap) står til 21,7 procent.
Hos norsk TV2 lød prognosen kort før midnat, at Høyre får opbakning fra 26,5 procent af de vælgere, der har afgivet deres stemme. Arbeiderpartiet står til 22,8 procent i samme prognose.
Også i Norges hovedstad, Oslo, ser det ud til, at Høyre bliver det største parti. Her stod partiet ifølge TV 2’s prognose sent mandag aften til en fremgang på over otte procentpoint.
Hvis TV 2’s prognose holder, får de borgerlige partier 31 mandater i den norske hovedstad, hvor det kræver 30 mandater at have flertal.
»Først skal der tælles færdigt, og så skal der forhandles efter det. Men der er ingen tvivl om, at det er en fantastisk dag og en fantastisk aften«, siger den tidligere norske udenrigsminister fra Høyre Ine Eriksen Søreide til norsk TV 2.
Den tidligere statsminister i Norge Erna Solberg er leder for partiet Høyre. Hun var statsminister fra 2013 til 2021, hvor Jonas Gahr Støre fra Arbeiderpartiet overtog posten.
Hun lovede i sin valgtale sent mandag aften, at hendes parti vil gøre sit bedste for at leve op til vælgernes tillid.
»For første gang siden 1924 hedder landets største parti Høyre«, sagde Erna Solberg ifølge nyhedsbureauet NTB:
»Vi lover at tage vare på den tillid (som vælgerne har vist, red.) til alles bedste«.
I de mellemliggende år har Arbeiderpartiet været størst.
Den norske statsminister og leder for Arbeiderpartiet, Jonas Gahr Støre, var da heller ikke lige så begejstret som Solberg.
»Vi vidste, at det ville blive en hård opgave, og det er blevet en hård opgave«, sagde han fra talerstolen mandag aften ifølge TV 2:
»Det er ikke godt nok«.
Ifølge NRK er det eneste ikkeborgerlige parti, som har fået fremgang, partiet Sosialistisk Venstreparti (SV).
I både TV 2’s og NRK’s prognose står SV til en fremgang på under et procentpoint til henholdsvis 6,8 og 6,9 procent af stemmerne. Partiet er søsterparti til det danske parti SF.
ritzau
fortsæt med at læse
