Title: Før_rentemøde_Inflationen_i_eurozonen_steg_en_smul
Date: 2023-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen steg en smule i april efter flere måneder i træk med fald, viser nyt estimat, før Den Europæiske Centralbank holder rentemøde.

For første gang i fem måneder stiger inflationen i eurozonen en smule. Inflationen i de lande, der har euroen som valuta, var på 7,0 procent i april, når man sammenligner med samme måned året forinden, viser et estimat fra det europæiske statistikkontor Eurostat ifølge nyhedsbureauet Reuters. Estimatet er offentliggjort tirsdag formiddag. I marts var inflationen på 6,9 procent.
Inflationsniveauet er dermed stadig højt, hvilket økonomer reagerer på med bekymring.
»Brandærgerligt«, lyder det i en skriftlig kommentar fra cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank Jeppe Juul Borre.
»Omvendt mister kerneinflationen lige en centimeter. Så det er en lidt blandet pose bolsjer i dagens tal for inflationen, som dog ikke overrasker vildt meget«, tilføjer han.
Når man ser på kerneinflationen, fraregnes visse prisfølsomme fødevarer, og det er et tal, som økonomer har særligt fokus på. Fraregnes mad- og brændstofpriser i april, var der et fald fra 7,5 procent til 7,3 procent, skriver Reuters.
Senere på ugen holder Den Europæiske Centralbank sit næste rentemøde. Derfor har der også været stort fokus på dagens inflationsmelding, og hvor sejlivet inflationen er.
ECB har hævet renten med mindst 0,5 procentpoint ved de seneste seks rentemøder. Nu stiller analytikere spørgsmålet, om det bliver en rentestigning på 0,5 eller 0,25 procentpoint ved næste møde.
»Ovenpå den aftagende kerneinflation hælder jeg til, at ECB holder igen og blot hæver renten med 0,25 procentpoint«, vurderer Kristian Skriver, som er seniorøkonom hos interesseorganisationen Dansk Erhverv.
ritzau
fortsæt med at læse
Ude i verden styrtdykker prisen på havregryn, gouda, rapsolie og mælk. Hvorfor kan vi ikke mærke det?
Inflationen tager et ordentligt dyk, men for fødevarer er stigningen svimlende
