Title: Første_tilfælde_af_smitsom_mpox-variant_er_fundet_
Date: 2024-08-22
Article Type: Sundhed
Author: Mpox-varianten Ib er for første gang fundet i Asien, efter at Thailand har bekræftet et tilfælde i europæer.

Thailand har fundet det første bekræftede tilfælde af mpox-varianten Ib i Asien.
Thailands styrelse for sygdomskontrol oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at laboratorietest har bekræftet, at en 66-årig europæisk mand var smittet med undervarianten.
Patienten var rejst til Thailand fra Afrika, skriver AFP. Han landede i Bangkok 14. august og blev herefter sendt på hospitalet med symptomer på mpox.
»Vi har overvåget 43 personer, som har været i tæt kontakt med patienten, og indtil videre har de ikke vist nogen symptomer, men vi må fortsætte med at overvåge dem i sammenlagt 21 dage«, skriver den thailandske myndighed i en meddelelse.
Myndigheden tilføjet, at Verdenssundhedsorganisationen (WHO) vil blive informeret om udviklingen.
Enhver der rejser til Thailand fra 42 udpegede risikolande skal lade sig registrere og gennemgå en test, når de ankommer til Thailand. Det oplyser Thailands styrelse for sygdomskontrol.
Thongchai Keeratihattayakorn, som er direktør i styrelsen, siger ifølge AFP, at mpox er mindre tilbøjelig til at sprede sig sammenlignet med covid-19. Det skyldes, at mpox kun smitter ved tæt kontakt.
Undervarianten Ib blev ifølge Statens Serum Institut (SSI) første gang identificeret blandt smittede i den østlige del af Den Demokratiske Republik Congo (DR Congo) i september 2023.
Varianten anses ifølge AFP for at være både mere alvorlig og mere smitsom.
Det var også Ib-varianten, som blev fundet i Sverige tidligere i august. Det var første gang, at varianten blev bekræftet uden for Afrika.
Det nuværende udbrud med mpox i DR Congo begyndte med spredningen af den stamme, som kendes som klade I.
Udbruddet har spredt sig til flere nabolande, og 14. august i år fik det WHO til at erklære global sundhedskrise.
Tilbage i 2022 var en variant kendt under navnet klade II skyld i et globalt udbrud, der ligeledes fik WHO til at erklære global sundhedskrise.
Betegnelsen global sundhedskrise har til formål at udløse en global og koordineret respons og give adgang til finansiering af vaccine- og behandlingssamarbejde.
Mpox er tidligere kendt som abekopper og er beslægtet med kopper, som blev udryddet globalt i 1980.
Generelt er mpox mindre smitsom og giver mindre alvorlig sygdom end kopper, skriver SSI på sin hjemmeside.
Der er dog betydelig forskel på dødeligheden ved klade I og klade II. Ifølge SSI har klade I haft en dødelighed op til ti procent, mens klade II har en dødelighed omkring en procent.
Ifølge SSI lader det til, at det er Ib-varianten, der driver en del af den igangværende epidemi i DR Congo.
ritzau
fortsæt med at læse
Risiko for mpox hæves til moderat i Europa
Risiko for mpox hæves til moderat i Europa
