Title: G7-lande_vil_udsulte_Ruslands_krigsmaskine_med_nye
Date: 2023-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Førende industrilande vil sikre, at Rusland ikke får fingrene i udstyr, som kan bruges i krigen i Ukraine.

Lederne af G7-landene er fredag blevet enige om at indføre en række nye sanktioner, der skal ramme russisk økonomi. Beslutningen om en fælles sanktionspakke kommer, efter at både USA, Storbritannien og EU har annonceret flere nye sanktioner, skriver nyhedsbureauet AFP.
G7 vil sørge for, at teknologi, industrielt udstyr og tjenester, som understøtter Ruslands krigsmaskine, ikke leveres fra G7-landene til Rusland. I en fælles udtalelse siger de, at de vil »udsulte« den russiske krigsmaskine.
»Vi vil udvide vores indsats for at sikre, at eksport af alle varer, der er af kritisk betydning for Ruslands aggression, bliver underlagt restriktioner på tværs af alle vores lande«, skriver landene i en fælles udtalelse.
Med »aggression« henviser de til Ruslands krig i Ukraine. Samtidig vil landene tage yderligere skridt for at forebygge, at Rusland omgår eksisterende sanktioner.
G7 består af EU samt syv af verdens førende industrinationer: USA, Storbritannien, Japan, Canada, Tyskland, Frankrig og Italien.
Torsdag meddelte USA blandt andet, at yderligere 70 virksomheder fra Rusland og »andre lande« kommer på amerikanernes sanktionsliste. Dermed kan de ikke længere modtage eksportvarer fra USA.
Storbritannien har indført nye sanktioner, som specifikt er rettet mod den russiske mineindustri, og som skal ramme russisk eksport af mineraler som aluminium, diamanter, kobber og nikkel. Også EU vil ramme Ruslands diamanter med sine nye sanktioner. Storbritanniens sanktioner er desuden rettet mod russiske virksomheder, som mistænkes for at have stjålet ukrainsk korn.
G7-topmødet varer tre dage. Det begyndte fredag og slutter søndag. På mødet deltager Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Han ventes at ankomme søndag efter et besøg i Saudi-Arabien. Her deltager han i et topmøde med Den Arabiske Liga.
ritzau
fortsæt med at læse
EU vil begrænse handel:
»Russiske diamanter varer ikke evigt«
