Title: Gade_er_spærret_Kæmpe_akvarium_med_1.500_fisk_kollapset_pa_hotel_i_Berlin
Date: 2022-12-16
Article Type: Rejser
Author: En gade i det centrale Berlin er fredag morgen spærret for trafik på grund af ødelagt vandtank på hotel.

En gade i det centrale Berlin er fredag morgen spærret for trafik på grund af ødelagt vandtank på hotel.
En kæmpemæssig vandtank i Berlins Sea Life-akvarium er bristet, oplyser en talsmand for tysk politi fredag morgen. Tanken, der hedder AquaDom, rejste sig knap 15 meter op i luften og var placeret i lobbyen af et Radisson Blu-hotel, som ligger under akvariet. Det var ifølge avisen Bild hjem for 1.500 eksotiske fisk.
»Akvariet er ødelagt, og det lækker vand. Situationen er ikke klar lige nu«, skriver brandvæsnet på Twitter.
Det er inde i lobbyen, at vandtanken stod. Den indeholdt en million liter vand og en gennemsigtig elevator, der kørte folk forbi de mange fisk op til Sea Life-museets indgang.
Ifølge hotellets egen hjemmeside er vandtanken ’verdens største fritstående cylinderakvarium’. Den gennemgik en modernisering i 2020.
100 brandfolk har været sendt til hotellet. Billeder viser ødelæggelser i hotellets lobby, mens genstande og vragrester er skyllet rundt – noget af det ud på gaden.
To personer kom ifølge nyhedsbureauet AFP til skade, da de blev ramt af glasskår, da tanken bristede omkring klokken 05.50 fredag morgen. Det skete med et brag.
»Hvis akvariet er defekt, sprænger det pludseligt. Der er ikke tale om en lille revne, hvor vandet siver ud – hele akvariet bristede brat«, siger en talsmand for brandvæsnet til nyhedsbureauet dpa.
Han tilføjer, at alle akvariets fisk strømmede ud, da tanken brast. Det meste af vandet skyllede gennem dørene i gadeplan og ud på veje og i kloakkerne.
Episoden har også betydning for trafikken på gaden.
Karl-Liebknecht Strasse, en stor gade i det centrale Berlin, er således spærret for trafik. Årsagen er »en ekstrem mængde vand på vejen«, skriver lokale trafiktjenester ifølge nyhedsbureauet dpa.
Folk opfordres også til at undgå området, mens oprydningsarbejdet står på.
Du kan se video efter eksplosionen
her
.
ritzau
