Title: Galatasarays_træner_afviser_manglende_respekt_Kan
Date: 2023-12-11
Article Type: Sport
Author: Okan Buruk understregede på mandagens pressemøde, at han har respekt for FCK og dets præstationer.

Bølgerne er generelt gået højt mellem FC København og Galatasaray, siden holdene havnede i samme Champions League-gruppe.
Men på pressemødet forud for den afgørende gruppekamp i Parken gjorde tyrkernes træner Okan Buruk mandag aften sit for at nedtone ordstriden.
Konkret blev Buruk foreholdt FCK-træner Jacob Neestrups kritiske svar på den tyrkiske træners kommentar om, at Bayern skulle have foræret københavnerne et point.
»I 1990’erne brugte man ofte den slags til at motivere holdet og fansene. Jeg har ikke mangel på respekt for FC København. Fra den første kamp så vi, at de kunne vinde over alle hold i gruppen«, siger Okan Buruk.
I begyndelsen af december blev træneren af flere medier citeret for at sige, at Bayern havde givet FCK point ved at rotere og undlade at gå helhjertet efter sejren, fordi sydtyskerne allerede var gået videre som etter.
Det fik tidligere mandag Jacob Neestrup til at påpege, at udsagnet var ydmygende over for de FCK-spillere, der havde kæmpet sig til 0-0 på Allianz Arena.
Men det var ikke for at være nedladende, understreger Okan Buruk.
»Jeg har forklaret, at Bayern München var garanteret at gå videre fra gruppen og måske gik et niveau ned. Men i morgen forventer jeg en anden Bayern-kamp, for i ligaen tabte de 1-5, og de skal spille bedre«.
»Jeg forklarede ikke noget om København. Jeg mener ikke, at der er tale om disrespekt. Det er et hold, jeg rigtig godt kan lide, og som jeg respekterer«, siger han.
FC København og Galatasaray brager sammen tirsdag klokken 21. Samtidig tager Manchester United imod Bayern München.
Hvis FCK får et point ud af anstrengelserne i Parken, er det danske mesterhold sikker på at slutte over det tyrkiske ditto.
Men også Galatasaray har skæbnen i egne hænder og går videre med en sejr.
»Vores modstander er med i alle kampe og er modstandsdygtige mod alle hold. I kampen vil de vise, at de kan stå imod, og det samme vil vi. Med vores kvalitet vil vi vinde her«, siger Okan Buruk.
ritzau
fortsæt med at læse
Bayern-stjerner roser FCK: Som at blande cement
