Title: Galge-kommentar_fører_til_etisk_kodeks_i_Bæredygti
Date: 2024-03-05
Article Type: Klima
Author: Galge-kommentar om Michael Svarer var over stregen, og nu skal landbrugsorganisationen have retningslinjer.

Artiklen er opdateret kl. 13.21.
Bæredygtigt Landbrug vil udarbejde et etisk kodeks, der skal understrege, at medlemmerne skal debattere i en ordentlig tone.
Det sker efter, at medlemmer af Bæredygtigt Landbrug på en konference i sidste uge kom med hårde udtalelser, blandt andet at økonom Michael Svarer var blevet hængt, hvis året havde været 1824, skriver Bæredygtigt Landbrug i en meddelelse på sin hjemmeside.
»Lad mig gentage og slå helt fast, at Bæredygtigt Landbrug tager 100 procent afstand fra de udtalelser, der faldt i debatten forleden«, siger formand Peter Kiær i meddelelsen.
Sagen tager sit udspring af debatten om indførslen af en drivhusgasafgift på landbruget. Michael Svarer, formanden for ekspertgruppen bag den grønne skattereform, var i sidste uge på besøg til Bæredygtigt Landbrugs generalforsamling for at fortælle om de foreslåede afgiftsmodeller.
Det blev modtaget med stor modstand. Medlem og landmand Holger Iversen sagde ifølge Berlingske:
»Inden du kom, sad vi og snakkede om, at du egentlig er modig. Havde det nu været 1824, så havde vi i formiddag været ved at bygge en galge ude bagved og havde hængt budbringeren. Vær glad ved, at det hedder 2024«.
Den kommentar er »langt over stregen«, siger Bæredygtigt Landbrug nu, og kommentarer til Michael Svarer udpeges specifikt i årsagen til det nye etiske kodeks.
Til samme generalforsamling blev der også langet ud efter Danmarks Naturfredningsforenings præsident, Maria Reumert Gjerding. I Altingets reportage fra stedet noteres det, at et medlem sagde, at »vi skal eddermaneme have skovlen under hende«.
Det blev fulgt op af følgende udtalelse:
»Det med at invitere hende til et sommermøde er en rigtig god idé. Jeg vil foreslå, at man holder mødet et sted, hvor der er en voldgrav med stejle kanter«.
Udtalelsen skræmmer organisationens direktør, Lars Midtiby.
»Reportagen fra generalforsamlingen vidner om en uhyggelig kultur, hvor angreb mod forskere og enkeltpersoner, herunder præsidenten i Danmarks Naturfredningsforening, tiljubles«, siger Lars Midtiby i en skriftlig kommentar.
De hårde kommentarer har også mødt bred kritik fra blandt andre Venstres politiske ordfører Torsten Schack.
»Udtalelserne fra BL’s generalforsamling om Michael Svarer og Maria Gjerding er fuldkommen uacceptable! Det er helt okay at være uenig med folk, men man bliver nødt til at tale ordentligt til hinanden«, skriver han på det sociale medie X.
Organisationen fremhæver, at der var over 400 medlemmer til stede ved generalforsamlingen, men »et par menige medlemmer udtrykte sig fuldstændig skævt og brugte ord, som ikke har nogen som helst dækning i foreningen«.
Holger Iversen har til Ritzau forklaret, at kommentaren »selvfølgelig er sagt som en joke«. Men han fortryder den ikke.
»Man skal jo se den i helhed«, siger Holger Iversen.
»Det er jo ikke noget med, at jeg vil hænge ham overhovedet. Jeg siger bare, hvad der ville være sket, hvis det var for 200 år siden. Han (Michael Svarer, red.) ville ikke kunne komme af sted med sådan noget her«.
Michael Svarer fortalte i et interview med Politiken, at han aldrig har oplevet noget lignende tidligere:
»Der var masser af relevante spørgsmål, men det blev bare lidt forurenet af de der personangreb. Altså, som om det var mig, der ville gøre dem noget ondt«.
Der skal da også stadig være plads til frustration, understreger Peter Kiær i udtalelsen.
»I flere år har landbruget levet med truslen om en CO
2
-afgift hængende over hovedet. Det har givet erhvervet en usikker fremtid, og det har vi fortsat. Det har vi ret til at være frustrerede over og kæmpe imod. Men i Bæredygtigt Landbrug gør vi det ordentligt og sagligt«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
