Title: Gamle_herregarde_bliver_til_internationale_kunstde
Date: 2024-05-31
Article Type: Kultur
Author: Guldborgssund Kommune har sat 20 millioner kroner af til et kommende projekt, der skal sprede international samtidskunst ud over Lolland og Falster.

Emil Bergløv
Reporter
Går alt efter planen, så står tre nye, store udstillingssteder færdige i Guldborgsund Kommune i slutningen af 2026.
Kommunen, der dækker over Falster og den østlige del af Lolland, har sat omkring 20 millioner kroner af til projektet Art Barns, hvor eksisterende bygninger rundt om på øerne skal omdannes til en kunstdestination med permanente udstillingsrum af internationalt tilsnit.
»At Guldborgssund Kommune har vist os den tillid at bevilge så markant en lokal medfinansiering er vigtigt«, siger direktør i Art Barns Christoffer Hauglund Faurschou:
»At kommunen er villig til at lave den hårde prioritering, det er at sætte penge af til et kunstprojekt, gør det muligt at søge statslige og private midler til den resterende finansiering«, siger han.
Ifølge aftalen mellem Art Barns og Guldborgsund Kommune, så skal der inden jul være styr på finansieringen af de første tre udstillingssteder, som skal ligge på Fuglsang Herregaard nord for Nysted på Lolland, Vennerslund Gods på det nordlige Falster og i Bønnelyches Pakhus i Nysted på det sydøstlige Lolland.
Ideen med Art Barns er, at der over tid skal skabes et netværk af op til 20 udstillingssteder på Lolland og Falster, hvor stor international kunst kan blive udstillet. Tanken er den, at der rundt omkring på øerne står gamle industribygninger ubrugte hen og lader på godser og herregårde, der ikke længere har en praktisk værdi i landbruget. I stedet skal der indrettes rum, der kan indeholde stor installationskunst, hvis det står til Art Barns.
Hvert sted skal huse et enkelt stort kunstværk af en kunstner. Der er allerede en række kunstnere i spil, som Christoffer Hauglund Faurschou dog ikke vil røbe endnu. Der er tale om internationale kunstnere på det allerhøjeste niveau, siger han dog. Ifølge direktøren, er det svært for museerne at købe meget fysisk store værker. Også selv om der er tale om hovedværker af internationale kunstnere. Der er simpelthen ikke plads.
Det skal være det særlige ved de kommende kunstlader, at de netop kun udstiller et enkelt stort værk hvert sted, som til gengæld kan få et rum, hvor det kan være ordentligt.
Det var oprindeligt tanken, at de første af kunstladerne skulle åbne i år, men finansieringen har forsinket processen, der ifølge hensigten skal gøre Lolland og Falster til en international kunstdestination, hvor kunstturister kan køre rundt fra det ene mesterværk til det andet og samtidig se lokalområdet og dets kulturhistorie.
»Ved at gentænke brugen af kunst- og bygningsværker skaber Art Barns store oplevelser i spændingsfeltet mellem samtidskunst og historisk arkitektur, mellem nutid og fortid, mellem globalisering og lokal kulturarv, og vi ser frem til at følge udviklingen af projekterne«, siger udvalgsformand for Landdistrikter, Kultur og Fritid, Ole K. Larsen (V) fra Guldborgsund Kommune.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
