Title: Gangstere_star_pa_spring_for_at_smugle_vaben_fra_Ukraine_til_Europa_-_politiken.dk
Date: 2022-12-23
Article Type: Internationalt
Author: A gunman gestures as they return to their car after their attack on the offices of French satirical weekly newspaper Charlie Hebdo (seen at rear) in this still image taken from amateur video shot in Paris January 7, 2015. Twelve people were slain, including two police officers, during last week's attack by Islamist militants Cherif and Said Kouachi. REUTERS/Reuters TV (FRANCE - Tags: CRIME LAW MEDIA)

A gunman gestures as they return to their car after their attack on the offices of French satirical weekly newspaper Charlie Hebdo (seen at rear) in this still image taken from amateur video shot in Paris January 7, 2015. Twelve people were slain, including two police officers, during last week's attack by Islamist militants Cherif and Said Kouachi. REUTERS/Reuters TV (FRANCE - Tags: CRIME LAW MEDIA)   Foto: Reuters Tv/Ritzau Scanpix
Kriminelle bander står i kø for at smugle våben fra Ukraine ind i EU, lyder det fra Interpol. Også EU’s grænsevagt advarer om en risiko. I Frankrig kender man kun alt for godt til konsekvenserne, når de ulovlige våben falder i de forkerte hænder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
rigen i Ukraine har øget risikoen for, at der bliver smuglet ammunition og skydevåben til EU fra Ukraine. De mange våben, der florerer i landet, som følge af hjælp fra Vesten og det russiske militærs invasion, udgør en eftertragtet vare, som mange illegale netværk vil forsøge at udnytte.
Det er særligt i landene på EU’s ydre grænser ved Polen, Ungarn, Rumænien, Slovakiet samt Moldova, der har en særaftale med EU om grænsebevogtning, at risikoen for våbensmugling har været forhøjet, siden krigen brød ud i februar. EU’s grænsevagt Frontex, der er til stede på grænserne til Ukraine, har noteret en udvikling.
»Detektioner af skydevåben er blevet rapporteret i Frontex-operationer siden begyndelsen af krigen. Det er dog ikke klart, om disse afsløringer skyldtes de øgede smugleraktiviteter eller den øgede grænsekontrol. De fleste opdagelser sker ved overgangen til landgrænser ved person- eller køretøjskontrol«, siger en Frontex-talsmand til Politiken.
Ifølge Frontex har over 11 millioner mennesker krydset en grænse ind i EU fra Ukraine i løbet af det seneste år. Frontex ønsker ikke at specificere, hvor stort et antal våben, der er blevet opdaget, men siger, at de forventer, at så længe der er krig i Ukraine, vil de fleste våben også blive i Ukraine, hvor der er brug for dem i kamp. Problemet vil for alvor opstå den dag, krigen slutter, frygtes det.
Allerede abonnent? Log ind her
