Title: Gareth_Bale_fuldender_Wales'_comeback_mod_USA
Date: 2022-11-21
Article Type: Fodbold
Author: Tjek referater fra alle dagens kampe ved VM-slutrunden i Qatar.

1-0 Timothy Weah (36) 1-1 Gareth Bale (straffe 82)
USA og Wales spillede uafgjort, da de to nationer mandag tog hul på VM.
Det var også ganske fortjent. USA var bedst i første halvleg, mens Wales tog teten i anden halvleg. Efter et mål i begge halvlege endte det 1-1.
USA-Wales
Nørderier
USA var på vej til at tage de tre point, indtil Gareth Bale på et straffespark udlignede i 82. minut.
Efter mandagens kampe topper England gruppe B efter storsejren på 6-2 over Iran.
Gruppens fire hold skal i aktion igen fredag, hvor Wales står over for Iran, mens England og USA mødes i det andet opgør.
Wales spillede mandag sin første VM-kamp siden 1958, mens USA ’kun’ har været uden for international fodbolds fineste selskab i otte år.
Amerikanerne startede som lyn og torden. Med høj energi lagde USA pres på Wales, og efter små ti minutter brændte det da også på, da træværket på walisernes mål blev testet.
Efter det indledende amerikanske stormløb kom Wales mere ind i kampen, selv om det meste stadig foregik på USA’s præmisser.
Ti minutter før pausen gik den dog ikke længere for Wales. Timothy Weah blev sendt mod mål med en stikning, og angriberen sparkede køligt bolden i kassen til 1-0 for USA.
Turen i omklædningsrummet gjorde godt for Wales, der kom ud til anden halvleg som forvandlet. Nu var det Gareth Bale og co., der havde overtaget og pressede USA.
Men amerikanerne fik så småt spillet sig ud af det, og kampen blev mere jævnbyrdig, selv om et tiltagende desperat Wales-hold jagtede en udligning.
Til det fik Wales en livline, da Gareth Bale i 80. minut blev nedlagt i det amerikanske felt. Det udløste et straffespark. Bale sparkede selv og sendte bolden i nettet via målmand Matt Turners fingerspidser.
Det åbnede kampen helt op. Wales lugtede blod, men det endte altså med et point til hver.
1-0 Gody Gakpo (84) 2-0 Davy Klaassen (90+8)
Holland kom mandag godt fra start ved VM i fodbold.
Spillet var ikke mindeværdigt, men det blev alligevel til tre point, da Senegal blev slået med 2-0 i duellen mellem de to forventede tophold i gruppe A.
Holland-Senegal
Nørderier
Det tydede ellers på, at det skulle ende uden scoringer, men med to mål scoret i henholdsvis 84. og 99. minut endte det altså med en hollandsk sejr.
Dermed ligger Holland og Ecuador i toppen af gB
ruppe A med tre point hver, mens Qatar og Senegal ikke har nogen.
De fire hold skal spille igen fredag. Her skal Qatar møde Senegal, mens Holland står over for Ecuador henholdsvis klokken 14 og 17.
Senegal-Holland var den første kamp ved VM, hvor man kunne tillade sig at have høje forventninger til begge holds formåen, selv om senegalesernes klart største stjerne, Sadio Mané, glimrede ved sit fravær.
Det var da også ganske underholdende fra start. Begge hold kom til chancer foran mål, men manglede lige den sidste skarphed.
I slutningen af første halvleg gik gassen lidt af ballonen for begge holds vedkommende, og så endte de første 45 minutter, som de startede, med 0-0 på måltavlen.
Det samme billede fortsatte i anden halvleg. Tempoet var ikke specielt højt.
Ingen af holdene havde travlt med at komme mod modstanderens mål, og i takt med at slutfløjtet nærmede sig, begyndte der nok også at indfinde sig en tilfredshed over at kunne gå fra kampen med point.
Der opstod dog enkelte chancer. Det var primært Senegal, der bød sig til, og med 20 minutter tilbage var hollænderne heldige med, at et hårdt skud fra Idrissa Gueye endte lige der, hvor målmand Andries Noppert stod.
Bedst som det så ud til, at det var på vej mod 0-0, slog Holland til. Efter lidt nølende pasningsspil uden for Senegals felt, sendte Frenkie de Jong et indlæg afsted. Det kom Corey Gakpo først på, og PSV-profilen headede bolden forbi en fremadstormende Edouard Mendy og i nettet.
Senegal indledte derefter jagten på en udligning, men kom aldrig for alvor tæt på. I stedet lukkede Holland endegyldigt kampen dybt inde i tillægstiden efter et mål af Davy Klaassen på en omstilling.
Senere mandag aften møder USA og Wales hinanden i gruppe B, hvor England tidligere mandag tog en storsejr på 6-2 over Iran.
1-0 Jude Bellingham (34) 2-0 Bukayo Saka (43) 3-0 Raheem Sterling (45+2) 4-0 Bukayo Saka (62) 4-1 Mehdi Taremi (65) 5-1 Marcus Rashford (71) 6-1 Jack Grealish (89) 6-2 Mehdi Taremi (straffe 90+13)
England smadrede Iran med 6-2 i de to holds første kamp ved VM i Qatar mandag, men det er næppe resultatet, der trækker de største overskrifter.
England-Iran
Nørderier
Selve kampen var således uden spænding i en stemningsforladt atmosfære.
I stedet er der allerede blevet talt meget om alt det, der skete før kampen.
I timerne op til kampen havde England og seks andre nationer af frygt for sportslige sanktioner droppet af gøre brug af det såkaldte One Love-anførerbind.
Derfor var der stor fokus på Harry Kanes overarm, da han før startfløjt trak træningstrøjen af og viste, at han i stedet for One Love-anførerbindet gjorde brug af et anførerbind fra Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) med budskabet ’No Discrimination’.
Men Harry Kane var ikke den eneste, der var i fokus før kampen. De iranske spillere valgte således ikke at synge med på deres nationalmelodi.
Spillerne har ikke direkte oplyst, hvorfor de valgte ikke at synge med. Det menes dog at have relation til igangværende protester i deres hjemland.
Der er i øjeblikket stor folkelig opstand i Iran. Her har mange borgere i cirka to måneder demonstreret mod landets præstestyre.
På den måde opstod den største dramatik, allerede inden kampen gik i gang.
Vi skulle dog ikke mere end et par minutter ind i opgøret, før blodet flød. Irans målmand, Alireza Beiranvand, fik et slag i hovedet og blødte. Irans anfører lykkedes i første omgang med at overtale sin holdkammerat til at spille videre, men Beiranvand opgav kort efter.
England sad utrolig tungt på spillet, og efter 35 minutter gik der hul på bylden. Jude Bellingham steg op til et indlæg fra Luke Shaw og headede England i front.
Bukayo Saka scorede til 2-0 otte minutter senere, da han bankede kuglen i kassen via undersiden af overliggeren efter et fornemt oplæg fra Harry Maguire.
Det blev også 3-0 inden pausefløjt, da Harry Kane med et hårdt indlæg satte Raheem Sterling op til en nem scoring.
England fik sig et lille chok kort efter pausen, da Harry Kane måtte ned og bide i græsset på grund af et vrid i anklen. Men anføreren fortsatte.
Bukayo Saka scorede sit andet mål i kampen efter 62 minutter, da han driblede sig selv i en god position i feltet og sendte bolden i nettet.
Iran reducerede få minutter senere. Mehdi Taremi tog et hurtigt løb ind i feltet, hvor Englands defensiv var passiv, og sparkede hårdt bolden i nettet.
Efter 70 minutter blev der skiftet heftigt ud hos England, og få sekunder senere scorede en af indskifterne. Manchester Uniteds Marcus Rashford kom fri i feltet og trillede bolden under den iranske keeper.
Kampens sidste scoring faldt i den ordinære spilletids sidste minut. Callum Wilson drønede afsted ad højrekanten og lagde den uselvisk ind til Jack Grealish, der scorede nemt.
Efter et VAR-tjek i den over ti minutter lange overtid fik Iran et straffespark til allersidst, og det scorede Mehdi Taremi på.
Søndagens kamp:
Ritzau/Pol
