Title: Gareth_Southgate_forlader_jobbet_som_engelsk_lands
Date: 2024-07-16
Article Type: Fodbold
Author: Gareth Southgate stopper som engelsk landstræner. Han har haft jobbet siden 2016.

EM-finalenederlaget til Spanien blev den sidste kamp for Gareth Southgate i spidsen for den engelske fodboldlandshold. På det sociale medie X oplyser Det Engelske Fodboldforbund (FA), at 53-årige Southgate trækker sig fra jobbet.
»Som en stolt englænder har det været en ære for livet først at spille for England og siden stå i spidsen for holdet. Det har betydet alt for mig, og jeg har givet alt«, skriver Southgate i en meddelelse på landsholdets hjemmeside.
»Men det er tid til forandring og til et nyt kapitel. Søndagens finale i Berlin mod Spanien var min sidste som engelsk landstræner«.
Southgates kontrakt stod til at udløbe i december 2024. Briten har stået i spidsen for landsholdet siden 2016 og nåede 102 kampe på sidelinjen. Inden da var han allerede i FA’s fold. I 2011 blev han hentet ind til fodboldforbundet som talentchef. Året efter blev han udnævnt til U21-landstræner.
Fakta
Lige ved og næsten for Southgate
Gareth Southgates meritter i jobbet som landstræner:
VM i 2018:
Fører England frem til semifinalen. England taber efterfølgende også bronzekampen mod Belgien.
EM i 2021:
Når finalen efter at have slået Danmark i semifinalen. England taber efter straffesparkskonkurrence.
VM i 2022:
Efter en god start på turneringen taber England kvartfinalen mod Frankrig.
EM i 2024:
England vender 0-1 til sejr i tre knockoutrunder, men taber finalen til Spanien.
Andre meritter:
»Jeg tilsluttede mig FA i 2011 med målet om at forbedre engelsk fodbold. I den tid, inklusiv mine otte år som A-landstræner, har jeg været omgivet af fremragende mennesker, som jeg skylder min dybfølte tak«, skriver Southgate.
I perioden som landstræner har Southgate blandt andet ført det engelske landshold til to EM-finaler og en VM-semifinale.
EM-finalen i 2021 var den første engelske finale ved en stor slutrunde i 55 år. Det er dog ikke blevet til nogen titel.
»Truppen til EM i Tyskland var fyldt med spændende, unge talenter, og de kan vinde det trofæ, som vi alle drømmer om«, lyder det fra englænderen, der selv som spiller optrådte 57 gange på landsholdet i perioden fra 1995 til 2004.
På FA’s hjemmeside hylder forbundets direktør, Mark Bullingham, Southgate og takker ham for, at han over de seneste otte år har forandret engelsk landsholdsfodbold.
»I de 25 slutrunder efter 1966 og indtil at Gareth kom til, vandt vi syv knockoutkampe. Under Southgate har vi i fire slutrunder vundet ni«, siger Bullingham og tilføjer:
»Gareth har gjort det umulige job muligt og lagt fundamentet for fremtidig succes«.
Videre lyder det, at processen for at finde Southgates afløser er påbegyndt, og forbundet forsøger at få vedkommende på plads hurtigst muligt.
»Vores Nations League-kampagne starter i september, og hvis det bliver nødvendigt vil vi have en midlertidig løsning på plads til de kampe«, siger FA-direktøren.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det startede med et brag, men blev så fladt. Vi vil huske EM 2024 for fødslen af spansk superstjerne
De var en af tre outsidere. Nu står de som historisk suveræne mestre
I en kamp, hvor alt skete efter pausen, endte Spanien med at tage pokalen hjem
