Title: Garvet_Venstre-politiker_fik_ikke_genvalg_og_forlader_politik_helt
Date: 2023-01-09
Article Type: Politik
Author: Kristian Pihl Lorentzen skal fremover fokusere på public affairs, politisk kommunikation og foredrag.

Venstres Kristian Pihl Lorentzen siger farvel til politik.
Det skriver han på Facebook.
61-årige Kristian Pihl Lorentzen fik ikke genvalg ved det seneste folketingsvalg i november, hvor Venstre gik massivt tilbage. Fra 43 til 23 mandater.
»Efter moden overvejelse og drøftelse med mit politiske bagland er jeg nået frem til den klare konklusion, at jeg har aftjent min værnepligt i politik efter 29 år i træk som folkevalgt politiker«.
»Heraf 12 år som medlem af byrådet i Kjellerup Kommune og knapt 18 år som folketingsmedlem. Tiden er inde til at starte et helt nyt kapitel i mit liv«, skriver Kristian Pihl Lorentzen, som sad i Folketinget fra 2005 til 2022.
Han fik ved folketingsvalget 1. november 4595 personlige stemmer i Vestjyllands Storkreds. Her gik Venstre dog fra fem til tre mandater. Og det betød et farvel til Folketinget for Kristian Pihl Lorentzen.
Søren Gade (V), Thomas Danielsen (V) og Mads Fuglede (V) tog sig af Venstres tre mandater i storkredsen. Mads Fuglede fik knap 7000 personlige stemmer.
Kristian Pihl Lorentzen havde en række ordførerskaber i sin tid i Folketinget. Han var desuden medlem af Folketingets Præsidium, Folketingets ledelse, fra 2015 til 2019.
Mest kendt er han som sit partis mangeårige transportordfører. Kristian Pihl Lorentzen har asfalt i blodet og er kendt for sit store fokus på vejnettet. Derfor gik han på Christiansborg under tilnavnet Kristian ’Bil’ Lorentzen eller asfaltbaronen.
Han har formentlig arvet sin store interesse for benzin og asfalt af sin far, som var formand for et asfaltsjak.
Den politiske karriere begyndte i 1993, hvor han blev medlem af kommunalbestyrelsen i Kjellerup Kommune for Venstre.
Det blev til 12 år i kommunalbestyrelsen, inden Kristian Pihl Lorentzen i 2005 blev valgt til Folketinget, hvor han blev transportordfører året efter.
Han er også glad for tog og kørte i 2012 samtlige jernbanestrækninger igennem i forbindelse med en af sine debatbøger om transport.
Fremover skal Kristian Pihl Lorentzen være chef i sin egen virksomhed, Kristian Pihl Lorentzen Consult. Her skal han beskæftige sig med ’public affairs, politisk kommunikation, foredragsvirksomhed og professionelt bestyrelsesarbejde’, skriver han.
ritzau
