Title: Gasprisen_falder_til_laveste_niveau_siden_slutningen_af_februar
Date: 2023-01-02
Article Type: Økonomi
Author: Mildt vintervejr og varmerekorder er med til at presse gasprisen yderligere ned, siger energianalytiker.

Afslutningen på 2022 og begyndelsen af det nye år har budt på varmerekorder på det europæiske kontinent, og det er med til at presse gasprisen yderligere ned.
Det siger Kristian Rune Poulsen, der er energianalytiker i brancheorganisationen Green Power Denmark.
»Siden det kolde vejr ophørte i december, har vi set betragtelige prisfald på den europæiske gasbørs«.
»Året sluttede med varmerekorder, hvilket er skidt nyt for klimaet, men med en situation hvor vi mangler gas, er det gode nyheder. Så forbruger vi nemlig ikke lige så meget for at få varmet huset op–.
Gasprisen fortsætter en tendens med vedvarende fald. Mellem jul og nytår faldt den til et niveau, der ikke var set lavere, siden krigen brød ud i Ukraine 24. februar.
Mandag er den faldet til et endnu lavere niveau.
Ifølge Kristian Rune Poulsen er det en mindre bekymring, om den faldende pris kan få de europæiske borgere til at skrue op for varmen derhjemme.
Men man skal dog huske på, at gasprisen fortsat ligger tre til fire gange over det niveau, som man i et historisk perspektiv vil beskrive som det normale.
»Gas og energi er stadig ekstremt dyrt sammenlignet med tidligere. Det er bare ikke lige så dyrt, som da det toppede i sommer. Derfor ser jeg stadig et incitament til at spare«.
I øjeblikket handles gassen til omkring 550 kroner per kilowatt-time. I sommer blev den i en kort periode handlet for det femdobbelte.
Energianalytikeren er forsigtig optimist, når han kigger et stykke ud i fremtiden.
»Det er gode nyheder for gasprisen med milde vejrprognoser. Derfor tegner det også til, at vi kommer ud af den her vinter med god polstring i gasbeholdningen, så vi ikke skal ud og lave panikkøb, som tilfældet var i sommer«.
Der kommer dog formentlig til at gå flere år, inden vi igen ser en gaspris, der er på linje med det normale prisniveau, vurderer han.
»Handlen med Rusland er mere eller mindre afskrevet i den nærmeste fremtid. Det virker som et politisk no-go at handle med russerne«.
»Derfor skal man vænne sig til, at den russiske gas ikke kommer til Europa. Det gør, at markedet for gas forbliver presset«, lyder det.
ritzau
