Title: Gauff_kalder_Wozniacki_en_legende_Hun_er_mere_agg
Date: 2023-09-03
Article Type: Sport
Author: Coco Gauff havde aldrig troet at skulle stå ansigt til ansigt med Caroline Wozniacki, som hun fulgte som barn.

Der er lagt op til et brag på Arthur Ashe Stadium søndag aften dansk tid, når den danske tennisstjerne Caroline Wozniacki i US Open-ottendedelsfinalen møder verdensranglistens nummer seks, Coco Gauff.
Gauff var bare 15 år og ny på WTA-touren, da Wozniacki i januar 2020 indstillede karrieren, men den nu 19-årige amerikaner nåede at bemærke danskerens spil.
Gauff mener, at comeback-udgaven af Wozniacki er mere offensiv end tidligere.
»Jeg har set hendes seneste par kampe i denne uge. Jeg synes, at hun spiller mere aggressivt, end da hun startede, og før hun vandt Australian Open. Den turnering spillede hun rigtigt godt«, siger Gauff.
Hun hentyder til 2018, da Wozniacki vandt sin hidtil eneste grand slam-turnering. En sådan har Gauff stadig til gode. Hendes bedste resultat er finalepladsen i French Open sidste år.
»Jeg kender lidt til hende (Wozniacki, red.), fordi jeg så hende spille, da jeg voksede op. Det bliver rigtig fedt, og jeg er virkelig spændt på at møde en legende som hende«, siger Gauff.
»Da hun gik på pension, havde jeg aldrig troet, at jeg ville komme til at møde hende. Hun er stadig en meget fit spiller, og hun ramte bolden meget rent, da jeg så hende spille mod Jenny (Jennifer Brady, red.)«.
Brady var det seneste offer i Wozniackis comeback-eventyr, da amerikaneren fredag blev slået med 4-6, 6-3, 6-1. Forinden havde danskeren også slået Petra Kvitova, der er verdens nummer 11.
Gauff forventer også en svær kamp mod sin 14 år ældre modstander.
»Jeg tror ikke, hun kommer til at give mig noget som helst. Hun bevæger sig godt og får mange bolde tilbage, så jeg forventer lange dueller«.
»Jeg tror, hun kender mit spil ret godt. Jeg ved ikke, om hun har kommenteret nogle af mine kampe på tv, men jeg ved, at hun fulgte med, da hun var pensioneret. Så jeg er sikker på, hun kender mit spil«, siger Gauff.
Kampen spilles som den anden på Arthur Ashe Stadium søndag. Først spilles en herresingle med start klokken 12, inden mødet mellem Wozniacki og Gauff kan forventes i gang ud på eftermiddagen lokal tid – og ud på aftenen dansk tid.
ritzau
