Title: Gaven_fra_helvede_Britisk_par_ma_betale_formue_fo
Date: 2023-05-30
Article Type: Kultur
Author: Først blev de glade. Så måtte de betale millioner for at få det fjernet. Banksy-maleri har skabt store problemer for et engelsk ægtepar.

Emilie Stein
Journalist
En dag i august 2021 blev de britiske udlejere Garry og Gokean Coutts kontaktet af deres lejere. Der hang pludselig en stor gråhvid måge med flagrende vinger og gulligt næb på siden af deres hvide murstensbygning i Lowestoft i England.
Det var den mystiske gadekunstner Banksy, der havde prydet bygningen med et fuglekunstværk som led i kunstnerens ’Great British Spraycation’- serie, der i løbet af 2021 dukkede op i forskellige engelske kystbyer.
Udlejerne Garry og Gokean Coutts, havde godt nok set, at et stillads var blevet sat op langs bygningen, men de antog, at det drejede sig om en kommunal reparation af deres skorsten. Og først blev de da også begejstret for det nye vægmaleri.
Det pustede ejendommens værdi og op blev en stor turistattraktion, som fik kunstinteresserede til at stå i kø. Men det viste sig snart at blive en dyr og besværlig omgang for ægteparret.
»I begyndelsen var det selvfølgelig utroligt, men sådan som det er gået, er det blevet ekstremt stressende. Jeg er ikke sikker på, at Banksy er klar over de utilsigtede konsekvenser, det har for husejere«, siger Garry Coutts til The Daily Mail.
»Vi blev nødt til at hyre en nattevagt til at holde øje med det, efter at nogen havde stjålet et stykke af det og prøvet at sælge det på Facebook. En anden gang blev en gruppe fanget med hvid maling og intentioner om at dække værket til«, fortæller han.
En tredje forsøgte at fjerne noget af stilladset omkring maleriet for at sælge det på internettet. Og byrådet i Lowestoft meddelte ægteparret, at kommunen gerne ville indgive en fredningsordre på maleriet, men at de selv skulle stå for al vedligeholdelse af kunstværket fremadover, hvilket løber op i, hvad der svarer til mere end 300.000 kroner årligt.
Byrådet i Lowestoft har ikke haft flere kommentarer til sit ansvar for at hjælpe med at vedligeholde kunstværket, oplyser The Daily Mail.
I april besluttede parret til stor ærgrelse for en række fremmødte tilskuere at hyre et byggefirma med en 12 meter høj kran, der i løbet af natten fjernede det 22 tons tunge motiv fra muren. Det kostede dem næsten 1,8 millioner kroner få fjernet Banksy-vægmaleriet fra bygningen, og parret oplyser til Daily Mail, at de endnu ikke har gennemført alle betalingerne.
Da maleriet blev fjernet, var flere mødt op for at protestere mod nedtagningen:
»Det bliver stjålet fra vores by«, lød det blandt andet.
Og en lokal kunsthandler ved navn John Bradler var ifølge Daily Mail »forfærdet«.
»Banksy har givet byen den mest fantastiske gave, som nu er forsvundet«, siger kunsthandleren, der mener, at kunstværket er et syvcifret beløb i pund værd.
Garry og Gokean Coutts håber at kunne sælge værket og få dækket deres tab. De lover at erstatte værket med en kopi.
Emilie Stein
fortsæt med at læse
Myndigheder sætter panserglas og alarmer på Banksy-værker i Ukraine
Værk af verdensberømt mystisk kunstner dukker op på mur i Ukraine
