Title: Gaza-aktivister_varsler_oprab_til_demokratisk_konv
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Propalæstinensiske deltagere ved Demokraternes partikonvent i Chicago varsler, at de vil råbe op om sagen.

Propalæstinensiske demokrater har ikke tænkt sig at tie stille om krigen i Gazastriben, når partiets konvent mandag løber af stablen og forventes formelt at udpege Kamala Harris som Demokraternes præsidentkandidat.
Det siger Liano Sharon, en af personerne bag alliancen Delegerede Mod Folkedrab.
Sharon er delegeret, hvilket betyder, at han i sin delstat er udpeget af partimedlemmer til at pege på, hvem han foretrækker som partiets kandidat til USA’s præsidentvalg i november.
Formålet med partikonventet, som holdes i byen Chicago, er dog ikke bare at klappe præsidentkandidaten ind, siger Liano Sharon.
»Vi har tænkt os at lade vores stemmer høre«.
»Ytringsfrihed må og skal indebære retten til at stille sig op og blive hørt, selv når den tilstedeværende autoritet beder en om at holde mund–.
Liano Sharon siger, at Demokraternes nationale bestyrelse, DNC, gerne vil have, at konventet foregår uden forstyrrelser.
»De ønsker ikke nogen forstyrrelser eller holdninger på den måde«.
»Men undskyld mig, et konvent er en facilitator for politisk engagement, ikke? Hvis vi ikke bruger det til det, så er det jo bare en skønhedskonkurrence, siger han.
Kamala Harris kampagnestab har ikke kommenteret meldingen fra Delegerede Mod Folkedrab.
Alliancen har opfordret deltagende til at bære kufiya, et tørklæde som oftest bæres om hovedet i Mellemøsten.
Den vil have vedtaget resolutioner, som forpligter Demokraterne på at arbejde for love, som forhindrer eksport af våben til parter, som forbryder sig mod folkeretten.
Justitsministeriet i USA blåstemplede for nylig endnu et våbensalg på næsten 20 milliarder dollar til Israel, som ligger i krig med den væbnede palæstinensiske bevægelse Hamas i Gazastriben.
Næsten hele summen vedrører jagerfly fra Boeing, som ikke ventes færdigbyggede og leverede før om flere år, men der er stadig afsat knap en milliard dollar til artillerigranater og militærkøretøjer.
Krigen startede 7. oktober, hvor Hamas brød gennem grænsen til Israel og ifølge en israelsk optælling dræbte omkring 1.200 personer.
Flere end halvdelen var civile, og omkring 250 personer blev taget som gidsler og medbragt til Gazastriben.
Flere end 40.000 har siden mistet livet i krigen i Gazastriben, som er under Hamas’ kontrol. Tallet kommer fra de lokale sundhedsmyndigheder, som ikke skelner mellem civile og soldater i deres dødstal.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump kalder Harris en galning som bliver nem at slå
I nat overhalede Kamala Harris sin præsident venstre om
Walz accepterer medies tilbud om debat med Vance 1. oktober
