Title: Gaza-demonstranter_anholdt_ved_trafikblokade_pa_st
Date: 2024-04-23
Article Type: USA
Author: Demonstranterne kræver, at universitetet Yale afhænder sine investeringer i amerikanske våbenproducenter.

Flere end 45 propalæstinensiske demonstranter er mandag blevet anholdt i forbindelse med en trafikblokade ved det amerikanske universitet Yale, som ligger i byen New Haven, skriver universitetsavisen Yale Daily Times, som drives af Yales egne studerende, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Demonstranterne indfandt sig mandag på flere veje omkring universitetet, hvor de gav sig til at blokere trafikken. Det står ikke umiddelbart klart, hvor mange af demonstranterne – hvis nogen – der er studerende på universitetet. Demonstranterne kræver, at Yale skiller sig af med sine investeringer i amerikanske våbenproducenter. Det afviste universitetet ifølge en artikel fra Yale Daily Times i sidste uge.
Demonstrationerne udspringer af situationen i Gazastriben, hvor Israel det seneste halve år har ført krig mod den væbnede islamistiske bevægelse Hamas, som angreb Israel og ifølge israelske tal dræbte over 1.100 personer 7. oktober sidste år.
Flere end 34.000 indbyggere i Gazastriben har ifølge de Hamas-kontrollerede sundhedsmyndigheder i området mistet livet i angrebene, og Sydafrika har ved Den Internationale Domstol beskyldt Israel for at bedrive folkedrab i konflikten. Det afviser Israel pure.
Også ved New York University (NYU) i storbyen af samme navn har der været demonstrationer for indbyggerne i Gazastriben. Politiet måtte ved mørkets frembrud mandag aften rykke ud, efter at demonstranter i timevis havde nægtet at adlyde ordre, og rømme demonstrationsområdet ved universitetet.
Videoer på sociale medier viser fysiske sammenstød mellem politiet og demonstranterne, som havde sat telte op ved NYU-fakultetet. Også her kunne demonstranterne høres råbe, at universitetet skal oplyse offentligheden om, hvilke investeringer de har i våbenindustrien, og at de bør afhænde dem.
ritzau
fortsæt med at læse
