Title: Generalsekretær_Eftersøgt_catalansk_separatistled
Date: 2024-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge generalsekretær er det lykkedes for Carles Puigdemont at flygte fra Spanien til Belgien.

Carles Puigdemont, tidligere catalanske separatistleder fra partiet Junts, er igen tilbage i Belgien og ude af Spanien, siger partiets generalsekretær til nyhedsbureauet Reuters fredag.
Ifølge Puigdemonts advokat, Gonzalo Boye, ’udførte han sit politiske arbejde og tog hjem igen, sådan som alle andre gør’. Han fortæller videre, at Puigdemont ’aldrig overgiver sig’.
Torsdag var den tidligere separatistleder i Barcelona, hvor han holdt en tale, inden han flygtede fra byen.
»Jeg er kommet her i dag for at minde jer om, at jeg stadig er her«, sagde Puigdemont ifølge nyhedsbureauet Reuters fra scenen i Barcelona, hvor han var omgivet af folk fra Junts.
Tusindvis af støtter tiljublede ham. Hans ankomst var tilsyneladende ikke blevet hindret af politiet. Han stod ved Triumfbuen i Barcelona, som ligger tæt på det catalanske parlament.
»Længe leve et frit Catalonien«, råbte han ifølge nyhedsbureauet AFP, inden han forsvandt ind i menneskemængden og forsvandt.
Spansk politi havde ellers forsøgt at spærre alle udgange fra byen med vejblokader, hvilket skabte trafikale problemer i byen.
To politibetjente blev i forbindelse med flugten anholdt for at have hjulpet Puigdemont. Den ene skal være ejer af en bil, der blev brugt under flugten.
Ifølge Reuters kom han til Spanien allerede tirsdag, men han optrådte altså først offentligt torsdag.
Separatistlederen havde forud for sit besøg ikke sat sine ben på spansk jord, siden han i 2017 blev krævet anholdt for sin rolle i regionens forsøg på at løsrive sig. Også dengang flygtede han til Belgien.
Dommer ved den spanske højesteret Pablo Llarena kræver fredag en forklaring fra myndighederne om, hvordan det kunne lykkes for Puigdemont at flygte, selv om han har en arrestordre hængende over sig.
Puigdemont var angiveligt i Barcelona for at forstyrre indsættelsen af Salvador Illa, der er den første ikke-nationalistiske regionspræsident i Catalonien siden 2010.
ritzau
fortsæt med at læse
Separatistleder meldes i sikkerhed efter dramatisk flugt
Han risikerer at blive anholdt: Nu er separatistleder vendt tilbage til Spanien efter syv år
