Title: Geolog_hævder_at_have_løst_mysterium_om_verdens_me
Date: 2024-05-13
Article Type: Kunst
Author: Baggrunden af Leonardo da Vincis maleri Mona Lisa viser en italiensk by ved Como-søen, siger ekspert. Men du får svært ved at tjekke det malede landskab med egne øjne.

Baggrunden af Leonardo da Vincis maleri Mona Lisa viser en italiensk by ved Como-søen, siger ekspert. Men du får svært ved at tjekke det malede landskab med egne øjne.
Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Den gamle stenbro, man kan skimte i baggrunden på maleriet Mona Lisa, har efterhånden stået mange steder.
I 2011 mente eksperter, at den befandt sig i den italienske by Bobbio, og sidste år lød konklusionen, at den måtte høre hjemme i Arezzo. Men nu kommer geolog og ekspert i kulturhistorie Ann Pizzorusso på banen med en ny teori:
Landskabet i baggrunden på verdens mest berømte maleri, skabt af maleren, billedhuggeren og opfinderen Leonardo da Vinci, portrætterer bjerge og bro ved Lecco, en lille italiensk by ned til Como-søen i Lombardiet.
»Jeg er meget begejstret over dette. Jeg føler virkelig, at den er helt sikker«,
siger Ann Pizzorusso ifølge The Guardian
.
At det netop er hendes analyse, der er den rigtige, skyldes hendes dobbelte faglighed som både kender af kunsthistorie
og
af geologi, siger hun.
»Alle taler om broen, ingen taler om geologien«, lyder det. Ann Pizzorusso har blandt andet nærstuderet de gråhvide kalksten i Lecco, som ligner klipperne i maleriets baggrund. Også formen på bjergene og søen passer umiskendeligt med Lecco, argumenterer hun.
The Guardian har talt med to eksperter, der begge er positivt stemt over for hendes analyse af landskabet på maleriet. Det styrker hendes pointer, at hun har dokumenteret, at Leonardo da Vinci rejste i netop området ved Lecco dengang for 500 år siden, lyder det.
Leonardo da Vinci malede Mona Lisa mellem 1503 og 1519, mens han boede i Firenze. Siden 1797 har maleriet været udstillet på Louvre-museet i den franske hovedstad Paris.
Mona Lisa
Oliemaleri af maler, billedhugger med mere Leonardo da Vinci. Kendt som verdens mest berømte maleri.
Malet i Firenze mellem 1503 og 1519 og kan ses på Louvre-museet i den franske hovedstad Paris. Identiteten på kvinden med det mystiske smil er ukendt og har været genstand for talrige teorier og spekulationer.
Under Anden Verdenskrig blev Mona Lisa evakueret ud af byen indtil afslutningen på krigen i 1945. Siden har det rejst ud i verden i flere omgange, til New York og Washington D.C. i USA i 1953, og i 1974 til Tokyo, Japan, samt til Moskva i Sovjetunionen.
Kilde:
Encyclopædia Britannica
I 1911 blev det stjålet og var væk i to år. Det var nået hele vejen til Firenze, da tyven blev taget. Maleriet har flere gange været udsat for tilfældig vandalisme, eksempelvis i 1956, hvor den ansvarlige forklarede: »Jeg havde en sten i min lomme og fik pludselig den ide, at jeg kunne kaste den«.
De seneste år har maleriet været i medierne, når der blev kastet
kage eller suppe
på for at skabe opmærksomhed omkring klimakrisen, opsummerer Artnews.
I dag kan maleriet, der måler beskedne 77 x 53 centimeter, fortsat ses på Louvre, hvis altså man har mod på at stå i kø og være i rum med rigtig mange andre mennesker.
I begyndelsen af 2023 valgte museets ledelse ellers at skære stærkt ned på antallet af daglige besøgende, der på sit højeste har rundet de 45.000 – på en dag! Fremover skulle det daglige antal gæster snarere være 30.000,
skrev The New York Times
.
Men folk på turistsitet Tripadvisor taler stadig meget om ventetiden for at se Mona Lisa. Og om den store afstand mellem maleri og gæst. Som
britiske ’Agnes V’ skriver
, »det var svært at se ansigtsudtrykket eller detaljer i maleriet i det hele taget«.
Med andre ord: Det bliver svært med egne øjne at nærstudere de detaljer, som Ann Pizzorusso er sikker på portrætterer området ved Lecco.
Til gengæld kan man godt besigtige virkelighedens Lecco. Hvis du ikke har råd eller energi til at tage turen til Lombardiet, men alligevel er nysgerrig, kan du følge livet på havnen via
dette webcam
.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Verdens mest berømte maleri angrebet med flødeskumskage
Verdensberømt museum trækker i bremsen:
Nu får færre lov til at se Mona Lisa
Alle ville ind at se udstillingen. Mange måtte gå forgæves
