Title: George_Santos_er_ekskluderet_fra_Repræsentanternes
Date: 2023-12-01
Article Type: Internationalt
Author: I november udkom Kongressens etiske udvalg med rapport, hvor Santos anklages for misbrug af kampagnemidler.

Republikaneren George Santos er blevet ekskluderet fra Repræsentanternes Hus i USA. Det står klart efter en afstemning fredag, hvor to tredjedele af husets medlemmer stemte for en ekskludering.
Ekskluderingen kommer efter en rapport fra Kongressens etiske udvalg, der blev udgivet i november. Den peger på mistænkelig finansiel aktivitet fra den 35-årige Santos side.
»Til helvede med det her sted«, lød det fra Santos, da han blev interviewet kort efter ekskluderingen, skriver The New York Times.
Santos selv har tidligere nægtet sig skyldig i anklager om, at han har misbrugt kampagnemidler til at betale for personligt forbrug.
Anklagerne omfatter tusindvis af dollar på botox-behandlinger, indkøb fra luksusmærket Hermes og ’mindre køb’ på sitet OnlyFans, der er kendt for pornografisk indhold.
Ud over anklagerne – der blandt andet lyder på bedrageri og tyveri af offentlige midler – er Santos også blevet fanget i flere løgne om egen person. Det inkluderer blandt andet løgne om, at han er jødisk, og at han har arbejdet for flere store virksomheder på Wall Street.
Med ekskluderingen af Santos skal der vælges et nyt medlem af Repræsentanternes Hus. Santos blev valgt ind i delstaten New York. Det skal ske inden for 90 dage.
New York betragtes som en svingstat, hvor både demokrater og republikanere bliver valgt.
Med ekskluderingen og et nyt valg af en erstatning for Santos, kan et demokratisk medlem blive valgt og mindske republikanernes flertal i Repræsentanternes Hus.
Republikanerne har den seneste tid kæmpet internt i partiet.
I starten af oktober blev den daværende formand for Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy, væltet af partifæller, da han ifølge dem samarbejdede for meget med det demokratiske parti.
Santos blev valgt ind i Repræsentanternes Hus ved midtvejsvalget i november sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Republikansk politikers forsøg på at forklare sig som »forfærdelig løgner« giver bagslag
»Det er uamerikansk«:
Selv rivaler stormer Trump til undsætning
