Title: George_Floyds_drabsmand_er_blevet_stukket_ned_i_fæ
Date: 2023-11-25
Article Type: USA
Author: Politibetjent Derek Chauvin blev fredag stukket ned af en anden indsat i et fængsel i Arizona.

Den tidligere politibetjent Derek Chauvin, som er dømt for drabet på George Floyd, er i fængslet blevet stukket ned af en anden indsat, skriver nyhedsbureauet AP. Chauvins tilstand er ikke kendt. Ifølge AP er han blevet indlagt på hospitalet.
Overfaldet skete fredag i Federal Correctional Institution i Tucson i den amerikanske delstat Arizona. Kriminalforsorgen bekræfter, at en indsat blev overfaldet omkring klokken 12.30 fredag. Ifølge en udtalelse udførte fængselsmedarbejderne livreddende førstehjælp på ofret.
Ingen medarbejdere kom til skade i hændelsen, som USA’s forbundspoliti, FBI, nu skal efterforske. 47-årige Chauvin, der er hvid, har været indsat i fængslet, siden han blev overflyttet dertil fra et lukket fængsel i august sidste år.
Chauvin blev i 2021 fundet skyldig i at have dræbt Floyd, der var sort, ved at knæle på hans hals længe nok til at tage livet af ham. For det fik han 22 år og 6 måneders fængsel.
Sidste år blev Chauvin idømt 20 år og 6 måneders års fængsel for at have krænket Floyds rettigheder. Dommene afsones på samme tid. Chauvin har erkendt, at han krænkede Floyds rettigheder ved at foretage en anholdelse, der var uproportionel i forhold til forbrydelsen.
Floyd var, da han blev stoppet, mistænkt for at have købt en pakke cigaretter med en falsk 20-dollar-seddel. Det er en af flere sager, hvor myndighederne har knægtet sortes rettigheder eller dræbt dem. Sagen vakte opsigt verden over, fordi den blev fanget på video, som viste Floyd sige, at han ikke kunne trække vejret. Det ignorerede Chauvin og flere andre betjente, der stod omkring dem.
Det udløste massive demonstrationer i USA og andre steder i verden mod raceulighed.
ritzau
fortsæt med at læse
Betjent bag George Floyd-drab får 20 år for at krænke rettigheder
Tidligere politibetjent erkender for første gang skyld i drabet på George Floyd
George Floyds drabsmand kom med kryptisk besked, inden han blev idømt lang fængselsstraf
