Title: Georgiens_præsident_nedlægger_veto_mod_omstridt_lo
Date: 2024-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Præsident havde varslet, at hun ville nedlægge veto mod lov, der har fået hård kritik fra EU. Nu er det sket.

Georgiens præsident, Salome Zourabichvili, nedlægger som ventet veto mod en lov om udenlandsk indflydelse.
Det siger hun lørdag i en meddelelse bragt på tv. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»I dag har jeg nedlagt veto mod loven, der i sin kerne er russisk og går imod vores forfatning«, siger præsidenten.
Du lytter til Politiken
•
Georgien: De er bange for at ende som Ukraine, så de demonstrerer dag og nat
❌
Der opstod en fejl:
Loven om udenlandsk indflydelse blev denne uge stemt igennem i parlamentet i EU-kandidatlandet.
Den har ført til politisk krise og omfattende protester i Georgien, som har fået kritik fra EU og en række vestlige lande.
Effekten af lørdagens veto kan dog blive kortvarig.
Præsidentens veto kan nemlig tilsidesættes ved en ny afstemning i parlamentet, som er under regeringspartiets kontrol.
Loven betyder, at organisationer, som modtager mere end 20 procent af deres finansiering fra udlandet, skal registreres som organisationer, der »forfølger en udenlandsk magts interesser«.
Den har fået kritik for at være inspireret af Rusland, hvor en lignende lov er blevet brugt til at slå hårdt ned på politiske modstandere.
Præsidenten Zourabichvili blev i 2018 valgt med regeringspartiet Georgiens Drøms opbakning.
Efter at hun blev valgt, har hun brudt forbindelserne til partiet og beskyldt det for at være prorussisk og ikke tilstrækkeligt interesseret i at komme ind i EU.
De seneste måneders demonstrationer er nogle af de største i landet, siden Georgien blev uafhængigt fra Sovjetunionen i 1991.
Georgiens Drøm har fastholdt, at det har et mål om at blive en del af både EU og militæralliancen Nato. Partiet har dog i stigende grad langet ud efter Vesten den seneste tid.
Georgien fik status som EU-kandidatland i december.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi bryder protester og rydder indgang til parlamentet i Georgien
Georgiens parlament vedtager udskældt lov
