Title: Gerningsmand_bag_Trump-angreb_havde_flere_arrangem
Date: 2024-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Det var ikke kun Trump-vælgermøde i Pennsylvania, som gerningsmand havde i kikkerten før attentatforsøg.

Forud for det republikanske vælgermøde i Butler i Pennsylvania den 13. juli havde den formodede gerningsmand bag attentatforsøget på Donald Trump over 60 gange søgt efter informationer om den republikanske præsidentkandidat.
Han havde også søgt på oplysninger om Trumps tidligere rival, den demokratiske præsident, Joe Biden.
Det oplyser det amerikanske forbundspolitis (FBI) øverste embedsmand i Pennsylvania, Kevin Rojek, ifølge Reuters.
»Vi så en vedholdende og omstændig indsats for at planlægge et angreb ved nogle arrangementer, hvilket betyder, at han kiggede på et hvilket som helst arrangement eller mål«, siger Kevin Rojek i en telefonisk briefing til journalister.
Den formodede gerningsmand hed Thomas Crooks, var 20 år og blev dræbt af sikkerhedstjenesten Secret Service efter at have skudt Donald Trump i øret på vælgermødet.
Secret Service varetager alle tidligere og nuværende præsidenters sikkerhed inklusive deres familier. Det gælder også præsidentkandidater.
Ifølge Kevin Rojek blev Thomas Crooks ’hyperfokuseret’ på vælgermødet, da det blev annonceret i begyndelsen af juli og ’så på det som et muligt mål’.
FBI har endnu ikke kunnet fastlægge Thomas Crooks’ formodede motiv. Aktiviteten på hans computer viste, at han interesserede sig for flere ideologier.
Ud fra computeraktiviteten kan man dog ikke med sikkerhed konkludere, at han var motiveret af et bestemt venstre- eller højreorienteret synspunkt, siger Kevin Rojek.
Der er desuden ikke fundet beviser for, at Thomas Crooks samarbejdede med andre mennesker eller er blevet rådgivet eller presset til at udføre gerningen af nogen udefra.
Trump blev skudt, mens han talte til de fremmødte tilhængere til et vælgermøde i Butler i Pennsylvania.
Han måtte efterfølgende bære et plaster på øret, men slap i det store og hele uskadt fra hændelsen.
ritzau
