Title: Gerningsmand_bag_Trump-skyderi_googlede_drabet_pa_
Date: 2024-07-24
Article Type: USA
Author: Omkring 6. juli blev gerningsmanden bag attentatet på Trump ’meget fokuseret’ på ham.

20-årige Thomas Matthew Crooks, gerningsmanden bag attentatet på USA’s tidligere præsident Donald Trump, havde søgt efter attentatet på John F. Kennedy på internettet, før skyderiet fandt sted.
Det oplyser Chris Wray, som er direktør for USA’s forbundspoliti, FBI, onsdag til et udvalg i Repræsentanternes Hus ifølge Reuters.
Trump, som tidligere på måneden blev udpeget som Republikanernes præsidentkandidat, blev strejfet af et skud på højre øre under et vælgermøde i delstaten Pennsylvania 13. juli.
Han kom ikke alvorligt til skade.
Til gengæld mistede en mand blandt publikum livet, og to andre mandlige deltagere blev såret. De var i første omgang i kritisk tilstand. Siden er de blevet stabiliseret.
Thomas Matthew Crooks blev skudt og dræbt af Secret Service-skytter, umiddelbart efter at Trump og de tre mænd blandt publikum blev ramt af skud.
Han lå på et tag cirka 135 meter fra Trump, som var i færd med at holde tale fra scenen, da skyderiet fandt sted.
Ifølge Chris Wray blev Thomas Matthew Crooks ’meget fokuseret’ på Trump og hans vælgermøde en uge før - omkring 6. juli.
Han havde lavet en Google-søgning, hvor han havde spurgt, ’hvor langt væk var Oswald fra Kennedy?’.
Lee Harvey Oswald var en amerikansk lagerarbejder, som i 1963 blev anholdt og sigtet for drabet på USA’s daværende præsident, John F. Kennedy.
Præsidenten blev skudt og dræbt ved en paradekørsel i byen Dallas i delstaten Texas.
Lee Harvey Oswald blev samme år dræbt af natklubejeren Jack Ruby, der forklarede til politiet, at han ville hævne præsidenten og spare John F. Kennedys enke, Jacqueline Kennedy Onassis, for at møde op i retten.
Ifølge CNN siger Chris Wray onsdag, at Thomas Matthew Crooks to timer før vælgermødet havde fløjet en drone i nærheden af, hvor det blev afholdt.
Dronen var i luften i cirka 11 minutter, lyder det fra FBI-direktøren.
ritzau
fortsæt med at læse
Secret Service-chef erkender fejl under Trump-attentat:
»Den mest betydningsfulde operationelle fiasko i årtier«
