Title: Gerningsmand_stak_tilfældige_i_indkøbscenter_i_Sha
Date: 2024-10-01
Article Type: Internationalt
Author: En 37-årig mand er anholdt for at have udført et knivangreb i et indkøbscenter i Shanghai. Tre er døde.

Tre personer er dræbt, og 15 personer er såret i et knivangreb i et indkøbscenter i en forstad til Shanghai mandag.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
En 37-årig mand blev anholdt på stedet, oplyser politiet. Han var ifølge politiets indledende efterforskning kommet til Shanghai for at ’få afløb for sin vrede over personlige økonomiske problemer’.
Hændelsen fandt sted i et indkøbscenter i Songjiang, der er et tæt befolket område i den sydvestlige del af byen, og hvor flere universiteter er placeret.
Da politiet ankom til stedet, blev de tre nu afdøde personer bragt til hospitalet, hvor de døde af deres kvæstelser.
De resterende 15 personers skader var ’ikke livstruende’, og deres tilstande er stabile, lyder det ifølge BBC fra politiet.
Et øjenvidne på stedet fortæller BBC, at han så folk ’løbe i panik’ fra indkøbscenteret.
»Ingen af os havde nogensinde oplevet noget lignende, og vi var ikke mentalt forberedte på det. Den slags tilfældige angreb er skræmmende«, sagde han og tilføjede, at han ’med nød og næppe’ undgik at blive ramt.
Over 20 brandmænd og en specialenhed fra kinesisk politi gik ind i indkøbscentret og bad folk om at forlade stedet, fortæller øjenvidnet med efternavnet Shi til mediet.
Hændelsen er blevet diskuteret på sociale medier, men kommentarerne er ifølge BBC blevet censureret.
Antallet af knivoverfald i det offentlige rum er gennem årene steget i Kina. Myndigheder peger ofte på psykisk sygdom som årsagen.
Et af de hyppigste mål er skolebørn.
I september blev en 10-årig japansk elev stukket ihjel få meter fra sin skole i den sydkinesiske by Shenzhen.
Knivstikkerier er sjældne i Shanghai, men de er set før.
I 2022 gik en mand amok med en kniv på et stort hospital og sårede 15 mennesker. Manden var ifølge myndighederne ’vred på samfundet’ over en investering, der var gået i vasken. Han blev dømt til døden et år senere, skriver Reuters.
ritzau
