Title: Gerningsmand_trænger_ind_og_skyder_to_kvinder_i_vi
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: De to kvinder blev skudt i et hus, efter indtrængen fra en gerningsmand. Det oplyser svensk politi fredag.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
To kvinder er døde, efter der natten til fredag var et skyderi i et villaområde i Tullinge syd for Stockholm.
Det oplyser svensk politi ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
De to kvinder blev skudt inde i et hus, efter en gerningsmand var trængt ind i hjemmet. To personer er efterfølgende blevet anholdt, lyder det.
Fire andre personer opholdt sig også i huset på tidspunktet – tre børn og en voksen, fortæller pressetalsperson for politiet Daniel Wikdahl.
Disse meldes uden fysiske skader.
»Vi har selvfølgelig fået dem ud derfra, og de bliver nu taget hånd om et andet sted«, siger han til TT.
Politiet undersøger, om nattens skyderi i Tullinge kan sættes i forbindelse med tidligere forbrydelser i den bølge af blandt andet skyderier og påsatte brande, som har præget byerne Stockholm og Uppsala den seneste tid.
»Vi behandler det som en del af den her grove vold, vi har set, selv om det er for tidligt at fastslå med absolut sikkerhed, at det forholder sig sådan«, siger Daniel Wikdahl.
Politiet har også en teori om, præcis hvordan gerningsmanden trængte ind i huset - men ønsker ikke at uddybe dette yderligere.
Efter skyderiet, som blev anmeldt klokken 01.25, lød den første melding, at to personer var kommet til skade.
Torsdag oplyste Sveriges regering, at den vil fremskynde ny lovgivning, der giver mulighed for at indføre visitationszoner og give personer opholdsforbud i bestemte områder.
Regeringen havde torsdag indbudt samtlige partiledere til møde om banderelateret kriminalitet. Her kunne statsminister Ulf Kristersson blandt andet meddele, at politiet i de seneste 30 dage har forhindret omkring 30 skyderier og eksplosioner.
I kølvandet på opblusningen af bandekonflikten i landet har chefen for den svenske efterretningstjeneste blandt andet udtalt, at det ikke siden Anden Verdenskrig har været så farligt at befinde sig i Sverige.
I løbet af 2022 blev 63 personer skuddræbt sammenlignet med 45 året før. I Danmark blev der skuddræbt 8 personer i 2022.
Ritzau
fortsæt med at læse
