Title: Gidselsituation_i_Hamburgs_lufthavn_er_afsluttet_
Date: 2023-11-04
Article Type: Internationalt
Author: En mand, der er kørt gennem sikkerhedsport i Hamburg lufthavn, er bevæbnet og har mindst et barn i bilen.

Artiklen er opdateret klokken 15.16
Efter over et halvt døgn er en gidselsituation i Hamburgs lufthavn afsluttet, oplyser politiet i den nordtyske storby søndag på det sociale medie X.
Den mistænkte har forladt bilen og er anholdt, oplyser politiet. Han gjorde ikke modstand ifølge politiet. Hans datter »ser ud til at være uskadt«, lyder det videre.
Tidligere på dagen forlød det, at politiet havde øjenkontakt til den fireårige pige ifølge det tyske medie Bild.
»Vi går i øjeblikket ud fra, at det går barnet godt fysisk. Den forståelse har vi på baggrund af den øjenkontakt, som vi i øjeblikket har, og telefonsamtaler med gerningsmanden, hvor man kan høre barnet i baggrunden«, sagde talsperson for politiet Sandra Levgrün.
»Hvordan det ser ud psykisk, ønsker jeg ikke at spekulere i«, tilføjede hun.
Gidselsituationen begyndte, da en mand ifølge det tyske medie Die Welt lørdag omkring klokken 20 kørte gennem en sikret port til lufthavnen, skød op i luften flere gange og kastede molotovcocktaillignende genstande. Han parkerede ifølge Bild bilen ved siden af et fly med passagerer i fra Turkish Airlines.
Lørdag aften havde politiet omringet Terminal 1 i lufthavnen. Folk blev evakueret fra bygningen, og en politihelikopter var i luften. Den særlige elitestyrke GSG 9 ankom også til lufthavnen ifølge Bild.
Med sig i bilen havde han sin fireårige datter. Baggrunden for hændelsen er formentlig en strid om forældremyndighed. Mandens kone havde umiddelbart før hændelsen alarmeret politiet og fortalt, at manden var på vej mod lufthavnen. Hun skal have fortalt politiet, at hun frygter, at manden planlagde en kidnapning.
I over et halvt døgn har der udspillet sig en gidselsituation i lufthavnen. Ifølge talspersonen er det et godt tegn, at forhandlingerne er trukket ud. Manden er interesseret i at tale med politiet.
Klokken 11.00 skriver politiet i Hamburg på det sociale medie X:
»Vores forhandlingsgruppe er fortsat i kontakt med den mistænkte. Aktuelt må vi gå ud fra, at han er i besiddelse af et skarpt skydevåben og eventuelt også sprængsatser af ukendt slags«, skriver politiet.
Lufthavnen blev lukket for alle flyvninger lørdag aften. Den blev også afspærret. Senest lød det klokken 8.00 fra lufthavnen på X, at »situationen er uforandret«. Folk opfordres til ikke at komme til lufthavnen, da der stadig ikke afgår fly. Lufthavnsmyndighederne har ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyst, at 286 fly med omkring 34.500 passagerer var planlagt søndag.
Lufthavnen vil nu snarest muligt genoptage flydriften, står der i en opdatering fra lufthavnen selv på X klokken 14.30. Det sker i tæt samarbejde med »sikkerhedskræfter«, lyder det.
ritzau
