Title: Giftig_skotte_afværger_United-fiasko_i_danskeropgø
Date: 2023-10-07
Article Type: Fodbold
Author: Scott McTominay blev sendt på banen tre minutter før tid og scorede to gange i comebacksejr over Brentford.

Manchester Uniteds forfærdelige sæsonstart så længe ud til at fortsætte for uformindsket styrke.
Brentford var på vej mod 1-0-sejr på Old Trafford, men i overtiden sørgede indskiftede Scott McTominay med to scoringer for en forløsende 2-1-sejr og ellevild jubel på tribunerne.
Med de to overtidsscoringer letter trykket også en anelse på United-manager Erik ten Hag.
Længe så danske Mathias Jensen ud til at blive matchvinder for Brentford, efter at den danske midtbanespiller efter 25 minutter havde bragt gæsterne foran.
Uniteds Casemiro mistede bolden midt på banen, hvilket satte gang i en Brentford-kontra. Lidt tilfældigt trillede bolden hen til Mathias Jensen, der skød fladt mod mål.
United-målmand Andre Onana fik kastet sig til den rigtige side, men bolden røg under keeperen til 1-0.
I United-angrebet havde Rasmus Højlund svært ved at få skabt de helt store chancer. Den 20-årige angriber havde et par optimistiske skudforsøg, men blev ellers pakket godt ind af Brentford-forsvaret.
Fra anden halvlegs start kom Christian Eriksen ind fra bænken. Danskeren forsøgte sig med et langskud, som Brentfords målmand Thomas Strakosha fik blokeret, så faren ikke var helt ovre.
Rasmus Højlund kunne dog ikke nå frem til bolden, der blev sparket væk af en Brentford-forsvarer.
Efter en times spil forsøgte Højlund fra en spids vinkel med et hårdt skud, der dog røg lige forbi.
I slutfasen blev Uniteds jagt på en scoring mere og mere desperat, og det lykkedes Scott McTominay at dirigere end tværpasning i mål, men det blev korrekt annulleret for offside.
Skotten var blevet sendt på banen med tre minutter tilbage af den ordinære spilletid.
McTominay skulle alligevel få helterollen, da han kort efter udlignede til 1-1 to minutter inde i overtiden.
Der var fortsat fire tillægsminutter tilbage, og United satte nu alt ind på at få sejren. Og tilskuerne blev vidne til et medrivende comeback, da McTominay til sidst headede bolden i mål til 2-1.
Sejren betyder, at Manchester United har 12 point på Premier Leagues niendeplads. Brentford har syv point på 14.-pladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
