Title: Gift_i_tekopper_menes_at_have_dræbt_seks_pa_hotel_
Date: 2024-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Seks personer i Bangkok er sandsynligvis blevet dræbt med cyanid. Gerningsmanden menes at være iblandt dem.

Politi i Thailand siger onsdag, at forgiftning med cyanid sandsynligvis er årsagen til, at seks personer – som onsdag blev fundet døde på et hotel i Bangkok – mistede livet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det lyder samtidig, af en af de seks døde personer er mistænkt for at stå bag forgiftningerne. På et pressemøde oplyser politiet, at der er blevet fundet cyanid på flere tekopper, som stod på hotelværelset.
»Vi fandt cyanid i tekopperne. I alle seks tekopper fandt vi cyanid«, siger politichef Trirong Phiwpan.
Pårørende til de dræbte har til politiet samtidig berettet, at personerne havde en gældsrelateret konflikt.
Alle seks personer har vietnamesisk baggrund, men ifølge CNN havde to af dem også amerikansk statsborgerskab. De blev fundet døde på et hotelværelse på femte sal på det eksklusive hotel Grand Hyatt Hotel i den thailandske hovedstad. Ligene blev fundet af hotelpersonale, da personerne med 24 timers forsinkelse stadig ikke havde checket ud af værelset.
Inden meldingen om fundet af giftstoffet cyanid havde politiet i forvejen sagt, at der ikke var nogen tegn på, at der var tale om et røveri. Det lød samtidig, at ingen af ligene viste tegn på at være blevet udsat for fysisk vold. Politiet mistænkte heller ej, at »de havde gjort sig selv ondt«. Resultaterne af en obduktion af ligene ventes i løbet af de næste dage.
Grand Hyatt Hotel, som ejes af koncernen Erawan Group, har over 350 værelser og ligger i et område, som er populært blandt udenlandske turister på grund af en række eksklusive butikker og restauranter.
Cyanid er et hurtigtvirkende og potentielt dødeligt kemikalie. Det kan optræde i flere former – blandt andet som en farveløs gas, der er mest farlig – eller i krystalliseret form. Det siges, at cyanid kan have en lugt af bitre mandler. Men det lugter ikke altid, og ikke alle kan opfange lugten. Hvis man bliver udsat for cyanid, forhindrer giften kroppen i at bruge ilt. Det får cellerne til at dø.
Hovedpine, kvalme og opkast er blandt tegnene på, at man er blevet udsat for cyanid.
ritzau
fortsæt med at læse
