Title: Gigantisk_økonomisk_handsrækning_skal_lukke_kulkraftværker_og_gøre_Indonesien_grøn
Date: 2022-11-15
Article Type: Klima
Author: En lang række lande indgår samarbejde, der skal lukke Indonesiens kulkraftværker og sikre grøn omstilling.

En koalition af lande - heriblandt Danmark - vil mobilisere 20 milliarder dollar fra både offentlig og privat finansiering for at sikre en hurtigere grøn omstilling i Indonesien.
De i alt cirka 143 milliarder kroner skal blandt andet sikre, at de indonesiske kulkraftværker lukkes ned, ligesom landets udledning fra energisektoren skal toppe i 2030 i stedet for 2037.
Det skriver Reuters.
Samarbejdet kan ifølge USA’s særlige udsending for klimaforandringer, John Kerry, få enorm betydning.
»Vi har bygget en platform for samarbejde, der virkelig kan forvandle Indonesiens energisektor fra kul til vedvarende energi og understøtte betydelig økonomisk vækst«, siger han ifølge Reuters.
»Vi har kæmpet med utallige problemer for at nå frem til dagens banebrydende udmelding«, lyder det videre.
Det står ikke klart, præcis hvordan Danmark kommer til at bidrage.
Projektet bliver sammen med Indonesien ledet af USA og Japan på vegne af resten af koalitionen, der også omfatter Storbritannien, Canada, Frankrig, Tyskland, Italien, Norge og EU.
For at få fingre i de mange milliarder i form af tilskud og lån på gunstige vilkår over en periode på tre til fem år har Indonesien forpligtet sig til at begrænse energisektorens udledning til 290 millioner ton i 2030 - og at det samtidig skal være toppen for landets udledning af drivhusgasser.
Landet har også sat et mål om blive energineutral i sektoren inden 2050 - et årti tidligere end det nuværende mål i den nationale klimaplan.
Tempoet for at udbrede grøn energi skal også fordobles, så den vedvarende energi udgør mindst 34 procent af landets energiproduktion i 2030, skriver Reuters.
»Indonesien forpligter sig til at omstille vores energisektor til en grøn økonomi og bæredygtig udvikling«, siger Indonesiens præsident, Joko Widodo, i en udtalelse.
»Dette partnerskab vil medføre værdifuld erfaring for det globale samfund, og det vil kunne kopieres af andre lande for at opnå vores fælles klimamål, siger han videre.
Parterne forventer, at planen vil forhindre 300 millioner ton drivhusgasser frem til 2030 og en reduktion på over to milliarder ton frem mod 2060.
Indonesien er i disse dage vært for G20-topmødet. Her mødes repræsentanter for 19 af verdens førende industriøkonomier samt EU.
ritzau
fortsæt med at læse
