Title: Gino_Mader_er_død_efter_styrt_i_cykelløbet_Schweiz
Date: 2023-06-16
Article Type: Sport
Author: 26-årige Mäder styrtede på torsdagens afsluttende nedkørsel og måtte genoplives, men afgik fredag ved døden på et hospital. Fredagens etape køres som et mindeløb for schweizeren.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Opdateret kl. 13.38 med nyt fra arrangørerne om fredagens etape.
Schweizeren Gino Mäder, som torsdag styrtede på 5. etape af Tour de Suisse, er afgået ved døden, oplyser hans hold Bahrain Victorius i en
pressemeddelelse
.
»Det er med dyb sorg og tunge hjerter, at vi må meddele Gino Mäders bortgang. Fredag 16. juni efter et meget alvorligt styrt på 5. etape af Tour de Suisse, tabte Gino sin kamp for at komme sig over de alvorlige skader, han pådrog sig. Hele vores team er knust af denne tragiske ulykke, og vores tanker og bønner går til Ginos familie og kære i denne utroligt svære tid«, skriver holdet.
Løbsdirektør Olivier Senn siger til TV 2, at fredagens 6. etape vil blive kørt som et mindeløb for Gino Mäder. Etapen starter kl. 16 og bliver udelukkende kørt over de sidste 20 kilometer i et moderat tempo.
»Vi kommer til at køre sammen hele vejen til målstregen for at mindes Gino. Planen bliver lagt lige nu«, siger Senn til TV 2.
Der er ingen oplysninger om lørdagens etape og søndagens afsluttende enkeltstart bliver påvirket af dødsfaldet.
Svenske Tobias Ludvigsson, der kører for Q36.5-holdet, er kritisk, og han har ikke lyst til at gennemføre etapeløbet.
»Jeg kendte ham. Det er idioti at have en målstreg som denne ned ad bakke. Det er bedre at have den på toppen og ikke risikere vores liv. Vi må se, hvad der sker nu, men jeg tror ikke, at der er nogen, der er specielt interesseret i at konkurrere nu. Jeg vil bare gerne hjem til min familie«, skriver Ludvigsson ifølge Ritzau i en sms til nyhedsbureauet TT.
Gino Mäders største resultat var en etapesejr i Giro d’Italia i 2021, og samme år vandt han ungdomskonkurrencen i Vuelta a España.
Hans styrt torsdag skete på nedkørslen fra La Albula til målet i La Punt, hvor farten på sit højeste nåede over 100 km/t. Ovenpå de ulykkelige begivenheder vakte det kritik, at etapen skulle slutte med en nedkørsel, hvor hastigheden i nogle tilfælde blev meget høj.
»En meget, meget hurtig nedstigning, der bliver mere og mere kurvet. Kurverne bliver strammere og mere uoverskuelige«, forklarede den tidligere professionelle cykelrytter Sven Montgomery undervejs på schweizisk tv.
Den belgiske verdensmester Remco Evenepoel (Soudal-Quick Step) var blandt de første til at kritisere arrangørerne for at have indlagt nedkørslen som afslutning på etapen.
»Mens en afslutning på toppen sagtens havde kunnet lade sig gøre, så var det ikke en god beslutning at lade os slutte ned ad denne farlige nedkørsel. Som ryttere bør vi også tænke på de risici, vi tager på vej ned af et bjerg. Mine tanker og styrke er hos Gino Mäder og Magnus Sheffield«, skrev Evenepoel på Twitter torsdag aften.
Mattias Skjelmose blev nummer to på etapen og generobrede samtidig løbets gule førertrøje. Danskeren var på linje med Evenepoel, da han efter målstregen blev spurgt om sit syn på de dramatiske begivenheder.
»Måske var denne nedkørsel som afslutning på etapen ikke den bedste idé«, sagde Skjelmose og fortsatte:
»Enhver nedkørsel er usikker, når du kører hurtigt. Sådan et styrt sætter alt andet i perspektiv. Jeg er ked af det«, lød det fra Mattias Skjelmose ifølge det schweiziske netmedie watson.ch.
Løbslægen Roland Kretsch var på ulykkesstedet 1-2 minutter efter styrtet, og han fandt Mäder liggende i noget vand et stykke nede i en kløft. Cykelrytteren havde ingen puls, og lægen begyndte straks genoplivningen, som tog 25 minutter, fortæller han til Blick.
Olivier Senn, direktør for Tour de Suisse, oplyste, at ulykken skete, mens Gino Mäder havde nået sin topfart, og at politiet efterfølgende forsøgte at rekonstruere ulykken.
Det var nemlig uklart, hvad der havde forårsaget styrtet – om Mäder havde mistet kontrollen over cyklen, havde bremset for sent, om materiellet havde svigtet eller noget på vejen havde haft indflydelse. Derfor har politiet også efterspurgt vidner til ulykken.
»Selvfølgelig er du klar over, at alvorlige styrt kan ske, men vi er forfærdede og meget deprimerede«, sagde Olivier Senn i en pressemeddelelse.
Mens flere af rytterne havde set Magnus Sheffields (Ineos) styrt, var Mäders tilsyneladende sket uden vidner. Efterfølgende passerede flere ryttere ulykkesstedet herunder Ronald Thalmann.
»I et langt sving var der to hjul, der ikke så pæne ud længere. Da jeg kiggede tilbage, så jeg to ryttere ligge ret langt nede ved siden af vejen. Det var bestemt ikke en køn scene«, siger schweizeren Roland Thalmann (Tudor Pro Cycling Team) til SRF.
Magnus Sheffield (Ineos-Grenadiers), der også styrtede på torsdagens etape, har ifølge hans hold pådraget sig en hjernerystelse og andre mindre skader.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Da han havde mistet to liter blod, gjorde det ikke lige så ondt, som de beskyldninger der fulgte
