Title: Glad_amerikaner_vender_hjem_fra_Nordkorea_efter_di
Date: 2023-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Tre måneder efter at han krydsede grænsen fra Syd- til Nordkorea, vender soldaten Travis King hjem til USA.

Artiklen er opdateret kl. 11.33.
Det er en »glad« Travis King, som torsdag igen kan sætte sine fødder på amerikansk jord, tre måneder efter at han under sin udstationering i Sydkorea løb over grænsen til Nordkorea og blev fanget af myndighederne der, fortæller en embedsmand fra den amerikanske regering.
»Vi kan bekræfte, at menig King er meget glad for at være på vej hjem«, lyder det fra regeringen:
»Han glæder sig enormt meget til at se sin familie«.
Travis King ankom torsdag til en militær luftbase i Texas, efter at han var blevet udleveret fra Nordkorea, rapporterer CNN. Et militærfly med King landede på luftbasen Joint Base San Antonio-Fort Sam Houston, rapporterer CNN. Tv-optagelser viser King blive ledsaget til et militærhospital, hvor han skal gennem forskellige undersøgelser. Han skal derefter evalueres med henblik på reintegrering, inden han genforenes med sin familie.
Det er uklart, om han vil få en eller anden disciplinær straf af militæret, som har taget sig af hans sag. Hæren har indtil nu ikke kaldt ham for desertør, selv om han var i aktiv tjeneste, da han pludselig løb ind over en af verdens mest befæstede grænseovergange. Nordkorea synes at have behandlet hans sag på samme måde, som det behandler andre sager med illegal indvandring.
Det var den svenske regering, som fik hentet Travis King til Kina fra Nordkorea. Sverige repræsenterer USA’s interesser i Nordkorea.
Travis King flygtede til Nordkorea, efter at han var blevet sigtet for to tilfælde af vold i Sydkorea. Han havde allerede erkendt sin skyld vedrørende den ene sigtelse. Han havde desuden erkendt, at han havde beskadiget offentlig ejendom, efter at han under en tirade mod koreanere havde gjort skade på en politibil.
Efter at han midlertidigt havde siddet i et amerikansk militærfængsel i Sydkorea, var det planen, at han skulle hjem til USA i juli. Men i stedet for at tage sit fly hjem, tog han på en sightseeingtur til den demilitariserede zone (DMZ), som adskiller de civile dele af henholdsvis Nord- og Sydkorea. Her lykkedes det trods adskillige amerikanske og sydkoreanske kollegers forsøg Travis King at løbe hele vejen til Nordkorea, hvor han blev pågrebet og tilbageholdt.
Nordkorea bekræftede i august, at King var kommet til landet. Den 15. august skrev KCNA, at han var kommet på grund af »umenneskelig behandling og racisme i den amerikanske hær«.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk soldat flygtede til Nordkorea. Nu er han en hovedpine for begge lande
Amerikansk soldat flygtede til Nordkorea. Under flugten udbrød han højlydt »Ha ha ha!« og løb ind mellem nogle bygninger
