Title: Globale_datacentre_giver_den_fuld_gas_Verdens_næst
Date: 2024-08-28
Article Type: Virksomheder
Author: Nvidia har omsat for 30 milliarder dollar i andet kvartal. Men trods markant vækst falder aktien.

Chipselskabet Nvidia har haft en omsætning på 30 milliarder dollar i andet kvartal, viser selskabets regnskab for andet kvartal, som er blevet offentliggjort onsdag aften dansk tid. Det svarer til lige over 200 milliarder kroner.
Omsætningen i kvartalet er dermed 122 procent højere end i samme periode i 2023. Ser man på omsætningsvæksten fra første kvartal til andet kvartal, lyder den på 15 procent.
I andet kvartal lyder Nvidias indtjening på 16,6 milliarder dollar, svarende til over 111 milliarder kroner. Det er 168 procent mere end i andet kvartal året før.
Nvidia laver mange af de mest populære mikrochips til at træne AI-modeller med. Derfor har stigende brug af kunstig intelligens gavnet det amerikanske selskab.
Og det er da også efterspørgsel drevet af kunstig intelligens, der driver salgsvæksten i andet kvartal.
»Nvidia opnåede en rekordomsætning, eftersom globale datacentre giver den fuld gas med at modernisere hele computerstakken med accelereret databehandling og generativ AI«, siger Nvidias topchef, Jensen Huang, i en pressemeddelelse i forbindelse med regnskabet.
I tredje kvartal forventer Nvidia en omsætning på 32,5 milliarder dollar plus eller minus to procent, lyder det. Men på trods af Nvidias markante salgsvækst falder aktien i eftermarkedet i USA. MarketWire skriver kort før klokken 23 dansk tid, at aktien falder 4,2 procent i eftermarkedet.
Siden årsskiftet er Nvidia-aktien steget over 150 procent. I løbet af juli tabte aktien dog en del af sin værdi, fordi investorer begyndte at tvivle på, hvorvidt generativ AI vil blive en god forretning inden for kort tid. Men i løbet af august har aktien genvundet det meste af sin værdi.
Det er blandt andet lanceringen af den populære chatbot ChatGPT i slutningen af 2022, der har sat skub i brugen af kunstig intelligens hos virksomheder og privatpersoner. ChatGPT og lignende produkter kan fremstille indhold som eksempelvis tekst eller billeder ved hjælp af kunstig intelligens.
Nvidia er i øjeblikket verdens næstmest værdifulde selskab med en værdi på over 3.000 milliarder dollar. Verdens mest værdifulde selskab er i øjeblikket Apple.
ritzau
fortsæt med at læse
