Title: Glyngøre_har_planlagt_fejring_af_Vingegaard_siden_
Date: 2023-07-20
Article Type: Danmark
Author: Torsdag om en uge bliver Jonas Vingegaard fejret i sin hjemby. Arrangørerne har flere overraskelser i ærmet.

Syv minutter og 35 sekunder.
Så langt har Jonas Vingegaard ned til Tadej Pogacar efter 17. etape i dette års Tour de France. Intet er sikkert, før touren er slut, men den gule trøje limer sig mere og mere fast på den unge rytter.
Det har Vingegaards hjemby, Glyngøre, også bemærket. Her er planlægningen af en eventuel fejring i fuld gang.
Men håbet om endnu en sejr til den 26-årige cykelrytter var allerede stort i januar, hvor planlægningen i Glyngøre gik i gang.
Det siger Susan Aaen, der er en af arrangørerne bag.
»Først var det en gang om måneden, så en i ugen og nu holder vi møder flere gange om dagen«, siger hun.
»Sidste år havde vi kun fem dage. Det kan vi ikke holde til«.
Tourstemningen i den vestjyske by er høj. Siden lørdag i forrige uge har der været fællesvisning af etaperne i det lokale forsamlingshus, siger Susan Aaen.
Der er fortsat mange løse ender i planlægningen af, hvordan fejringen skal se ud.
Susan Aaen fortæller, at der vil være flere overraskelser som en del af fejringen, som hun ikke vil løfte sløret for. Men grundstenene er de samme som sidste år.
Han skal blandt andet omkring ældrecenteret i byen, og så er der en rute op til det lokale stadion, hvor festen skal holdes.
Susan Aaen er meget benovet over de frivillige kræfter, der er kommet på banen i forbindelse med planlægningen.
»Igen i år er det rørende at se, hvor mange, der hjælper med sådan en fest. Alle de frivillige. Det er helt vildt«, siger hun.
På Glyngøres Facebook-side har Susan Aaen torsdag middag annonceret, at fejringen vil finde sted torsdag den 27. juli.
Tour de France er dog ikke færdig endnu, og hovedpersonen selv har ikke været klar til at kalde sig vinder endnu.
»Jeg er sikker på, at Tadej prøver på noget i løbet af de sidste tre etaper. Vi er ikke i Paris endnu«, sagde han onsdag efter etapen, hvor sloveneren Tadej Pogacar gik kold på 17. etape.
Både torsdag og fredag bliver terrænet langt fladere, og det er næppe etaper for klassementrytterne.
Lørdag venter den sidste reelle bjergetape, der indeholder blandt andet to kategori 1-stigninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Jumbo-chef:
Vingegaard er den reneste rytter nogensinde
Vingegaard fjerner al spænding om Tourens udfald efter Pogacars sammenbrud
Minut for minut:
Sådan gik dagens kongeetape
