Title: Glæd_dig_til_endnu_mere_discount_i_gadebilledet
Date: 2023-02-13
Article Type: Klummer
Author: Med Irmas lukning får vi også grimmere byrum. Glæd dig til flere neonfarver, papkasser og plastik i gadebilledet.

Mette Mølbak
Madredaktør
Det er ikke kun et fyrtårn inden for dagligvarebranchen, der forsvinder, når Irma-kæden lukker.
Som kritikerne rigtigt siger, er Irma er ikke, hvad det har været, men der er på den anden side heller ikke andre i markedet med så stærkt et særkende, der kan tage over.
Lukningen af Irma er ikke kun det, der sker inde i forretningen, hvor et helt lag af små producenter, der havde Irma som deres afsætningskanal, nu er i fare.
Mette Mølbak
Madredaktør
på Politiken.
Hendes mission
er at udbrede den grønne madglæde og vise, hvor smagfuldt og givende det grønne køkken er.
Hun skriver
om madkultur og tendenser betragtet fra hendes hjem i Washington D.C.
Hun er forfatter
til flere kogebøger. Blandt andre ’Kål’ og senest bogen ’Sommerhusmad’.
Det er også vores byrum i København og omegn, der bliver grimmere, når Irmas blå skilte og opsætning af frugt og grønt udenfor bliver erstattet af neongrønne discountfarver, papkasser eller bare tomme lokaler.
Irma har altid haft en æstetik både udvendig og indvendig. Det er derfor busser med
vilde japanske turister
er standset ved Irma, hvor de har revet indkøbsnet, dåser og andre Irma-produkter ned fra hylderne for at få et lille stykke dansk design med hjem. En kæmpemæssig brand-værdi. Ikke kun for Irma, men for Danmark.
Det er nu slut. Ingen turister stopper op foran Netto, 365discount eller de nye Coop-butikker. I stedet bliver byrummet plastret til med mere og mere discountlook.
Gå for eksempel en tur ned ad Gammel Kongevej på Frederiksberg. Her ligger Netto i nr. 123 i en bygning, hvor der er indgraverede skilte med ’smør’ og ’vin & spiritus’ i facaden. Fornylig har Netto nedtonet de hidsige gule farver, så det ikke længere kradser så meget i øjnene, men det ændrer ikke på, at det stadig råber discount ud i byrummet.
Om lidt bliver Irma, der ligger lidt længere nede ad gaden, så til Coop 365Discount. Glæd dig til neongrønne skilte, papkasser og andet skrammel på den gamle kongevej.
Derfor er det ikke kun vores madkultur, jeg er bekymret for, men også for vores byrum.
Mit hverdagssupermarked her i USA, Trader Joe’s, der i øvrigt er ejet af Aldi, er et godt eksempel på det modsatte. Det kan vel betegnes som en blanding mellem Irma og Rema 1000. Deres facader bliver tilpasset de forskellige byrum og står ikke og larmer unødvendigt. Indvendig er frugt og grønt stillet pænt op, der bliver fyldt konstant op på hylderne, og det bliver altid til en snak med kassemedarbejderen.
Kæden har desuden meldt ud, at det aldrig bliver muligt at købe online. Det skal nemlig være en oplevelse at komme ned i butikken. Gid det var sådan i Danmark.
Mette Mølbak
