Title: Glæd_dig_til_et_fornyet_Politiken_med_sma_og_store_forandringer_-_politiken.dk
Date: 2023-02-24
Article Type: Amalie Kestler
Author: I den kommende tid vil du opleve et fornyet Politiken. Vi ændrer os i stort og småt både i Politikens digitale univers og i den printavis, du holder i hånden. Glæd dig bl.a. til mere lyd. Her kan du læse om det, vi ser frem til at vise dig.

K
ære læser
Som abonnent på Politiken har du flere muligheder, når du har en kort eller lidt længere stund til at være i selskab med kvalitetsjournalistik. Fra på tirsdag vil du se forandringer og justeringer i printavisens design. Og fra næste weekend udkommer Politikens fornyede sektioner i en weekendpakke på print, der kan gemmes og læses hele ugen. Når du har tid og lyst.
Her kan du læse lidt om de forandringer, vi glæder os til at vise dig fra næste uge.
Flere af vores journalister er begyndt at læse deres egne artikler højt, og du kan lytte med i appen Politiken Podcast, der rummer vores store lydunivers. Den populære podcast ’Du lytter til Politiken’ fortsætter med at udkomme mandag til fredag, hvor du sammen med værterne, Gudrun Marie Schmidt og Bo Søndergaard, kan dykke ned i én af tidens store historier. Det er også her, du bl.a. finder ’Bogfolk’ med Jes Stein Pedersen, ’Poptillægget’ med Lucia Odoom, ’Valget’ med Elisabet Svane og Ibyens Kærlighedsbrevkasse. Senere på foråret håber vi, at du vil tage godt imod debattens nye lydunivers, blandt andet med opinionsredaktør Lotte Folke Kaarsholm som vært. Vi ser frem til at tale med menneskerne bag holdningerne. Download appen Politiken Podcast, log ind som abonnent, og du er på.
På kulturredaktionen har vi bygget en helt ny lørdagssektion, som vi kalder Kultur Ibyen. Det er her, du fremover kan tage hul på weekenden i selskab med skarp, underholdende og kritisk kulturjournalistik med gemmeværdi. Kultur Ibyen er også stedet, hvor du kan lade Politikens dygtige anmeldere guide dig til frem til det bedste, sjoveste og nyeste inden for gastronomi, film, streaming, musik, scene, kunst og arkitektur. Målet er uafhængig og kvalificeret kulturkritik. Alt det, du ikke kan google dig frem til. Kultur vil fortsat udkomme som selvstændig sektion alle ugens dage, mens Ibyen altså flytter til lørdag på print, og digitalt fortsat har åbent 24 timer i døgnet.
Det er også om lørdagen, du fremover vil finde vores store nye debatsektion. Her samler vi det allerbedste debatstof i en ugentlig magasinsektion, der spænder fra det store intellektuelle perspektiv over satire, politik og læserbreve til vidnesbyrd fra de levede liv. Glæd dig til at møde faste skribenter som Merete Pryds Helle, Glenn Bech, Lawand Hiwa Namo og Michael Booth. Lørdag bliver igen den største debatdag, og søndag flytter debatstoffet ind i PS. Hold også øje med Debattens nye digitale formater, blandt andet på lyd. Eller find os ude i virkeligheden, når vi inviterer til oplysende, samlende og underholdende livearrangementer.
PS går fra det lille til det helt store avisformat om søndagen. Det vil styrke det visuelle udtryk og intensivere oplevelsen af de eksklusive fotoserier og reportager fra hele verden, som er sektionens varemærke. PS er Politikens journalistiske flagskib på print, og digitalt folder vi flere historier ud med fotos, lyd og video med Politiken Fortæller. PS vil i sit nye store format fortsat byde på et miks af interviews med danske og udenlandske toppolitikere, topforskere, sportsikoner, undersøgende og afdækkende journalistik, reportager fra verdens brændpunkter, artikler, som går bag om dansk politik, essays af kendte danske og udenlandske forfattere, uddrag af dagsordensættende bøger og – ej at forglemme – den satiriske gennemgang af ugen, der gik. I vores verden bliver det ikke rigtig større end PS, og det synes vi, formatet skal afspejle.
Allerede fra på tirsdag vil du kunne se avisens forandringer med det blotte øje. Vi har nemlig fintunet vores prisvindende design for at give avisen et lettere og mere tilgængeligt udtryk. Helt konkret har vi gjort vores brødtekst en anelse større og mere læsbar, og så har vi pudset lidt på overskrifterne i ugens mange sektioner. Vi har valgt at gøre overskrifterne i 1. og 2. sektion mere enkle i udtrykket.
Du er altid velkommen til at komme med forslag, ris eller ros ved at skrive til denne adresse: chefredaktionen@pol.dk
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
