Title: Glæd_dig_til_2024_Det_kan_blive_et_stralende_ar_f
Date: 2024-01-10
Article Type: Viden
Author: Solen sender ekstra mange elektriske partikler mod Jorden i det nye år, og derfor øges chancerne for at se nordlys på vores breddegrader.

Grønne bølger, der snor sig i en blafrende dans under stjernerne på nattehimlen. Nordlys er et fascinerende syn, som plejer at være de allernordligste egne af verden forundt.
Men i 2024 vil der være ekstra gode chancer for at opleve fænomenet herhjemme.
Cecilie Sand Nørholm, der er astrofysiker på vidensinstitutionen Planetarium, har kigget på de nyeste prognoser. Og de forudser, at mængden af stråling fra Solen i år kommer til at nå sit maksimum i den 11 år lange cyklus, den følger.
»Solens aktivitet peaker i løbet af i år, og det gør, at der er en meget bedre chance for at se nordlys på vores breddegrader. Men det er svært at sige, præcis hvornår på året der vil være bedst chancer. Det er lidt ligesom en langsigtet vejrudsigt«, fortæller Cecilie Sand Nørholm.
Det er netop graden af såkaldt solaktivitet, der afgør, hvor meget nordlys der dannes her på planeten. Nordlys opstår nemlig, når elektrisk ladede partikler fra Solen rammer Jordens magnetfelt.
Her i Danmark er der to tidspunkter på året, hvor chancerne for, at partiklerne kommer vores vej, er lidt større end ellers. Det er ved forårsjævndøgn og ved efterårsjævndøgn.
»På de to tidspunkter vender Jorden med en vinkel i forhold til Solen, som gør, at flere af de partikler, der kommer fra Solen, ledes ned mod atmosfæren. Og det gør faktisk, at chancerne for at se nordlys øges med 50 procent«, fortæller Cecilie Sand Nørholm.
I 2024 ligger forårsjævndøgnet i marts, og efterårsjævndøgnet ligger i september. Og det passer godt sammen med prognoserne, som siger, at Solens aktivitet kommer til at ramme sit maksimum på et eller andet tidspunkt i perioden mellem januar og oktober.
Men hvad kan du selv gøre for at øge chancen for at se nordlys? Først og fremmest skal du tage ud et sted, hvor du er sikker på, at der bliver helt mørkt om aftenen, fastslår Cecilie Sand Nørholm.
»Vores øjne er dårlige til at se lys, når det er mørkt. Så jo mørkere, det er, og jo mere, øjnene vænner sig til mørket, jo nemmere bliver det at se farverne i nordlyset, hvis det dukker op«, siger hun.
Husk derudover at tjekke vejrudsigten, inden du drager afsted. Nordlys dannes nemlig så højt på himlen, at det ikke kan ses, hvis det er overskyet.
»I Danmark er det samtidig ret væsentligt at komme hen et sted, hvor der er frit udsyn mod nord. Vi vil generelt opleve, at nordlyset opstår ret lavt på himlen på den nordlige horisont«, fortæller Cecilie Sand Nørholm.
Og så er det bare om at have masser af snacks i rygsækken og kaffe i termokanden. For det kræver tålmodighed at jagte nordlys.
»Du kan stå derude og vente og vente, uden at der sker noget, og så pludselig blusser det op og stilner af igen. Det er meget svært at forudsige«, siger Cecilie Sand Nørholm.
Misser du fænomenet i år, skal du ikke fortvivle. For som årene går, øges nordlyschancerne i Danmark lidt for lidt. Det skyldes, at Jordens magnetiske nordpol, som er noget andet end den geografiske nordpol, flytter på sig, og dermed flytter selve Jordens magnetfelt sig også.
»Den magnetiske nordpol befinder sig lige nu ovre ved Canada, men man kan se, at den flytter sig lige så stille i retning af Sibirien«, siger Cecilie Sand Nørholm og fortsætter:
»Vi taler om en tidshorisont på 30-40 år, men den magnetiske nordpol er på vej i vores retning, og på den måde flytter det område, hvor man typisk vil kunne se nordlys, sig også hele tiden på en måde, som er til fordel for os i længden«.
ritzau
fortsæt med at læse
