Title: GOG_fyrer_ny_træner_efter_fa_kampe_grundet_uenighe
Date: 2023-09-14
Article Type: Håndbold
Author: Håndboldklubben GOG og Ian Marko Fog er uenige om den sportslige retning og stopper derfor samarbejdet.

Artiklen er opdateret kl. 18.02.
Få kampe inde i den nye sæson fyrer håndboldklubben GOG cheftræner Ian Marko Fog, som blev ansat i sommer, oplyser GOG i en pressemeddelelse.
GOG har langtfra fået en resultatmæssigt overbevisende start på sæsonen, men det er ikke årsagen til bruddet ifølge klubben fra Gudme. Ifølge klubben skyldes det uenighed om den sportslige retning og »ønsket om en anderledes struktur på hverdagen i klubben«.
Ian Marko Fog havde sat næsen op efter mere.
»Jeg har også sagt, at jeg synes, man skulle give det lidt mere tid, og der har snoren bare ikke været så lang, og det er jo fair nok«, siger han til TV 2 Sport.
GOG præciserer ikke, hvad klubben har været utilfreds med, eller hvori uenigheden består. Over for TV 2 Sport peger Ian Marko Fog på, at skader til flere spillere har gjort det svært at opnå den rette intensitet i den daglige træning. Derfor har den også indimellem manglet i kampene.
Nu er samarbejdet ophørt. Alligevel fortryder den tidligere Nordsjælland-træner ikke, at han overtog jobbet fra succestræneren Nicolej Krickau.
»Jeg er glad nok for, at jeg tog jobbet. Jeg synes stadigvæk, det var det rigtige. Jeg var godt klar over, at det kunne ske, da jeg tog et job som det i GOG«, siger Fog.
Direktør Kasper Jørgensen erkender, at situationen ikke er optimal.
»Der er ingen tvivl om, at det er en udvikling, som vi meget gerne havde været foruden, men vi har overvejet sagen grundigt og har vurderet, at det var nødvendigt at handle nu. Det er det bedste for holdet og for klubben, og det er en beslutning, som jeg sammen med bestyrelsen tager det fulde ansvar for«, siger han.
GOG har vundet mesterskabet i den danske håndboldliga de seneste to år, men holdet har fået en lunken start på den nye sæson. De tre første ligakampe har blot kastet tre point af sig, og der er allerede tre point op til førerholdet Aalborg Håndbold.
Bedre gik det i Super Cuppen, som fynboerne vandt over netop Aalborg, og onsdag fik GOG også en god start på Champions League med en sejr over slovenske Celje.
Ian Marko Fog overtog i juli styringen efter succestræneren Nicolej Krickau, som blev kapret af storklubben Flensburg-Handewitt. Fog havde senest været direktør hos TMS Ringsted, og før det var han gennem en årrække en stor figur hos Nordsjælland Håndbold, som han trænede fra 2013 til 2018.
Afskeden med den tidligere landsholdsspiller betyder, at assistenttræneren Mikkel Voigt overtager træneransvaret i resten af sæsonen. Han hjælpes af Thomas Brandt Nyegaard, mens Kasper Jørgensen også selv bliver en del af trænerteamet.
»Det er ikke optimalt at skifte træner midt i en sæson, men det er en konstellation, vi er trygge ved sportsligt og ledelsesmæssigt, og den giver tid til at finde den rette træner til GOG fra sommeren 2024«, siger direktøren.
Det nye trænerteams første opgave bliver søndagens udekamp mod TTH Holstebro.
Ritzau
fortsæt med at læse
