Title: GOG_smadrer_Aalborg_i_dramatisk_dyst_og_er_klar_til_CL-brag_mod_Barcelona
Date: 2023-03-31
Article Type: Håndbold
Author: GOG overvandt en udvisning til Morten Olsen og slog Aalborg. Klubben er nu klar til CL-kvartfinalen

Gudbjerg, Oure og Gudme - eller bare GOG - mod mægtige FC Barcelona i Champions Leagues kvartfinale.
Det er, hvad det europæiske håndboldpublikum kan begynde at gnide sig i hænderne over.
Den fynske håndboldklub slog torsdag aften sine landsmænd fra Aalborg Håndbold ud med en samlet sejr i ottendedelsfinalen i den største europæiske turnering.
Efter et nederlag på to mål i den første kamp for godt en uge siden vendte GOG det hele på hovedet i Jyske Bank Arena i Odense og vandt 32-24.
Det så ellers sort ud for GOG, der kort inde i anden halvleg mistede sin vitale spilstyrer Morten Olsen, som fik rødt kort.
Men den unge og talentfulde garde tog over i angrebet og scorede pludselig et hav af mål mod et forstenet Aalborg-mandskab, som var uden de skadede profiler Aron Palmarsson, Lukas Sandell og Jesper Nielsen.
Dermed venter FC Barcelona nu på GOG i Champions Leagues kvartfinale.
Odense er ikke GOG’s normale hjemmebane, og det fik man før kampen en smagsprøve på, da halspeakeren var ved at blæse ørerne af tilskuerne, inden han fandt volumenknappen og skruede ned for sit nye lydanlæg.
Men hjemmebanestemning var der masser af, da kampen kom i gang. Særligt da Lukas Jørgensen i et kontraangreb bragte GOG foran 1-0 efter et minut, lettede bliktaget på arenaen i den fynske hovedstad.
Faktisk var stemningen helt generelt på kogepunktet. Der blev delt alvorlige håndmadder ud på banen i kampens indledning, og det fik folk op af stolene.
GOG slap klart bedst ud af den fysiske fight, og Simon Pytlick var ved at skrige lungerne ud af halsen i ekstase, da han scorede til 5-1.
Men glæden varede kort. Midt i halvlegen stagnerede GOG’s overtag, mens Aalborg gentog succesen fra den første kamp og trak tempoet gevaldigt ned.
Det betød, at GOG i højere grad skulle spille etableret angrebsspil, og det var et problem. Morten Olsen mistede kortvarigt grebet om kampen, og den fynske offensiv kom til at fremstå febrilsk.
Aalborg slog hårdt i defensiven og åd sig ind på fynboerne, der begyndte at tvivle i de afgørende offensive aktioner. Men GOG fandt sig selv igen og gik til pause med en føring på 15-11.
Anden halvleg fik en mildest talt dramatisk indledning. GOG’s angrebssnedker Morten Olsen blev efter syv minutter tildelt et rødt kort, som han havde svært ved at fatte.
I et nordjysk kontraangreb ramte han en fremstormende Mads Hoxer, og så blev en af de mest erfarne spillere i hallen sendt tidligt i bad. Og så var det op til de unge knøse at styre GOG-skibet i havn.
Fynboernes føring skrumpede til to mål med 20 minutter igen, og der var således lagt op til en gyserafslutning af dimensioner.
Men spændingen forsvandt hurtigere, end gæsterne kunne nå at stave til GOG. Værterne blev på en eller anden måde opildnet af Morten Olsens røde kort, mens Aalborg tabte kastanjerne fra det ene øjeblik til det andet.
Alt lykkedes for de unge GOG-spillere, mens Aalborg smed den ene klistrede kugle efter den anden forbi Tobias Thulins fynske træværk.
Aalborg kunne ikke slå igen, og GOG’s sejr blev pludselig stensikker.
»Jeg er enormt stolt af at være en del af det her hold, for når vi præsterer, så gør vi det på et enormt højt niveau«, siger landsholdsstjernen Simon Pytlick, som slet ikke nåede at blive rystet af det røde kort til Morten Olsen.
»Jeg tænkte bare, at det var en forkert dom, og at han ikke skulle have rødt kort. Men så var jeg hurtigt i dialog med Nicolej Krickau (GOG-træner red.)«.
»Vi vidste, at vi måtte rykke tættere sammen i bussen, og Lauritz Legér og flere andre kom ind og gjorde det rigtig godt. Og så hjælper det at have den bedste målmand«, siger Pytlick med henvisning til Tobias Thulin i målet.
Morten Olsen havde inden sin udvisning ikke spillet nogen stor kamp, men han havde svært ved at forklare den dynamik, der trådte i kraft, da han røg ud, og de unge knøse måtte overtage styrepinden.
»Nogle gange opstår der sådan nogle momenter. Jeg ved ikke hvorfor. Jeg tror faktisk mere, det slukkede mere hos Aalborg, end det tændte for os. De havde fem-seks minutter, hvor de brændte alt, og vi scorede på alt – og så blev kampen lukket«, siger Morten Olsen, der i øvrigt var dybt uenig i det røde kort.
ritzau
fortsæt med at læse
