Title: GOG_sætter_navn_pa_mestertræners_afløser_Ian_Mark
Date: 2023-07-14
Article Type: Håndbold
Author: Den tidligere landsholdsspiller Ian Marko Fog har fået en treårig kontrakt som træner i GOG.

GOG har sagt farvel til succestræneren Nicolej Krickau, og nu har klubben fundet afløseren.
Valget er faldet på den tidligere landsholdsspiller Ian Marko Fog, som dermed forlader jobbet som direktør hos TMS Ringsted.
Det bekræfter GOG-direktør Kasper Jørgensen over for Fyens Stiftstidende.
»Af private grunde har Marko Fog indtil nu ikke kunnet satse så meget på trænerkarrieren, som han gerne har villet, men det har han fået mulighed for nu, og det ser han frem til«, siger Kasper Jørgensen til Fyens Stiftstidende.
Ian Marko Fog har underskrevet en kontrakt, der løber i de kommende tre år.
Han overtager tøjlerne efter Nicolej Krickau, der har ført GOG til to danske mesterskaber i træk.
Succesen fik SG Flensburg-Handewitt til at spærre øjnene op, og Nicolej Krickau står nu i spidsen for den nordtyske storklub.
Ian Marko Fog har været væk fra trænergerningen i de seneste år, hvor han har været øverste chef i 1.-divisionsklubben TMS Ringsted.
Før han rykkede til det midtsjællandske, var han en gennem en årrække en stor figur hos Nordsjælland Håndbold, som han trænede fra 2013 til 2018.
Her oplevede han både op- og nedture.
I 2016 rykkede Nordsjælland Håndbold ud af ligaen. I den afgørende nedrykningskamp scorede TM Tønder på straffekast til allersidst, og i glødende frustration rev Ian Marko Fog sin trøje i stykker.
Nordsjælland var dog hurtigt tilbage i ligaen og sneg sig i 2018 med i slutspillet.
Som stregspiller var Ian Marko Fog en stor figur på landsholdet op gennem 1990’erne og i begyndelsen af det nye årtusind.
På klubplan nåede han forbi både tysk og spansk håndbold. Blandt andet tørnede han kortvarigt ud for Ciudad Real, som i en periode var blandt de bedste i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Håndboldguld afgjort efter uskøn, målrig kamp
Aalborg forlænger finaleserie med sejr over GOG
Simon Pytlick om sin gyldne afsked: Det har været en sindssyg sæson
