Title: Google_star_til_at_fa_milliardbøde_i_shopping-sag
Date: 2024-01-11
Article Type: Tech
Author: EU-Domstolens generaladvokat foreslår, at EU-Domstolen stadfæster milliardbøde til Google.

Google er formentlig på vej til at modtage en bøde på næste 18 milliarder kroner. I hvert fald indstiller EU-Domstolens generaladvokat, at EU-Domstolen stadfæster bøden på 2,4 milliarder euro til Google.
Det oplyser EU-Domstolen torsdag i en pressemeddelelse.
Bøden blev givet, fordi EU-Kommissionen mener, at Google brugte sin dominerende stilling til at favoriserede sin egen shopping-tjeneste, Google Shopping.
Indstillingen fra generaladvokaten er ikke bindende, men den har vægt. Og den bliver ofte fulgt af EU-Domstolen.
Sagen begyndte i 2017, da EU-Kommissionen fandt, at Google havde prioriteret resultaterne Google Shopping. Det skete, når internetbrugere anvendte Google til at søge med.
Dermed blev andre lignende tjenester ifølge EU-Kommissionen nedprioriteret.
Ifølge EU-Kommissionen præsenterede Google konkret søgeresultater fra Google Shopping øverst. Det blev også fremhævet ved hjælp af ’attraktive billed- og tekstoplysninger’.
Søgeresultaterne fra de konkurrerende tjenester blev derimod kun vist længere nede på siden som et blåt link.
Derfor klikkede brugerne ifølge EU-Kommissionen oftere på resultaterne fra Googles tjeneste frem for på konkurrenternes. Også selv om Googles tjeneste ikke nødvendigvis var bedre.
Det gik ifølge EU-Kommissionen ud over de konkurrerende tjenester, der mistede trafik.
Google ejes af selskabet Alphabet, som er uenig i EU-Kommissionens konklusion. Derfor gik selskabet til EU-Domstolen med sagen.
Generaladvokat Juliane Kokott foreslår imidlertid, at Googles appel bliver afvist. Dermed vil bøden til Google blive stadfæstet.
Da bøden oprindeligt blev givet, var den ifølge Reuters rekordstor. Den blev dog i 2018 overhalet af en bøde på 4,3 milliarder euro.
Den bøde pålagde EU-Kommissionen Google for at indføre restriktioner på Android-smartphones.
ritzau
