Title: Google_sagsøges_af_dansk_jobportal
Date: 2024-06-26
Article Type: Danmark
Author: Retten skal tage stilling til, om Google har overtrådt loven ved at dele Jobindex’ annoncer uden tilladelse.

En strid om jobannoncer på internettet skal nu gå sin gang ved de danske domstole. Onsdag begynder en retssag ved Sø- og Handelsretten i København mod techgiganten Google, der er blevet sagsøgt af Danmarks største jobportal, Jobindex.
Det er brancheorganisationen Danske Medier, der på vegne af Jobindex har sagsøgt Google med krav om kompensation på fem millioner kroner. Påstanden lyder, at Google bryder ophavsretten og markedsføringsloven ved at gøre jobannoncer fra Jobindex tilgængelige på tjenesten Google for Jobs uden tilladelse.
Både hos Jobindex og Danske Medier mener man, at sagen er af principiel karakter.
»Vi forventer, at der kommer en afklaring af, hvor grænserne går for, hvad man kan kopiere, og hvad man ikke kan kopiere«, siger direktør og stifter af Jobindex, Kaare Danielsen.
Frygten er ifølge ham, at tendensen spreder sig. Derfor er retssagen ikke kun vigtig for Jobindex, men den er også principiel og betydningsfuld for de danske medier generelt, lyder det fra administrerende direktør i brancheorganisationen Dicle Duran Nielsen.
»Hvis Google kan slippe afsted med at have kopier af jobannoncer på Google for Jobs uden tilladelse, er der også en risiko for, at de ville kunne bruge samme metode med mediernes redaktionelle indhold«, udtaler hun i en skriftlig kommentar.
Google mener derimod, at deres funktion blot gør det lettere at finde frem til relevante job og derved skabe mere trafik og bedre jobmatch for jobportalerne.
»Enhver jobudbyder – stor som lille – kan gøre brug af funktionen, men ingen bliver medtaget, medmindre de vil. Vi respekterer naturligvis, hvis man ikke vil gøre brug af denne søgefunktion«, lyder det i en kort skriftlig kommentar.
For godt to år siden klagede Jobindex til EU over Googles fremfærd på markedet for onlinebaserede jobannoncer.
Det skete, efter at techgiganten introducerede Google for Jobs, der gør det nemt for folk på jagt efter et job at få vist stillingsopslag via søgemaskinen. Funktionen bygger på et samarbejde mellem Google og flere jobportaler fra land til land.
Men Jobindex har imidlertid valgt at holde sig uden for i protest mod dét, der i deres perspektiv opfattes som et misbrug af techgigantens markedsposition. Ifølge Jobindex har man siden lanceringen af søgemaskinens jobfunktion kunnet konstatere et fald i organisk trafik fra Google til Jobindex på cirka 20 procent.
Det har kostet Kaare Danielsens forretning flere millioner i tabt indtjening, mener Jobindex-direktøren:
»Men det principielle er sådan set ikke så meget pengene. Det er mere det principielle spørgsmål, om man bare må kopiere indhold fra andres sider«.
ritzau
fortsæt med at læse
