Title: Google_slipper_chatrobot_løs_i_EU-lande
Date: 2023-07-13
Article Type: Medier
Author: Googles chatrobot skal kunne høre og tale tilbage og kommer til EU-landene torsdag.

Artiklen er opdateret kl. 14.24.
Til de personer, der enten privat eller arbejdsmæssigt øjemed har benyttet sig af chatrobotten ChatGPT, kommer der snart et alternativ fra Google. Techgiganten med den berømte søgemaskine slipper nemlig sin chatrobot, Bard, løs i Brasilien og EU-landene herunder Danmark, oplyser Google torsdag.
Med en chatrobot som eksempelvis ChatGPT kan brugere skrive spørgsmål eller give kommandoer, som robotten så enten svarer på eller udfører, hvis den evner det. Svarene findes og forfattes af kunstig intelligens.
Den generelle interesse for potentialet i kunstig intelligens er ikke gået de store tech-giganter forbi. Således har Microsoft også lavet deres egen chatrobot, og tidligere gjorde Google sin chatrobot, Bard, tilgængelig i USA og Storbritannien. Udrulningen i EU blev udskudt af hensyn til reglerne om databeskyttelse, skriver tech-mediet The Verge.
Torsdags udrulning omfatter i alt 40 nye sprog, og derudover en række nye funktioner. En af dem er, at Bard ikke kun skal virke på skrift, men også skal kunne tales til og svare igen med en kunstig stemme. Derudover skal brugerne kunne give chatrobotten billeder og en særlig respons på det.
Erik David Johnson, der ekspert i kunstig intelligens ved it-konsulenthuset Delegate, ser det som positivt, at Google lancerer Bard i EU. Det giver en nem og gratis måde at snakke med en stor sprogmodel på, forklarer han.
Ifølge Erik David Johnson, der er ekspert i kunstig intelligens ved it-konsulenthuset Delegate, er det positivt, at Google nu kommer med en konkurrent til ChatGPT. Længe så det nemlig ud til, at Google ville holde sig væk fra Europa på grund af kommende EU-lovgivning.
»ChatGPT er den stærkeste sprogmodel. Men kan man ikke få adgang til gratis ChatGPT, fordi der er for mange brugere på, så kan man jo smutte over og snakke med Bard i stedet for«, siger Erik David Johnson, der kalder Bard nem og gratis at bruge.
Udbredelsen af kunstig intelligens såsom chatrobotter har medført både begejstring og bekymring hos fagfolk ifølge nyhedsbureauet AFP. Bekymringerne går på alt fra risikoen for massespredning af misinformation over automatisering, der kan overflødiggøre faggrupper, til at kunstig intelligens i yderste konsekvens kan være farlig for menneskeligheden.
Eksempelvis har stifteren af selskabet bag ChatGPT, Sam Altman, selv advaret mod mulige farer ved teknologien. Advarslerne har dog ikke ført til en opbremsning i kapløbet på eksempelvis chatrobotter.
Også Tesla- og Twitter-ejer Elon Musk har advaret om farerne ved kunstig intelligens, men han har onsdag løftet sløret for sit eget selskab for kunstig intelligens med navnet xAI.
ritzau
fortsæt med at læse
Marcus Rubin:
Risiko for udryddelse af menneskeheden om 5-10 år! Det er jo vanvittigt!
»Jeg har svært ved at tro, at der kun er gået fem dage«:
Ny Twitter-konkurrent når 100 millioner brugere
Fik du hørt: Robotterne kan synge som Drake. Skal stjernerne være bange nu?
