Title: Gradkvalt_skuespiller_takker_for_hovedpris_–_gør_ham_til_storfavorit_før_Oscar
Date: 2023-01-16
Article Type: Kultur
Author: Brendan Fraser, Cate Blanchett og ’the Dude’ fik priser i nat.

Kirsten Nilsson
Journalist
Det var en tårevædet Brendan Fraser, som natten til mandag fik de amerikanske kritikeres pris for bedste skuespiller for sin rolle i ’The Whale’.
I filmen spiller en stærkt maskeret Brendan Fraser den ensomme lærer Charlie, der vejer 270 kilo og er nødt til bruge kørestol for at komme rundt. Hans elskede er død, og nu kæmper han for at få kontakt med sin 17-årige datter.
Filmen ses som Brendan Frasers comeback, efter at der har været stille om skuespilleren, som ellers spillede hovedrollen som Rick O’Connell i trilogien ’The Mummy’.
Brendan Fraser har dermed ikke kun fået flere rosende anmeldelser og et 6-minutters stående bifald ved den internationale filmfestival i Venedig for sin præstation, men også en prestigefuld pris.
Alt sammen noget, der
ifølge amerikanske medier
får ham til at ligne en storfavorit til at modtage en Oscar, når de uddeles i marts.
Brendan Fraser talte i sin takketale om, at han håber, at filmen giver styrke ikke kun til personer, som kæmper med svær overvægt, men også til andre, som har det svært.
»I skal vide, at I også har styrke til at rejse jer og gå mod lyset. Og at gode ting vil ske«,
sagde han
.
’The Whale’ er instrueret af Darren Aronofsky og har dansk premiere 2. marts.
Prisen for den
bedste kvindelige hovedrolle
gik til Cate Blanchett for hendes rolle i filmen ’Tár’. Det er en #MeToo-historie om en verdensberømt komponist og dirigent ved navn Lydia Tár, hvis karriere går til grunde efter anklager om et seksuelt overgreb.
En anden prismodtager sagde fra scenen, at han havde været nødt til tjekke onlinefilmdatabasen IMDb, før han modtog prisen. Det var skuespilleren Jeff Bridges, som fik en pris for sin livslange præstation.
»Wow, jeg har lavet mange film. I guder!«, sagde han.
Han takkede sin hustru og sin far, den afdøde skuespiller Lloyd Bridges, som havde opfordret sin søn til at blive skuespiller.
Og så lod han karakteren ’the Dude’ fra filmen ’The Big Lebowski’ af Coen-brødrene kigge frem.
»
The Dude would say of this, »well, that’s just, like, your opinion, man. But I dig your opinion. I love this
««, som kan oversættes til noget i retning af, at ’the Dude’ ville have sagt: »Det her er ligeom jeres mening, mand, men jeg kan lide jeres mening, jeg elsker det her«.
De amerikanske tv-kritikere har uddelt priserne Critics Choice Awards siden 1995.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Amerikansk superstjerne er bange: »Jeg tror, at et samfundskollaps er nært forestående«
