Title: Graham_Potter_er_færdig_som_manager_i_Chelsea
Date: 2023-04-02
Article Type: Sport
Author: Det blev kun til 4 sejre i 19 kampe i Premier League for Graham Potter i tiden som Chelsea-manager.

Graham Potter er færdig som manager i den engelske fodboldklub Chelsea. Det oplyser Chelsea søndag aften på sin hjemmeside.
Afskedigelsen af Graham Potter kommer med ti Premier League-kampe tilbage af sæsonen. Lørdag tabte Chelsea med 0-2 hjemme til Aston Villa.
Chelsea har kun vundet 4 ud af 19 kampe i Premier League. London-klubben er placeret på en skuffende 11.-plads i tabellen med 38 point efter 28 kampe.
I alt blev det til 31 kampe på syv måneder for Graham Potter, der trods de pauvre resultater får pæne ord med på vejen af klubbens amerikanske ejer, Todd Boehly.
»På vegne af alle i klubben vil vi gerne takke Graham oprigtigt for hans bidrag i Chelsea«.
»Vi har den største respekt for Graham som træner og som person. Han har altid opført sig professionelt og med stor integritet, og vi er alle skuffede over resultaterne«, siger Boehly.
Der er langt op til de placeringer, der giver adgang til europæisk fodbold i næste sæson for Chelsea. Manchester United har på fjerdepladsen 12 point mere for en kamp færre.
I stedet for Graham Potter vil Bruno Saltor tage over i resten af sæsonen som midlertidig cheftræner for holdet, oplyser Chelsea.
»Sammen med vores fantastiske fans stiller vi os bag Bruno og holdet og fokuserer på resten af sæsonen«.
»Vi har ti Premier League-kampe tilbage og Champions League-kvartfinaler foran os. Vi vil gøre alt for at slutte sæsonen godt af«, siger klubejeren.
I marts gik Chelsea videre til kvartfinalerne i Champions League efter samlet sejr over tyske Borussia Dortmund. Nu venter Real Madrid over to kampe, men det bliver uden Graham Potter som styrmand.
Chelsea oprustede i januar med køb af flere nye spillere. Her brugte Chelsea omkring 2,4 milliarder kroner på spillere, hvilket var mere end alle klubber i Serie A, La Liga, Bundesligaen og den franske Ligue 1 tilsammen.
London-klubben hentede blandt andre ukrainske Mykhailo Mudryk og den argentinske VM-guldvinder Enzo Fernandez. Sidstnævnte blev hentet i Benfica og kostede omkring 900 millioner kroner.
Indkøbene har indtil nu ikke hjulpet Chelsea nævneværdigt. For resultaterne har siden januar stadig ikke været gode nok.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er helt vildt, det her. Helt vildt«:
Bag den engelske storklubs indkøbsvanvid ligger en yderst risikabel strategi
