Title: Gratis_busser_skal_køre_i_Fredericias_gader
Date: 2024-09-21
Article Type: Danmark
Author: Fredericias byråd har vedtaget næste års budget, som indeholder et tiltag om gratis busser fra august 2025.

Fredericia indfører gratis bustransport. Det er et flertal i byens byråd blevet enige om.
Tiltaget skal træde i kraft den 1. august 2025. Det skriver DR.
Det er ifølge SF’s Malene Søgaard Andersen særligt målrettet dem, der bor længere væk fra byen og skal ind og ud af byens centrum.
Hun er førstesuppleant til byrådet for SF og har forhandlet budgettet på vegne af partiet.
»Det er ret vigtigt for os, at selv hvis du bor ude i en lille landsby, så kan du komme gratis til og fra centrum i Fredericia«, siger Malene Søgaard Andersen til DR.
Forslaget om de gratis busser blev vedtaget, da byrådet diskuterede næste års budget. Det blev en samlet opposition enige om udenom Socialdemokratiet og dermed Fredericias borgmester, Christian Bro.
Ifølge SF’s Malene Søgaard Andersen er målet, at få flere til at vælge offentlig transport.
»Vi kan se at færre og færre bruger vores offentlige transport. Vi har et ønske om at vende den udvikling, og det tror vi, at vi kan ved at gøre det helt gratis«, siger Malene Søgaard Andersen.
Hun mener, at problemet er, at mange søger mod andre transportformer, som eksempelvis den bil mange i forvejen har stående derhjemme.
»Jeg tror, at Fredericias borgere kommer til at opleve mere mobilitet og en glæde ved at komme rundt og opleve kommunen«, siger Malene Søgaard Andersen.
Flere andre steder i landet har man også forsøgt sig med gratis busser. På Ærø er bustransporten eksempelvis gratis hele året rundt for alle passagerer.
Lignende tiltag findes i Tønder, Vejen, Billund, Vejle, Kolding, Haderslev Aabenraa, Varde og Sønderborg.
I de byer er det som tilflytter gratis at rejse med Sydtrafik-busser og GoCollective-tog i to måneder. Det kan de med et såkaldt ’tilflytterkort’.
Indtil videre har tilbuddet ikke været en stor succes.
Sidste år gjorde kun 31 ud af 2018 tilflyttere til Varde kommune brug af velkomstgaven.
ritzau
