Title: Gratis_medicin_til_ansatte_i_Novo_Nordisk_kan_være
Date: 2023-11-13
Article Type: Sundhed
Author: Medarbejdere i Novo Nordisk kan få refunderet udgifter til Novo-medicin. Lægemiddelstyrelsen vil se på sagen.

Det kan være i strid med loven, at medarbejdere hos Novo Nordisk kan få refunderet udgifter til medicin produceret af selskabet.
Det skriver mediet Frihedsbrevet.
Ifølge lægemiddelloven må man som udgangspunkt ikke udlevere gratis medicin til offentligheden.
»Hvis en virksomhed refunderer alle udgifterne for en ansats køb af lægemidler, kan der således efter omstændighederne være tale om en overtrædelse af lægemiddellovens regler«, skriver Lægemiddelstyrelsen til Frihedsbrevet.
Frihedsbrevet har foreholdt Novo Nordisk styrelsens svar. Her svarer medicinalselskabet, at Novo ikke uddeler medicin til medarbejderne, men blot dækker udgifter, som er dokumenteret via en kvittering.
Derfor står selskabet inde for praksis.
Ifølge Lægemiddelstyrelsen vil det dog også blive tolket som vederlagsfri udlevering, hvis en virksomhed dækker alle omkostninger i forbindelse med køb af et lægemiddel på et apotek.
Lægemiddelstyrelsen vil ifølge Frihedsbrevet kontakte Novo Nordisk for at få oplysninger om selskabets ordning.
Det er Novo Nordisk, der producerer blandt andet diabetesmidlet Ozempic og vægttabsmidlet Wegovy.
Prisen på eksempelvis Wegovy afhænger af, hvilken dosis man skal have. Den billigste dosis koster i øjeblikket 1318,25 kroner ifølge medicinpriser.dk.
Både salget af Ozempic og Wegovy har været med til at drive Novo Nordisks omsætning kraftigt i vejret.
I årets første ni måneder har selskabet haft en omsætning på 166 milliarder kroner. Det er 29 procent mere sammenlignet med samme periode i 2022.
Ser man isoleret på vægttabsmedicin, er omsætningen steget med 167 procent. Den udgjorde i årets første tre kvartaler over 30 milliarder kroner.
Ozempic, som er markedsført som diabetesmedicin, har genereret en omsætning på knap 65,7 milliarder kroner i året første ni måneder.
Både i Wegovy og Ozempic findes det aktive stof semaglutid, som blandt andet kan mindske appetitten.
ritzau
fortsæt med at læse
