Title: Gratis_ferie_til_turister_efter_skovbrande_»Græke
Date: 2023-08-02
Article Type: Rejser
Author: Mere end 20.000 lokale og turister blev i juli evakueret fra deres hjem eller hotel som følge af naturbrande.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Grækenland vil tilbyde en uges gratis ferie på Rhodos til de turister, der i juli blev evakueret som følge af voldsomme skovbrande på øen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Brandene fik over 20.000 lokale og turister til at flygte fra deres hjem og hoteller. Heriblandt mange danskere, der altså nu vil få muligheden for en erstatningsferie. Det bekræfter kommunikationschef i Tui Danmark Mikkel Hansen, der kalder udmeldingen »en hjælpende hånd fra den græske regering«.
»Vores hovedkontor er i kontakt med de græske myndigheder i forhold til tiltaget, og hvordan vi kan hjælpe. Vi har ikke kendt til det i særlig lang tid, så der er detaljer og logistik, vi ikke kender til endnu«.
Ifølge Mikkel Hansen er turismen så vigtig for den græske økonomi, at man vil tilbyde erstatningsrejser for at trække turisterne tilbage.
»Grækerne er utvivlsomt nervøse for, om Rhodos som destination har lidt skade. For de er vildt afhængige af turisme. Vi har også hørt fra lokale på Rhodos, at de har været meget triste over situationen og bange for, at brandene ville betyde, at der var turister, der ikke vil komme på ferie igen på øen«.
Den græske premierminister, Kyriakos Mitsotakis, siger ifølge Reuters til engelske ITV:
»Til alle dem, hvis ferie blev forkortet som konsekvens af skovbrandene, tilbyder den græske regering i samarbejde med lokale myndigheder en uges gratis ferie på Rhodos næste forår eller efterår, så vi kan sikre, at de kommer tilbage til øen og nyder dens naturlige skønhed«.
Skovbrandene på Rhodos brød ud 18. juli og medførte den største evakuering nogensinde foretaget i Grækenland, skriver Reuters. Skovbrandene påvirkede 15 procent af Rhodos, men situationen skulle nu være normal igen. Siden er rejserne til Rhodos blevet genoptaget. På Korfu blev yderligere 2.500 turister evakueret.
Tui havde omkring 1.000 gæster på Rhodos, da skovbrandene tog til. 83 af dem blev evakueret fra øens sydlige områder. Mikkel Hansen ved ikke, om tilbuddet fra den græske regering også gælder de danske turister, der fik ferien spoleret uden dog at blive evakueret.
Hvordan turister, der selv har arrangeret en rejse til Grækenland og blev evakueret efterfølgende, skal have hjælp, er der ingen oplysninger om endnu.
Grækenland er ikke det eneste land, der har oplevet konsekvenserne af ekstreme vejrforhold denne sommer. Det er ikke unaturligt, at der opstår omfattende skovbrande i Middelhavslandene, men klimaforandringerne forstærker fænomenet. Kroatien, Italien og Tyrkiet har oplevet brande, og også i Nordafrika har brande haft katastrofale konsekvenser.
Både Italien og Frankrig er blevet ramt af voldsomt haglvejr, mens juli blev den vådeste juli, der nogensinde er målt i Danmark.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Øjenvidne til uvejret i Norditalien:
»Moderen fortalte mig, at deres telt var blevet flået fra hinanden. Så hun kastede sig over børnene for at skærme dem mod haglene«
Flere rejseselskaber aflyser flyafgange til græsk ferieø
