Title: Gratis_vand_pa_restauranter_Alternativet_lancerer
Date: 2023-05-20
Article Type: Politik
Author: På partiets landsmøde lørdag præsenterer Alternativet et nyt vandudspil til 43 milliarder kroner.

I sin tale ved Alternativets landsmøde lørdag præsenterer politisk leder Franciska Rosenkilde et nyt såkaldt vandudspil.
Hun kalder det ’en redningsplan’, og i alt vil partiet afsætte 43 milliarder kroner til en række tiltag.
»Det har vi, fordi vand er en forudsætning for alt liv på Jorden. Vandet er i et evigt kredsløb med os. Vi låner det af fortiden, og vi giver det videre til fremtiden«.
»Derfor skal vi passe på vores vand«, siger Franciska Rosenkilde i sin tale.
Et af tiltagene i udspillet er, at der skal være gratis postevand på restauranter.
Desuden vil Alternativet opsætte 20.000 drikkevandsfontæner rundt i landet med gratis vand i byrum, skoler og institutioner.
Et af målene med det er, at ’vi skal have langt mindre vand på flaske’. Det forklarer Franciska Rosenkilde efter talen.
Gratis postevand på restauranter vil dog ikke betyde, at restauranter skal forbydes at sælge vand på flaske.
»Der er vi ikke endnu, men det kunne jo være. Men det kunne også være, at det gav helt sig selv, at de ikke længere vil have vand på plastic«.
Vandudspillet indeholder også 200 marine naturnationalparker. De skal fylde én million hektar.
I parkerne, der er inspireret af naturnationalparkerne på land, må der eksempelvis ikke ’fiskes med bundslæbende redskaber, udvindes råstoffer eller foretages klapning’.
Hele udspillet fra Alternativet vil ifølge partiet give CO2-reduktioner for mellem 15 og 27 millioner ton om året, hvilket betyder, at Danmark vil nå klimamålet i 2030.
En stor del af CO2-reduktioner kommer fra et ønsket forbud mod bundtrawl i danske farvande.
De 43 milliarder kroner skal findes ved at udstede grønne statsobligationer samt en engangsskat på såkaldte overnormale profitter.
Alternativet vil også øge vandafgiften, så prisen på vand i gennemsnit bliver cirka 40 kroner dyrere om måneden per person. Det skal medvirke til, at det bliver ’mere økonomisk attraktivt at spare på vandet’.
Voksne med en bruttoindkomst på under 312.000 kroner om året vil dog blive kompenseret med en vandcheck, så den højere vandafgift ikke påvirker dem.
Landsmødet over weekenden i Odense kommer, efter Alternativet fik 3,3 procent af stemmerne og seks mandater ved valget i november sidste år trods flere år under spærregrænsen i meningsmålingerne.
»Vi beviste i den grad, at vi har en plads i dansk politik«, indledte Franciska Rosenkilde sin tale.
»Vi beviste, at vi er et troværdigt parti, som man skal stemme på, hvis man ønsker en seriøs, bæredygtig omstilling af vores samfund«.
Den politiske leder var i sin tale ikke begejstret fra SVM-regeringen, som hun kaldte ’Danmark A/S’.
»Med Mette Frederiksen som CEO, og Lars Løkke som rejsende sælger. Og med Dan Jørgensen og Lars Aagaard som de to marketingkonsulenter, der skal sørge for, at det hele ser lidt grønnere ud på overfladen«.
ritzau
fortsæt med at læse
