Title: Gravid_Jeg_ville_ønske,_at_ingen_kom_med_uopfordrede_kommentarer_om_min_mave_og_vægt
Date: 2023-01-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afLaura Magid

Jurist
Jeg er nu kun 5 uger fra termin med mit første barn, og det er utroligt, hvor mange mennesker der synes, det er helt naturligt at kommentere, hvor lille, de synes, min mave er, eller hvor flot det er, at jeg ikke har taget mere på.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
»Nå, er du
så
langt henne? Det kan man da ikke se på dig«. »Du er virkelig heldig, at du kun har taget på på maven. Du kommer jo slet ikke til at skulle tabe dig efter fødslen. Dengang jeg var gravid, tog jeg 30 kg på, og det var en kamp at skulle tabe mig bagefter!«.
Sådanne velmenende kommentarer har jeg lagt øre til måske 5-20 gange om ugen de sidste mange måneder. Jeg er nu kun 5 uger fra termin med mit første barn, og det er utroligt, hvor mange mennesker der synes, det er helt naturligt at kommentere, hvor lille, de synes, min mave er, eller hvor flot det er, at jeg ikke har taget mere på. Det er alle lige fra familiemedlemmer, svigerfamilie, venner, bekendte, kolleger og elever til min frisør, salgspersoner i Matas og andre butikker og simpelthen vildt fremmede mennesker, der får en ustyrlig lyst til at kommentere min gravide mave og min krop. Det er i øvrigt oftest andre kvinder. Jeg er sikker på, at folk ikke mener noget ondt med det – tværtimod. Derfor tager jeg også altid imod kommentarerne på en pæn måde og prøver bare at skifte emne. Men sandheden er, at jeg ville ønske, at
ingen
kom med uopfordrede kommentarer om min mave og vægt (undtagen måske min læge og jordemoder).
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
