Title: Gravrøvere_fandt_jomfru_Marias_jordemoders_gravsted_–_nu_afslører_arkæologer_mere_om_den_hellige_hule
Date: 2022-12-24
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer har fundet olielamper af ler i Salomes hule, et gravsted dedikeret til Marias jordemoder. Gravstedet vil nu blive åbnet for offentligheden.

Kirsten Nilsson
Journalist
Hvem er du, Salome? Sådan begynder israelske arkæologer en lang beskrivelse af et fascinerende fund gjort i bakkerne sydvest for Jerusalem.
Her har arkæologerne – meget passende for den kommende højtid – udgravet, hvad der i myterne bliver antaget at være gravsted for Salome. Ikke den Salome, som krævede Johannes Døberens hoved på et fad, men en jordemoder fra Betlehem, som blev tilkaldt, da jomfru Maria skulle føde.
Faktisk blev graven fundet for årtier siden af gravrøvere. Den blev også udgravet dengang, men som led i et større kulturarvsprojekt afslører arkæologerne nu flere nye fund og gravens enestående sal. Den er 350 kvadratmeter stor og dekoreret med billeder af granatæbler og akantus, en plante med bugtede blade.
Gravstedet, der omtales som Salomes hule, blev et helligt sted, hvor pilgrimme kom for at tilbede Salome. I grotten har arkæologer fra
Israel Antiquities Authority
også fundet hundredvis af olielamper, som de daterer til ottende og niende århundrede efter Kristi fødsel. Nogle af dem er meget velbevarede.
Lamperne blev fundet i det, der menes at være boder, og arkæologerne antager, at besøgende har kunnet leje en lampe, som de har kunnet tage med ind i gravrummet som del af en religiøs ceremoni.
Arkæologerne har desuden fundet inskriptioner, der tydeligt viser, at det er Salome, som er blevet tilbedt. Arkæologerne mener at kunne fastslå, at gravkammeret først var jødisk, derefter blev det omdannet til et kristent kapel, og at pilgrimme stadig besøgte stedet i den tidlige islamiske periode i området. Der er nemlig også fundet flere arabiske inskriptioner i graven.
Men hvem var hun så, denne Salome? Ifølge arkæologerne var Salome et almindeligt jødisk navn, men gravstedet vidner om, at familien havde høj status.
Salome er kendt fra Jakobs Forevangelium, en af de apokryfe skrifter, og er altså ikke er del af Det Ny Testamente. Det er også
herfra
, at beskrivelserne af Maria på æslet stammer. Det fortælles, at Salome ikke kunne tro på, at hun skulle være med til at bistå en jomfrufødsel, men at hun undervejs oplevede flere undere. Blandt andet skal smerter i hendes hænder være blevet helbredt, da hun anerkendte Jesus som Guds søn.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Hemmelige forhandlinger i London:
Græsk-britisk marmorstrid nærmer sig en afslutning
30 meter langt vægmaleri er genfundet: »Det er det vigtigste og mest spændende fund inden for de seneste år«
