Title: Gravsten_fjernes_fra_Mindelunden_Modstandsmand_vi
Date: 2023-10-06
Article Type: Danmark
Author: Karl Edvard Nielsens grav har været placeret på gravsted, der ærer modstandsfolk. Bog sår tvivl om hans rolle.

Karl Edvard Nielsens gravsten har stået side om side med store modstandsfolk fra Anden Verdenskrig på Det Store Gravfelt ved Mindelunden. Men nye oplysninger viser, at han næppe var en del af den danske frihedskamp, men derimod stod vagt for tyskerne. Derfor har Kirkeministeriet besluttet at fjerne gravstenen og plante pladsen til med lyng, skriver Mindelunden på sin hjemmeside.
Det sker, efter at Martin Q. Magnussen er udkommet med sin nye bog ’Den falske løjtnant’, der rejser tvivl om Karl Edvard Nielsens status som modstandsmand. Karl Edvard Nielsen blev dræbt ved en fejl af Gestapo. Af bogen fremgår det, at hans kone forsøgte at få erstatning fra tysk side.
»Skulle man rent følelsesmæssigt bestemme hans stilling, måtte tungen i vægtskålen falde mod sabotagens ophavsmænd«, står der i bogen.
Martin Q. Magnussen mener, det er den helt rette beslutning at fjerne gravstenen, som har ligget ved siden af modstandshelte som Bent Faurschou-Hviid kaldet ’Flammen’ og Jørgen Haagen Schmith kendt som ’Citronen’.
»Det er fuldstændig vanvittigt, men det er den rigtige beslutning at tage, selv om det er kontroversielt. Man kan ikke have en person, der har været sabotagevagt, ved siden af ’Flammen’ og ’Citronen’«, siger han.
Mindelunden, der ligger i Hellerup, er traditionelt et sted, som mange besøger 4. maj for at markere befrielsen.
Under Anden Verdenskrig blev Mindelunden brugt af den tyske besættelsesmagt som henrettelses- og begravelsesplads for danske modstandsfolk. Siden blev området omdannet til et mindested for alle, der mistede livet for Danmark under besættelsen.
Nationalmuseet har gennemgået den dokumentation, som Martin Q. Magnussen har indsamlet i forbindelse med sin bog. Museet har ikke kunnet dokumentere, at Karl Edvard Nielsen var en del af frihedskampen, tværtimod tyder alt på, at Magnussens konklusion i bogen er korrekt, skriver Mindelunden.
»Stenen bliver i hvert fald løftet væk, men om der skal ske mere, ved vi ikke endnu«, siger Anna Wagn, der er daglig leder i Mindelunden, til Weekendavisen.
Hun skal undersøge, om Karl Edvard Nielsen blev begravet i en zinkkiste, i så fald vil Kirkeministeriet skulle tage en beslutning om, hvorvidt Karl Edvard Nielsen skal graves op.
»Kirkeministeriet kan bekræfte, at Karl Edvards Nielsens gravplads på store gravfelt bliver plantet til med lyng som andre tomme felter. Spørgsmålet om yderligere tiltag er endnu under afklaring«, oplyser ministeriet i et skriftligt svar til Ritzau.
Kirkeministeriet har ikke yderligere kommentarer.
ritzau
fortsæt med at læse
86 skuespillere giver dødsdømte modstandsfolk stemme:
»Når freden er inde, tag da et forældreløst tysk barn til jer i stedet for mig«
