Title: Gravid_kvinde_dræbt_i_Holbæk_var_i_forhold_med_til
Date: 2023-09-26
Article Type: Danmark
Author: Kvinde, der er tiltalt i sag om drab på gravid kvinde i Holbæk sidste år, boede sammen med den dræbte.

Den 34-årige kvinde, der i Retten i Holbæk er en af to personer, der er tiltalt i sagen om drabet på den gravide i Holbæk i november sidste år, var i et forhold med kvinden.
Det fremgår af anklagerens forelæggelse af sagen tirsdag.
De to kvinder boede sammen med hver deres barn og var i et lesbisk forhold, lyder det fra anklager Anja Lund Liin. Et forhold, som den tiltalte kvinde erkender.
Det er desuden anklagemyndighedens opfattelse, at den 34-årige kvinde havde et ’romantisk forhold’ til den 25-årige mand, der er tiltalt i sagen, men det bestrides af de tiltalte.
Kvinden, der var gravid i 26. uge, blev dræbt sent om aftenen 3. november efter at være blevet overfaldet i og ved sin bil, da hun havde fået fri fra sit arbejde på Plejecenter Samsøvej i Holbæk.
Det er politiets opfattelse, at den 25-årige tiltalte mand udførte drabet efter at have planlagt det med den nu 34-årige kvinde. Kvinden fortalte angiveligt manden, hvor den gravide arbejdede, og hvornår hun fik fri.
De to tiltalte mødtes angiveligt i Holbæk om formiddagen på drabsdagen, hvorefter manden flere gange i løbet af dagen tog hen til Plejecenter Samsøvej. Undervejs var han i kontakt med den tiltalte kvinde via beskedtjenesten WhatsApp, fremgår det af anklageskriftet i sagen.
Manden tog ifølge politiet sidste gang hen til Plejecenter Samsøvej klokken 22.17, hvor han ventede næsten en time indtil gerningstidspunktet.
Her overfaldt han ifølge politiet den gravide med ’adskillige’ knivstik, der ramte den 37-årige kvinde i halsen, lungerne, hjertet, leveren, tarmene og livmoderen, så hun døde.
Hendes ufødte barn blev forløst ved kejsersnit og overlevede i første omgang, men den lille dreng døde om eftermiddagen 8. november.
Af obduktionsrapporten fremgår det, at kvinden var blevet pådraget 78 læsioner. Da billeder fra obduktionen blev fremvist i retten, brød den tiltalte kvinde sammen i gråd, så der måtte holdes en kort pause.
Begge tiltalte nægter sig skyldige i anklagerne mod dem. Anklagemyndigheden har nedlagt påstand om, at den tiltalte kvinde skal fratages retten til at arve efter den dræbte, ligesom begge tiltalte skal udvises af Danmark for bestandigt.
Der er inklusive tirsdagens retsmøde, der er det første i sagen, afsat otte dage frem til starten af november i Retten i Holbæk, hvor sagen føres som en nævningesag.
ritzau
fortsæt med at læse
Gravid kvinde blev stukket ihjel: Drabssigtede skal forblive fængslet
