Title: Greenpeace-medstifter_er_varetægtsfængslet_i_Grønl
Date: 2024-07-22
Article Type: Danmark
Author: Japan vil have udleveret aktivisten Paul Watson, der blev anholdt søndag. Retsmøde om udlevering i august.

I tre en halv uge skal den canadisk-amerikanske miljøaktivist Paul Watson sidde varetægtsfængslet nær Nuuk i Grønland, før det afgøres, om han kan udleveres til Japan.
Den 73-årige mand er fængslet frem til retsmødet, der finder sted i Sermersooq kredsret, som Nuuk hører under, den 15. august.
Det bekræfter hans forsvarere over for Ritzau.
Paul Watson er medgrundlægger af Greenpeace og en omstridt aktivist. Japan udstedte i 2010 en arrestordre på ham i forbindelse med en hændelse i Antarktis, hvor Watson greb ind, mens japanske hvalfangere arbejdede.
De japanske myndigheder mener, at miljøaktivisten overfaldt hvalfangerne og hindrede dem i deres forretning, skrev The Guardian efter arrestordren.
14 år efter arrestordrens udstedelse vil Japan stadig have fingre i den nu 73-årige miljøaktivist.
Det modsætter han sig, og hans advokater mener, at det vil være i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention at overgive manden til Japan, der ifølge advokaterne ikke overholder menneskerettighederne.
»Vi vil kæmpe for at få løsladt vores klient, og vi vil kraftigt modsætte os et hvilket som helst ønske om udlevering«, siger François Zimeray, der er menneskerettighedsadvokat og en del af Paul Watsons hold af forsvarere, i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
Zimeray har desuden været udpeget som fransk ambassadør for menneskerettigheder samt været Frankrigs ambassadør i Danmark fra 2013 til 2018.
Det er Justitsministeriet, der træffer afgørelse om, hvorvidt miljøaktivisten skal udleveres eller ej, oplyser Grønlands Politi.
Watson var medgrundlægger af miljøorganisationen Greenpeace i 70’erne, men de har siden brudt med hinanden, og Greenpeace har udtalt, at organisationen tager klart afstand fra Paul Watsons metoder.
Watson har siden været en del af to organisationer - Sea Shepherds og senest Captain Paul Watson Foundation.
Sidstnævnte beskriver på sin hjemmeside sit formål som ’at forsvare livet i havet gennem en unik strategi med aggressiv ikkevold og aktioner mod ulovlige aktiviteter, der udnytter livet i havet’.
ritzau
