Title: Groenewegen_kæmper_sig_først_over_stregen_i_masses
Date: 2024-07-04
Article Type: Tour de France
Author: Hollænderen Dylan Groenewegen vandt 6. etape af Tour de France, der bød på 160 flade kilometer.

Den hollandske cykelrytter Dylan Groenewegen (Jayco) tog sejren på 6. etape af Tour de France efter en massespurt.
Den 31-årige sprinter var hurtigst, da etapen kulminerede inde midt i Dijon i det østlige Frankrig.
Der var en vis nervøsitet og spænding på vejen ind mod målbyen, og med syv kilometer tilbage røg et par ryttere i asfalten.
Ingen af topsprinterne var nede, og positionskampen kunne fortsætte i fronten af det efterhånden langstrakte felt.
Magnus Cort lå længe i front i et forsøg på at trække Uno-X-sprinteren Alexander Kristoff frem til sejr, men nordmanden måtte nøjes med en niendeplads.
Tættest på at slå Groenewegen var Jasper Philipsen (Alpecin), men belgieren blev henvist til andenpladsen.
Vinderen på 3. etape, Biniam Girmay (Intermarché) fra Eritrea, blev nummer tre i spurten.
For de to klassementsfavoritter, den førende Tadej Pogacar (UAE) og den forsvarende vinder Jonas Vingegaard (Visma), var der torsdag tale om stilhed før storm.
Touren fortsætter fredag med en kuperet enkeltstart over 25,3 kilometer på 7. etape.
Pogacar topper klassementet med et hul på 45 sekunder til belgiske Remco Evenepoel (Soudal). Vingegaard indtager tredjepladsen med 50 sekunder op til Pogacar.
Første halvdel af den 163,5 kilometer lange etape med start i Mâcon foregik uden den store dramatik.
Efter 80 kilometer begyndte Visma at øge farten på et stykke med kraftig sidevind, hvilket en kort overgang splittede feltet. Men ellers var der mere eller mindre samling på rytterne dagen lang.
Mads Pedersen (Lidl-Trek) blev tildelt æren som etapens mest angrebsivrige rytter, hvilket var en gestus for, at han kæmpede sig til start ovenpå onsdagens styrt.
Da etapen skulle afgøres i Dijon lå den tidligere danske verdensmester lidt tilbage, og han måtte nøjes med en 16.-plads.
ritzau
fortsæt med at læse
