Title: Grovhed_overtrumfer_'aldersrabat'_88-arig_idømt_tre_ars_fængsel_for_overgreb
Date: 2023-01-25
Article Type: Danmark
Author: Det var i overgrebssagen et centralt spørgsmål, om anklagerne faldt for forældelsesfrist. Det gjorde de ikke.

En 88-årig mand er ved Retten i Aarhus blevet idømt tre års ubetinget fængsel for blufærdighedskrænkelse af et oldebarn og seksuelle krænkelser af to børnebørn.
Det oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Krænkelserne mod oldebarnet fandt sted i 2020. Hun var dengang 13 år. Her befølte oldefaren hende flere steder på kroppen uden på tøjet, mens hun var på besøg hos ham i en by syd for Aarhus.
Også en enkelt gang nogle måneder tidligere skulle lignende være sket, har pigen fortalt.
Pigens vidnesbyrd førte til, at den aldrende mand blev anholdt og sigtet i sagen. Senere stillede også to børnebørn til den 88-årige sig frem og fortalte, at han havde forgrebet sig på dem i fortiden.
Det skulle være sket løbende i 1990’erne, da de to børnebørn var under 12 år gamle. Her blev de af deres bedstefar udsat for, hvad der betegnes som voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje.
»Retten fandt de forurettedes forklaringer meget troværdige, og den 88-årige blev stort set dømt efter anklageskriftet«, siger anklagerfuldmægtig Henriette Laxy.
Da overgrebene mod børnebørnene fandt sted for årtier siden – de seneste i 1998 – har det gjort, at det var småt med tekniske beviser. Dog har der været en lang række vidneforklaringer i sagen både fra de forurettede og fra dem, der var meget nær dem i perioden, hvor overgrebene foregik.
I forklaringerne er der kommet nogle detaljer frem, som det har været muligt at efterprøve, fortæller den anklagerfuldmægtige. Ifølge hende viser forklaringerne, at den 88-årige havde ’et fast mønster’ i forhold til overgrebene.
Hun var gået efter en straf på ikke under tre års ubetinget fængsel til manden.
»Det er ikke usædvanligt, at retten tildeler en mildere straf, hvis den tiltalte har en høj alder, men her var der tale om en så grov sag, at retten alligevel tildelte ham flere års ubetinget fængselsstraf«, siger Henriette Laxy.
I byretten var det et centralt spørgsmål, om sagen var forældet. Laxy fremhævede i den forbindelse, at forældelsesfristen i denne type sager løbende er blevet forlænget.
Det ville ifølge hende virke modsat af lovgiveres intention om i højere grad at ville straffe overgreb af ældre dato, hvis man tog muligheden for at straffe dem bort.
»Det ville simpelthen udvande det«, siger den anklagerfuldmægtige.
Manden er foruden fængselsstraffen blevet idømt et besøgsforbud, der gør, at det er forbudt for ham at have besøg af børn i sit hjem.
Forbuddet gælder ’indtil videre’.
Ingen af de to børnebørn er forældre til det 13-årige oldebarn, som blev udsat for blufærdighedskrænkelse af oldefaren.
Den 88-årige har nægtet sig skyldig og overvejer, om han vil anke dommen til landsretten.
ritzau
