Title: Gruppeformand_»Det_var_meget,_meget_vanskeligt_at_
Date: 2023-08-17
Article Type: Politik
Author: Moderaternes folketingsgruppe besluttede på et møde tirsdag, at man ikke kunne genvinde tilliden til Jon Stephensen. Torsdag meldte han sig ud.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Mads Hørkilde
Journalist
Først var det den nordjyske Kristian Klarskov, der efter afsløringer om et oppustet cv måtte stoppe i Folketinget for Moderaterne.
Nu forlader endnu et folketingsmedlem, Jon Stephensen, Moderaternes folketingsgruppe. Det sker, efter at han i april gik på orlov oven på en sag, hvor han havde sendt en række upassende beskeder til en kvindelig partifælle på 19 år.
Blandt andet skrev Stephensen, at hun var »smuk med den lækreste krop«.
Der har desuden været anklager fra tidligere kolleger og ansatte om, at Jon Stephensen skulle have opført sig grænseoverskridende, ligesom han er beskyldt for dokumentfalsk i forbindelse med sit tidligere arbejde som teaterdirektør.
I modsætning til Kristian Klarskov beholder Stephensen dog sin plads i Folketinget som løsgænger, skriver han til Ritzau. Han fortsætter på selvbetalt orlov indtil 1. oktober.
Blå bog
Jon Stephensen
Teaterleder og journalist.
Født i 1959.
Uddannet arkitekt
fra Det Kongelige Danske Kunstakademi i 1984 og siden uddannet journalist fra Danmarks Journalisthøjskole i 1990.
Har været pressechef
på Dr. Dantes Aveny og All Right Film, teaterchef på Østre Gasværk Teater (2007-10) og teaterchef på Aveny-T i to omgange, fra 2001 til 2007 og igen fra 2011 til maj 2022.
Blev fyret med
øjeblikkelig virkning fra stillingen som teaterchef for Aveny-T 27. maj 2022.
Stephensen skriver, at han »efter mange tanker hen over sommeren« per dags dato har besluttet at melde sig ud af Moderaterne.
»Dette har jeg meddelt såvel leder af Moderaterne Lars Løkke Rasmussen, gruppeformand Henrik Frandsen samt partisekretær Kirsten Munch«.
Han er ikke vendt tilbage på Politikens henvendelse.
Jon Stephensens stedfortræder, der altså sidder i Folketinget nu, er Lean Milo.
Gruppeformand for Moderaterne Henrik Frandsen oplyser til Politiken, at beslutningen var Stephensens egen. Dog er det nok ikke tilfældigt, at den kommer nu.
»Det er Jon Stephensens egen, suveræne beslutning«, siger Frandsen, men tilføjer dog, at gruppen allerede tirsdag drøftede sagen og tog stilling.
»Og konklusionen på den drøftelse var, at det var meget, meget vanskeligt at forestille sig, at Jon Stephensen skulle kunne genvinde tilliden i folketingsgruppen. Og det har vi selvfølgelig meddelt ham. Og det er klart, så har der været lidt dialog, og så melder Jon Stephensen så ud i dag, at han har valgt at melde sig ud af moderaterne«.
I den dialog, der har været siden tirsdag, signalerede I der, at I syntes, at han skulle melde sig ud?
»Jamen jeg vil ikke komme ind på, hvad vi har snakket med ham om undervejs«.
Da han gik på orlov, sagde Løkke, at nu var det op til ham at genvinde tilliden? Hvorfor var det ikke muligt?
»Jamen vi har diskuteret, og hvordan ordene faldt på gruppemødet, vil jeg ikke komme ind på«.
Hvis du heller ikke har genvundet tilliden til ham, hvorfor har du så ikke det?
»Jamen det er, som jeg siger, vi havde drøftelsen på gruppemødet, og konklusionen på det var, at det ville være meget, meget vanskeligt for os at se, at han kunne genvinde tilliden, og mere er der ikke at sige til det«.
Har han selv rakt ud til jer i gruppen for at genvinde tilliden?
»Nej, jeg kan ikke komme ind på her, hvad der er sket undervejs. Det er mellem Jon og os«.
Var han blevet ekskluderet, tror du, hvis han ikke havde trukket sig selv?
»Det kan jeg ikke komme ind på her«.
Stillet over for, at det nu er to af dem, Moderaterne fik valgt, der har trukket sig fra folketingsgruppen, svarer Frandsen:
»Det er selvfølgelig ærgerligt, men til gengæld synes jeg jo også, at vi som parti og som gruppe har leveret varen undervejs. Vi har ageret meget, meget professionelt. Vi er blevet et regeringsparti«.
Tilbage i april udtalte partiformand Lars Løkke Rasmussen, at Jon Stephensen skulle »have en mulighed for at komme på benene igen«, og at det var op til Jon Stephensen selv at genvinde tilliden fra både vælgere og partiet. Det er endnu uklart, hvorfor man i partiet har vurderet, at det ikke er lykkedes for Stephensen.
Jon Stephensens udmeldelse af Moderaterne betyder også, at SVM-regeringen mister et mandat i det i forvejen spinkle flertal, regeringen har.
Med Stephensens exit har regeringspartierne i alt 88 mandater. De sidder dog fortsat med 92 mandater bag sig, når man tæller de 4 nordatlantiske med.
Da regeringen blev præsenteret midt i december, var det godt nok kun tre af de nordatlantiske, der bakkede op om regeringen, men kort efter meddelte det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz Larsen fra Inuit Ataqatigiit, at hun tilsluttede sig de øvrige tre nordatlantiske mandater som parlamentarisk støtte for regeringen.
Dog er det værd at notere sig, at de nordatlantiske mandater som regel ikke tælles med i indenrigspolitiske spørgsmål, hvorfor regeringspartiernes flertal her nu blot er med et enkelt mandat.
Det er endnu uklart, om Stephensen fortsat bakker op om regeringen.
Henrik Frandsen forklarer, at »vi ved jo reelt ikke, hvordan Jon Stephensen har tænkt sig at forvalte sit mandat«.
Det parti, der måske holdningsmæssigt ligger tættest på Moderetarne, er Radikale Venstre. Her er Jon Stephensen dog ikke velkommen. Radikale Venstres pressetjeneste oplyser, at løsgængeren ikke kan optages i folketingsgruppen.
Jon Stephensen er folketingsmedlem nummer syv, der enten forlader politik eller har skiftet parti siden folketingsvalget i november sidste år.
Fakta
Syv er fortid i deres partier i Folketinget siden valget
Mette Thiesen:
7. november 2022 melder Mette Thiesen ud, at hun forlader Nye Borgerlige. Hun fortsætter i Folketinget som løsgænger. Udmeldingen sker, kort før Nye Borgerliges forretningsudvalg og hovedbestyrelse skal afholde møder om en sag om Mette Thiesen og hendes kæreste.
Ifølge Nye Borgerlige har Thiesen og hendes kæreste blandt andet sendt »intimiderende og truende« beskeder til en medarbejder i Nye Borgerlige. Mette Thiesen ville ifølge partiet desuden have medarbejderen fyret. Thiesen er ikke enig i partiets udlægning.
Mette Thiesen meddeler 6. februar 2023, at hun har meldt sig ind i Dansk Folkeparti.
Karen Ellemann:
14. november 2022 kommer det frem, at Karen Ellemann (V) forlader Folketinget. Hun skal være generalsekretær i Nordisk Ministerråd. Hun er blevet erstattet af Kim Valentin (V), der i første omgang ikke blev genvalgt ved valget.
Kristian Klarskov:
23. november 2022 melder det nyvalgte folketingsmedlem Kristian Klarskov fra Moderaterne ud, at han forlader Folketinget. Det er artikler i blandt andet Jyllands-Posten, som får Kristian Klarskov til at forlade Folketinget. Her beskrives det, at Klarskov ikke er den iværksætter, han er blevet beskrevet som af partiet selv. Klarskov finder beskrivelserne af ham urimelige. Han er afløst af suppleant Mohammad Rona.
Mikkel Bjørn:
24. januar 2023 skriver Mikkel Bjørn i et facebookopslag, at han forlader Nye Borgerlige og melder sig ind i Dansk Folkeparti. Nye Borgerlige står over for at skulle skifte formand på det tidspunkt, efter at Pernille Vermund har valgt at overlade formandsposten til en anden. Og det er udsigten til, at folketingsmedlem Lars Boje Mathiesen (NB) bliver ny formand, der har fået Mikkel Bjørn til at melde sig ud, skriver han i opslaget.
I baglandet og hos politiske kommentatorer er Mikkel Bjørn i ugerne forinden blevet nævnt som et muligt formandsemne, men få timer før fristen for at melde sig som kandidat udløber, forlader han partiet.
7. februar 2023 vælges Lars Boje Mathiesen som ny partiformand uden modkandidater.
Lars Boje Mathiesen:
Sent om aftenen 9. marts skriver Nye Borgerliges hovedbestyrelse i en mail til medlemmerne, at Lars Boje Mathiesen er færdig som formand i Nye Borgerlige, og at han ekskluderes fra partiet og folketingsgruppen. Ifølge hovedbestyrelsen skyldes det, at Boje har henvendt sig med et krav om at få overført 350.000 kroner fra en intern underkonto i partiet til sin egen private konto til en brandingkampagne.
I mailen lyder det, at Lars Boje Mathiesen har truet med at trække sig som formand, hvis pengene ikke stod på hans konto om morgenen fredag 10. marts.
Lars Boje Mathiesen fortsætter som løsgænger i Folketinget. Men 12. april 2023 lufter han på Facebook tanker om at stifte et nyt parti eller at melde sig ind i et andet parti.
Sofie Carsten Nielsen:
17. april meddeler erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI), at den tidligere radikale leder Sofie Carsten Nielsen skal være EU bio project director i DI per 1. maj. I Folketinget afløses hun af sin førstesuppleant, tidligere folketingsmedlem Stinus Lindgreen.
Jon Stephensen:
17. august skriver Jon Stephensen, at han har besluttet at melde sig ud af Moderaterne og i stedet fortsætte som løsgænger. To dage tidligere besluttede Moderaternes folketingsgruppe ifølge gruppeformand Henrik Frandsen, at Jon Stephensen ikke kunne fortsætte i gruppen efter sin orlov.
Jon Stephensen gik på orlov i april efter en sag, hvor han havde sendt en række upassende beskeder til en kvindelig partifælle på 19 år.
Mads Hørkilde
fortsæt med at læse
Tidligere ansatte langer ud efter Jon Stephensen: Han er egenrådig, arrogant og grænseoverskridende
Overblik: Jon Stephensen har været i modvind flere gange
Du lytter til Politiken:
Hvem er Jon Stephensen egentlig?
