Title: Gruppen_af_hjemmearbejdende_danskere_nar_pandemisk
Date: 2024-08-23
Article Type: Danmark
Author: Arbejdspladser har fået et mere naturligt og reflekteret forhold til hjemmearbejde, siger forsker om nye tal.

Fire ud af ti beskæftigede danskere svarer i en ny opgørelse fra Danmarks Statistik, at de inden for den seneste måned har arbejdet hjemmefra.
Niveauet af hjemmearbejde er dermed lige så højt, som da det toppede under corona i starten af 2021.
Den aktuelle opgørelse gælder andet kvartal af 2024.
Danmarks Statistik opdeler gruppen i personer, der hyppigt arbejder hjemmefra - kategoriseret som mere end halvdelen af arbejdsdagene - og personer, der arbejder hjemmefra en gang imellem.
Sidstnævnte gruppe er størst nu, mens de hyppige hjemmearbejdere var størst under coronakrisen, hvor mange blev pålagt at arbejde fra hjemmekontoret.
Thomas Bredgaard, arbejdsmarkedsforsker på Aalborg Universitet, påpeger, at mange umiddelbart efter corona længtes efter deres arbejdspladser, og måske var de samtidig usikre på arbejdspladsens politik for hjemmearbejde.
Derfor søgte de tilbage til det fysiske fremmøde, og der blev observeret et dyk i mængden af hjemmearbejde.
Nu har de fleste arbejdspladser udviklet nogle retningslinjer og politikker for hjemmearbejde, og det giver udslag i tallene, der befinder sig i et andet leje:
»Det har bundfældet sig. Og mange arbejdspladser har fået et mere naturligt og reflekteret forhold til brugen af hjemmearbejde«, siger Thomas Bredgaard.
Hjemmearbejde blev for alvor udbredt under coronakrisen, da folk blev påbudt at blive hjemme for at undgå smitte.
Janne Gleerup, lektor på Roskilde Universitet, hvor hun blandt andet forsker i arbejdsliv, mener, at både arbejdspladserne og de ansatte har set lyset i hjemmearbejde - i hvert fald en gang imellem - og det ses i tallene.
Efter corona har der været en trang til at ’reetablere arbejdsfællesskaberne’ og mærke de professionelle relationers betydning for arbejdsglæden, men der er stadig appetit på de fleksible muligheder, digitaliseringen giver.
»Man kan skabe smidig tilrettelæggelse, som begge parter ser fordele i. Jeg tror, det forklarer, at vi har fået et arbejdsmarked med fælles interesse og sult på løsninger«, siger Janne Gleerup.
Mængden af hjemmearbejde vil dog nok bølge lidt frem og tilbage de næste år, indtil balancen findes, mener hun.
ritzau
