Title: Græsk_leder_udskriver_valg_i_kølvandet_pa_togkatastrofe
Date: 2023-03-21
Article Type: Internationalt
Author: En dødelig togulykke i februar medførte store demonstrationer mod regeringen. Nu skal grækerne til valg.

Grækenlands premierminister, Kyriakos Mitsotakis, oplyser tirsdag aften, at der er udskrevet parlamentsvalg til afholdelse i maj.
»Jeg kan sige med sikkerhed, at valget vil finde sted i maj«, siger han i et interview med tv-kanalen Alpha.
Valgudskrivelsen kommer, tre uger efter at en togulykke den 28. februar kostede 57 personer livet og medførte store protester i landet.
Ulykken skete, da et passagertog på vej fra Athen til Thessaloniki kørte frontalt ind i et modkørende godstog.
Mange af de 350 passagerer var studerende.
Premierminister Kyriakos Mitsotakis har tidligere lovet, at der straks vil blive handlet for at løse ’den problematiske situation’, som præger det græske togvæsen.
»Vi er alle ansvarlige for dette, vi er nødt til at være modige nok til at indrømme det«, sagde han for to uger siden.
Der har siden ulykken været adskillige demonstrationer rettet mod regeringen og myndighederne over den ringe tilstand, som de græske jernbaner ifølge kritikerne er i.
Grækenlands transportminister har trukket sig fra sin post som følge af ulykken.
Derudover er en stationsforstander og tre ansatte i det græske togvæsen blevet sigtet for uagtsomt manddrab.
Stationsforstanderen dirigerede ifølge politiets undersøgelser de to modkørende tog ind på det samme spor, hvorefter de kolliderede. Stationsforstanderen var angiveligt ganske uerfaren i jobbet.
To andre stationsansatte, der er sigtet i sagen, var ifølge politiet gået tidligt hjem fra arbejde den aften, ulykken skete. De var ansat på samme station som de øvrige sigtede.
I ugerne efter ulykken har titusindvis af mennesker demonstreret i hovedstaden Athen og andre græske byer.
Det er sket under slagråb som ’det er ikke en ulykke, det er en forbrydelse’ og ’det kunne have været hvem som helst af os i det tog’.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tåregas flyver under stor demonstration i Athen efter togulykke
Stationsforstander fængslet efter græsk togulykke
Græsk politi tyer til tåregas under demonstration efter ulykke
