Title: Græsk_by_med_30.000_indbyggere_evakueres_pa_grund_
Date: 2024-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Røg fra skovbrand har lagt sig hen over den græske hovedstad, Athen. Tusindvis evakueres fra nærliggende by.

Græske myndigheder har søndag set sig nødsaget til at evakuere byen Marathon og dets 30.000 indbyggere på grund af en hidsig skovbrand.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Byen, der ligger øst for hovedstaden Athen, er en af flere, der søndag har mærket konsekvenserne af flammerne.
Tidligere måtte indbyggere i den nærliggende landsby Varnavas flygte fra deres egne hjem af samme grund, skrev Reuters.
»Landsbyen blev omringet på ingen tid. Det blæser rigtig meget«, fortalte en Varnavas-beboer til mediet.
Imens forsøger brandmænd at kontrollere flammerne, der har sendt sort røg ind over Athen.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa har en talsmand for brandvæsenet fortalt græsk radio, at omkring 500 brandmænd er blevet indsat. 19 fly og en række helikoptere skal desuden være blevet sendt i luften for at hjælpe til.
Søndagens skovbrand er blot en af flere hundrede, der har hærget i Grækenland og i flere andre europæiske lande i løbet af sommermånederne, skriver Reuters.
Grækenland har haft sine varmeste sommer til dato. Temperaturerne vurderes igen at være drevet af de globale klimaforandringer.
Ifølge det græske brandvæsen besværliggøres slukningsarbejdet af den kraftige blæst, der søndag har ramt området.
Nogle steder har flammerne været op mod 25 meter høje og har nærmest slugt hele træer på sin vej.
En anden skovbrand ramte søndag et skovområde nær byen Megara, der ligger vest for Athen. Den var blevet bekæmpet søndag eftermiddag.
Sideløbende har myndighederne i landet advaret flere omkringliggende områder om brandfaren.
Vassilis Kikilias, som er Grækenlands minister for klimakrisen og civil beskyttelse, sagde lørdag, at han havde opfordret til at involvere både militær, politi og frivillige for at håndtere skovbrandene.
»Ekstremt høje temperaturer og farlige vejrforhold vil have overhånden«, lød advarslen.
ritzau
