Title: Græsk_brandvæsen_finder_18_lig_i_skovbrandsramt_om
Date: 2023-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Det mistænkes, at flere lig fundet under voldsomme skovbrande i Grækenland kan være omkomne migranter.

Græske brandfolk har fundet 18 døde personer i et område, der i dagevis har været præget af voldsomme skovbrande, skriver nyhedsbureauet AP tirsdag. Græsk politi har iværksat arbejdet med at få identificeret de omkomne.
Ligene blev fundet nær en hytte i Avanta-området i den nordøstlige Alexandroupolis-region. Det oplyser Ioannis Artopios, der er talsmand i brandvæsenet, i en tv-transmitteret udtalelse. Der har ikke været meldinger om savnede personer. Derfor mistænkes det, at der kan være tale om migranter, der har krydset grænsen fra Tyrkiet, siger Ioannis Artopios.
Hundredvis af brandfolk forsøger tirsdag at få kontrol over store skovbrande, der i flere dage har raset i det nordøstlige Grækenland.
De seneste dødsfald sender det samlede dødstal under denne uges brande i Grækenland op på 20, skriver nyhedsbureauet AFP.
Således blev en formodet migrant fundet død i området mandag. Derudover blev en ældre fårehyrde fundet død nord for Athen mandag.
Netop nær Athen hærger en brand tirsdag i udkanten af den græske hovedstad. Branden truer også flere hjem.
En indsats er ifølge brandmyndighederne i gang for at evakuere nonner fra et kloster i området, oplyser brandmyndigheder ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Også den spanske ø Tenerife har været ramt af dødelige skovbrande.
De voldsomme skovbrande er blandt andet forårsaget og holdt i live af usædvanligt varme, tørre og blæsende forhold.
Skovbrande er ikke usædvanlige om sommeren i Grækenland. Men de varme, tørre og blæsende forhold bidrager til at gøre brandene værre, og det er forhold, som forskere sammenkæder med klimaforandringer.
ritzau
fortsæt med at læse
Skovbrand på Tenerife sender 26.000 mennesker på flugt
Røgsøjle er knap fire kilometer høj:
»Kompleks« brand på Tenerife er ude af kontrol
»Denne brand kan blive enormt stor«:
Flere byer på Tenerife evakueres efter skovbrand
