Title: Grænsekontrollen_skærpes_efter_truende_sms'er_og_k
Date: 2023-08-03
Article Type: Danmark
Author: PET vurderer, at koranafbrændingerne har skærpet terrortruslen mod Danmark.

Politiet skærper midlertidigt indsatsen ved de danske grænser på baggrund af den seneste tids koranafbrændinger og udviklingen i trusselsbilledet.
Det oplyser Justitsministeriet
i en pressemeddelelse.
Det betyder blandt andet, at man den kommende tid vil kunne opleve ’stikprøvevis grænsekontrol’ ved indrejse til Danmark fra Sverige, skriver ministeriet.
Fredag morgen oplyser vagtchef hos Syd-og Sønderjyllands Politi Richard Borring til DR, at det samme gør sig gældende ved den dansk-tyske grænse.
Det er Rigspolitiet, der har truffet beslutningen om i en periode at skærpe indsatsen ved grænserne. Det er sket efter anbefaling fra Politiets Efterretningstjeneste (PET).
»På baggrund af den løbende udvikling i trusselsbilledet har myndighederne i dag vurderet, at det på nuværende tidspunkt er nødvendigt at styrke fokus på, hvem der rejser ind i Danmark for at imødegå de konkrete og aktuelle trusler, som Danmark står overfor«, skriver Justitsministeriet.
Rigspolitiet har torsdag orienteret ministeriet om beslutningen.
Hos Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, som står får grænsekontrollen i Gedser og Rødbyhavn, er forventningen, at den øgede kontrol vil komme til at betyde længere ventetider for de rejsende.
»Det vil dog ikke være noget, som den almindelige borger kommer til at opleve som et stort problem. Det vil måske komme til at tage 5-10 minutter mere end normalt. Vores råd herfra er at huske sit pas og bevare det gode rejsehumør«, lyder det fredag fra politiinspektør Peter Compen i en pressemeddelelse.
Den seneste tid er eksemplarer af Koranen ved flere lejligheder blevet brændt af forskellige steder i København. Også i Sverige er Koranen flere gange blevet brændt.
Koranafbrændingerne har udløst vrede mod Danmark og Sverige i mange overvejende muslimske lande.
Mandag oplyste PET i et skriftligt svar til Ritzau, at efterretningstjenesten vurderer, at koranafbrændingerne har skærpet terrortruslen mod Danmark.
»Regeringen tager den nuværende situation meget alvorligt, og den seneste tids koranafbrændinger har – som Politiets Efterretningstjeneste (PET) har sagt – betydning for det aktuelle trusselsbillede«, siger justitsminister Peter Hummelgaard i pressemeddelelsen.
»Jeg noterer mig, at myndighederne har vurderet, at det i en begrænset periode er nødvendigt at skærpe politiets indsats ved de danske grænser af sikkerhedsmæssige grunde«.
»For mig at se understreger den skærpede grænseindsats hele sagens alvor«.
Politiets skærpede fokus på grænserne er trådt i kraft torsdag. Foreløbig bliver den øgede indsats opretholdt til og med 10. august.
Torsdag eftermiddag oplyste PET i et skriftligt svar til Ritzau, at flere politikredse har fået anmeldelser om, at borgere har modtaget sms’er, som opfordrer til at tage hævn efter koranafbrændingerne.
»Som tidligere oplyst er det PET’s vurdering, at den negative opmærksomhed, der er på Danmark i øjeblikket, har en sikkerhedsmæssig betydning, og PET ser effekterne heraf i det aktuelle trusselsbillede.
»PET følger løbende udviklingen i trusselsbilledet, og iværksætter de tiltag, som vurderes nødvendige«, lød det i den forbindelse fra PET.
Beskeden er udformet som et citat fra Hizbollah-leder Hassan Nasrallah og lyder blandt andet:
»At sætte ild til Den Hellige Koran udstiller Sveriges og de vestlige landes hykleri og forræderi«, lyder meddelelsen.
Ifølge TV 2 og Ekstra Bladet, som har set den fulde meddelelse, indeholder beskeden et link til en side, hvor der tilbydes en dusør for at udlevere Rasmus Paludan – død eller levende.
Paludan siger til TV 2, at han ikke er overrasket over meddelelsen.
Det er ikke kun i Danmark, at lignende sms’er er blevet rundsendt. Natten til mandag modtog en række personer i Sverige noget tilsvarende.
PET oplyser fredag morgen til Ritzau, at terrortruslen mod Danmark fortsat er i niveauet alvorlig, som er niveau fire ud af fem.
»Der er dermed ikke tale om en ændring af selve trusselsniveauet«, lyder det.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Politiet undersøger sms om hævnopfordring mod koranafbrændere
Ekspert:
Magtfuld Hizbollah-leders trusler efter koranafbrændinger skal tages alvorligt
