Title: Grønlandsk_politi_anholder_omstridt_miljøaktivist
Date: 2024-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Den canadisk-amerikanske miljøaktivist Paul Watson er blevet anholdt i Grønland efter en anmodning fra Japan.

Den canadisk-amerikanske miljøaktivist Paul Watson er søndag blevet anholdt i Grønland.
Det oplyser politiet i Grønland i en pressemeddelelse.
Anholdelsen er sket på baggrund af en international arrestordre, der var udstedt af de japanske myndigheder.
Japan fik i 2010 udstedt en arrestordre på Paul Watson i forbindelse med en hændelse i Antarktis, hvor japanske hvalfangere var i færd med at fange og dræbe hvaler.
De japanske myndigheder mener, at miljøaktivisten overfaldt hvalfangerne og hindrede dem i deres forretning, skrev The Guardian efter arrestordren.
Det har ikke været muligt at få be- eller afkræftet, om det er netop denne arrestordre, der ligger til grund for anholdelsen.
Den 73-årige miljøaktivist var netop anløbet havnen i Nuuk med et skib, da politiet stod klar til at anholde ham. Ifølge politiet skete anholdelsen uden problemer.
Paul Watson vil senere på dagen blive fremstillet for Sermersooq kredsret, som Nuuk hører under, med anmodning om tilbageholdelse, indtil der er taget stilling til, om han skal udleveres til Japan.
Det er justitsministeriet, der træffer afgørelse om, hvorvidt miljøaktivisten skal udleveres eller ej, oplyser Grønlands Politi.
Paul Watson var medgrundlægger af miljøorganisationen Greenpeace, som blev stiftet i 70’erne.
Efter et internt opgør om mål og midler blev forholdet mellem Pau Watson og Greenpeace brudt.
Greenpeace har tidlige udtalt, at organisationen tager klart afstand fra PaulWatsons metoder.
Miljøaktivisten og hans organisation, Sea Shepherds, er kendt for at benytte kontroversielle metoder mod blandt andet hval- og grindefangst.
Organisationen har før gjort brug af strømpistoler og stinkbomber.
I 2022 forlod Watson organisation for at grundlægge organisationen Captain Paul Watson Foundation.
Organisationen beskriver på sin hjemmeside sit formål som ’at forsvare livet i havet gennem en unik strategi med aggressiv ikke-vold og aktioner mod ulovlige aktiviteter, der udnytter livet i havet.’
Paul Watson har et forbud mod at bevæge sig inden for den færøske 12 sømilegrænsen. Et forbud, som han i juli sidste år valgte at trodse.
Han oplyste dengang på Facebook, at hans formål med at tage til Færøerne var at forsøge at forhindre grindedrab.
ritzau
fortsæt med at læse
