Title: Grøn_trepart_er_enig_om_CO_sub_2_sub_-afgift_pa_l
Date: 2024-06-24
Article Type: Klima
Author: I 2035 skal landbruget betale 750 kroner per ton i CO2-afgift ifølge grøn trepart. Landmænd får dog fradrag.

Fra 2030 skal dansk landbrug pålægges en CO
2
-afgift. Det er regeringen og en lang række interesseorganisationer mandag aften blevet enige om i den grønne trepartsaftale, fremgår det af aftaleteksten, som parterne præsenterer på et pressemøde i Økonomiministeriet mandag aften.
Parterne er enige om, at landbruget fra 2030 skal betale 300 kroner per ton i CO
2
-afgift. Herefter stiger afgiften til 750 kroner per ton i 2035. Men der kommer også et bundfradrag til landbruget, der ændrer de reelle afgiftssatser.
»Med et bundfradrag på 60 procent svarer dette til, at de effektive afgiftssatser udgør 120 kroner per ton CO
2
i 2030 og 300 kroner per ton CO
2
i 2035«, lyder det i aftaleteksten.
Bundfradraget skal indføres, så der er »sammenhæng mellem afgiftsbelastningen, de faktiske handlemuligheder og incitamentet til at bruge dem«. Provenuet fra CO
2
-afgiften går i 2030 og 2031 til investeringer i klimateknologi og produktionsomstilling målrettet de landmænd, der »rammes hårdest« og har »svært ved at omstille sig«.
Økonomiminister Stephanie Lose (V) siger på pressemødet, at den grønne trepartsaftale lægger fundamentet for, at Danmark når 2030-målet, og der sikres bedre natur og vandmiljø, men også »god plads til en god og solid fødevareproduktion«.
Aftalen i den grønne trepart indeholder også etableringen af en fond med navnet Danmarks Grønne Arealfond. Her skal afsættes 40 milliarder kroner, hvilket regeringen nu »skal arbejde for« kan findes. Milliarderne skal blandt andet gå til, at der rejses 250.000 hektar skov frem mod 2045. Derudover skal der ske »strategisk jordopkøb«, og der skal gives støtte til udtagning af 140.000 hektar lavbundsjorde frem mod 2030.
»Vi sætter med etableringen af Danmark Grønne Arealfond 40 milliarder kroner af til en kæmpestor omlægning af danmarkskortet«, siger Stephanie Lose.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) slår fast, at det er en aftale, der »ikke forgår«.
»Som politiker skal man passe på med at bruge parafraser og sige, at det er historisk. Jeg bliver bare nødt til at sige på egne vegne, at jeg har levet længe, men jeg kan ikke huske at have lavet en aftale med politisk bevidsthed om, at det vi har aftalt i dag, det er noget, der står«, siger han.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) tager den videre og kalder aftalen »verdenshistorie«:
»Dermed lukker vi det hul, der er på vores 70-procentsmålsætning i 2030. Det er helt skelsættende«, siger skatteminister Jeppe Bruus (S) på et pressemøde.
Det er en kombination af blandt andet en afgift på husdyr, reduceret gødningsanvendelse, skovrejsning og udtagning af lavbundsjorder, som tilsammen sikrer de omfattende reduktioner. Der skønnes i den skriftlige aftale, at der sikres reduktioner på 1,8 millioner ton CO
2
i 2030 stigende til 3,3 millioner ton i 2035.
Det skønnes, at »med ovenstående tiltag samt de øvrige elementer i aftalen vises vejen til indfrielse af 70 procents-målsætningen og det bindende reduktionsmål for land- og skovbrugssektoren på 55-65 pprocent i 2030 i forhold til 1990«.
»Vi tager et enormt skridt i den rigtige retning«, siger præsident i Danmarks Naturfredningsforening Maria Reumert Gjerding på pressemødet i Økonomiministeriet.
Aftalen i den grønne trepart kommer efter et årelangt forløb om CO
2
-afgifter. I december 2020 vedtog Folketinget en grøn skattereform, der lagde udformningen af konkrete CO
2
-afgifter hos et ekspertudvalg med fremtrædende økonomer. Det ledte i første omgang til, at Folketinget i sommeren 2022 kunne vedtage en CO
2
-afgift på 750 kroner per ton CO
2
for industrien.
Siden er afgiften på landbrugets udledninger blevet udskudt gang på gang. Ekspertudvalget har selv haft behov for længere tid, ligesom at oprettelsen af den grønne trepart har trukket tiden. Treparten blev født i slutningen af 2023 som forsøg fra Venstre på at løse de grundlæggende uenigheder om landbrugets klimaregulering i fællesskab. Blandt interesseorganisationerne i den grønne trepart er Landbrug & Fødevarer og Danmarks Naturfredningsforening.
Selv om treparten er nået til enighed om en aftale, skal den fortsat fremsættes og vedtages i Folketinget. Det vil først blive på den anden side af sommerferien, når Folketinget åbner for lovbehandlingen igen.
»Nu glæder vi os meget til at kunne tage en god dialog med Folketingets partier om den videre proces herfra, med det håb om at vi også der kan finde de utroligt delikate balancer«, siger Stephanie Lose.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det indeholder den grønne trepartsaftale
