Title: Grønne_brændstoffer_skal_lette_shippingbranchens_klimaaftryk
Date: 2023-03-23
Article Type: Klima
Author: Den maritime industri i EU skal udlede to procent mindre drivhusgasser i 2025, fremgår det af ny aftale.

EU-Parlamentet og EU-Rådet er torsdag blevet enige om en foreløbig aftale for udledninger i shippingindustrien, oplyser EU-Rådet i en pressemeddelelse.
Formålet med aftalen er at styrke efterspørgslen efter brændstoffer, der har et lavere klimaaftryk end olie. Det kan for eksempel være syntetiske brændstoffer, der er produceret ved hjælp af vedvarende energi. Konkret skal shippingbranchen udlede to procent mindre CO
2
fra sit brændstofforbrug i 2025.
Derefter skal sektoren løbende udlede mindre og mindre, indtil man i 2050 vil have nået en reduktion på op til 80 procent.
»Vi er i dag blevet enige om endnu en del af Fit for 55-pakken«, siger Sveriges minister for infrastruktur og boliger, Andreas Carlson, i pressemeddelelsen.
»Aftalen vil sikre lige vilkår og sørge for, at brændstofleverandører, skibe og maritime aktører vil have tid til at tilpasse sig de nye betingelser, så den maritime sektor leverer på klimamålsætninger«.
Fit for 55-pakken er en samling af lovforslag, som alle har til formål at sikre, at EU når sin målsætning om at mindske udledningen af CO
2
med 55 procent i 2030. Derefter er målet klimaneutralitet i 2050.
Torsdagens aftale – som går under navnet FuelEU Maritime – er såkaldt teknologineutral. Det betyder, at EU ikke har fastlagt, hvilke brændstoffer der må bruges. Det skal give frihed til rederierne og samtidig holde døren åben for udvikling af nye typer af brændstoffer.
De nye målsætninger for brændstof kommer, efter at EU-institutionerne i december blev enige om at tilføje udledninger fra shipping til EU’s CO
2
-kvotehandelssystem.
Det såkaldte Emissions Trading System (ETS) sætter et loft over, hvor meget virksomheder i hvert land må udlede. De omfattede virksomheder køber eller tildeles kvoter for, hvor meget de må udlede.
Den nye aftale mellem EU-Parlamentet og EU-Rådet er foreløbig. Det betyder, at den skal formelt godkendes i begge institutioner. Derefter kan aftalen træde i kraft.
ritzau
