Title: Guardiola_glæder_sig_til_bedre_nattesøvn_med_Klopp
Date: 2024-01-27
Article Type: Fodbold
Author: Jürgen Klopp har altid været Pep Guardiolas største rival, lyder det fra Manchester City-manageren.

Afgående Liverpool-manager Jürgen Klopps største rival regner med at kunne sove bedre om natten, når den populære træner snart bliver fortid i Premier League. Sådan siger Manchester City-manager Pep Guardiola om Jürgen Klopps beslutning om at stoppe som Liverpool-manager efter denne sæson.
Liverpool offentliggjorde Klopps beslutning på sin hjemmeside fredag.
»Jeg har en følelse af, at han også forlader os i Manchester City, for Liverpool har været vores største rival i hans år«, siger Guardiola.
»Personligt har han været min største rival, siden han var i Dortmund, og jeg var i Bayern München. Han vil blive savnet, personligt vil jeg savne ham. Jeg er glad, fordi uden ham vil jeg sove en lille smule bedre om natten, før vi skal møde Liverpool. Men jeg ønsker ham alt det bedste«, siger Manchester-træneren ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Guardiola var træner for Bayern München fra 2013 til 2016, mens Klopp var træner for Dortmund fra 2008 til 2015. De to træneres hold udkæmpede flere drabelige dueller i toppen af Bundesligaen, og det fortsatte, da Klopp kom til Liverpool i 2015, og Guardiola kom til Manchester City i 2016. Holdene ligger også i denne sæson på henholdsvis på første- og anden pladsen i den bedste engelske liga med Klopps hold i front.
56-årige Klopp selv forklarer, at han er løbet tør for energi.
»Jeg forlader klubben efter sæsonen. Jeg forstår, hvis det er et chok for mange lige nu, men jeg kan selvfølgelig forklare det - eller i det mindste forsøge at forklare det«, har tyskeren udtalt.
I sæsonen 2019/20 førte Klopp klubben til det første engelske mesterskab i 30 år, og sæsonen forinden havde han været med til at vinde Champions League. Derudover har han ført klubben til yderligere to finaler i Champions League.
Guardiola tror dog ikke helt på, at det bliver det sidste, som han vil se til Klopp.
»Han indrømmer det ikke, men han vil komme tilbage. Alle managers vil (føle sig trætte, red.), når du har klaret så mange år. Jeg føler fuldstændig med ham«, siger spanieren.
ritzau
fortsæt med at læse
