Title: Guide_Kom_du_ikke_ind_pa_din_drømmeuddannelse_Her
Date: 2023-07-27
Article Type: Uddannelse
Author: Kampen er hård, og det kan være en kamel at sluge, hvis man ikke klarede sig gennem nåleøjet til drømmeuddannelsen. Heldigvis er der andre veje at gå, hvis man ikke blev optaget.

Trine Bjørn Egede
Journalist
Kom du ikke ind på din drømmeuddannelse?
Rigtig mange ansøgninger om at blive optaget på en videregående uddannelse er tikket ind hos
optagelse.dk
, som har modtaget 61.382 styk. Det er en stigning på 2 procent i forhold til sidste år. Desværre får flere ansøgere også en kedelig nyhed om, at det ikke bliver til en studieplads på førsteprioriteten i denne omgang.
Efterspørgslen på vejledning oplever man i høj grad hos Studievalg Danmark, hvor ansøgere henvender sig, når de ikke lander en plads på drømmeuddannelsen. Rådgivningen har
fem gode råd
til, hvordan man tackler situationen, hvis man har fået afslag.
Guide
Det kan du gøre, hvis du ikke er blevet optaget
1. Tal med nogen
Det er helt o.k. at være frustreret og ked af det. Tal med nogen – f.eks. dine venner og din familie. Du kan også booke en samtale hos Studievalg Danmark.
2. Undersøg, hvorfor du ikke blev optaget
Det er særlig vigtigt at undersøge grunden til, at du ikke kom ind, hvis du overvejer at søge ind på samme uddannelse(r) næste år.
3. Næste skridt
Overvej, hvad du vil gøre lige nu. Vil du søge ind igen næste år? Vil du søge en ledig plads på en anden uddannelse?
4. Ledige pladser
Mange videregående uddannelser har ikke fået fyldt pladserne op. Tjek ledige studiepladser. Tjek også erhvervsuddannelsernes hjemmesider for ledige pladser.
5. Flere chancer for en studieplads
Undersøg, om den samme uddannelse findes flere steder i landet. Undersøg, om der er andre uddannelser, der ligner.
Kilde: studievalg.dk
Især i tiden lige efter offentliggørelsen af studieoptag oplever man et stigende antal henvendelser, siger Mathilde Tronegård, direktør for Studievalg Danmark:
»Det vigtigste er, at man ikke går i panik. Selv om man ikke lander sin førsteprioritet, er der flere veje, man kan gå. Det kan være, at man skal kigge på en lignende uddannelse eller en anden studieby, hvor der er ledige pladser, eller måske vente til næste år«.
Uddannelses- og Forskningsstyrelsen sender en sms med tilbud om vejledning til alle de ansøgere, der var kvalificeret til et studium, men fik afslag. Kvalificerede ansøgere er dem, der opfylder kravene til uddannelsen, men som ikke er kommet ind, fordi de enten ikke havde et tilstrækkelig højt snit eller ikke klarede sig gennem nåleøjet ved en optagelsesprøve.
»Vi oplever, at nogle er kede af det og meget påvirket af, at de ikke kom ind, mens andre er mere fattede. Det kommer an på, i hvor høj grad ansøgeren selv regnede med at blive optaget på studiet. For det kan komme som et chok, hvis man har været overbevist om, at man ville komme ind. Andre sender en ansøgning og ser, hvad der sker, selv om man måske er klar over, at ens snit ligger meget langt fra adgangskvotienten«, siger Mathilde Tronegård.
Om de skuffede vælger at vente eller søge andre muligheder, er meget individuelt.
»For nogle ansøgere kan studiebyen være så afgørende en faktor, at de venter med at søge igen til næste år, hvis de ikke er kommet ind i en bestemt by. For andre er det uddannelsen, der er vigtigst, og de er mobile, når det kommer til, hvor i landet de læser«.
Hvad så, hvis man er meget fast besluttet på, at man kun vil tage én bestemt uddannelse i én bestemt by?
»Det er der ikke noget endegyldigt svar på. Hvis man har mulighed for at optimere sine chancer i en kvote 2-ansøgning til næste år, kan det være en vej at gå. Er man meget langt fra at kunne blive optaget, kan det være realistisk og klogt at overveje alternativer. Her kan vejlederne hjælpe med at give nye perspektiver og overblik over de mere end 1.000 muligheder på de videregående uddannelser og erhvervsuddannelserne«.
Flere videregående uddannelser har stadig ledige pladser, få et overblik over dem
her.
Trine Bjørn Egede
fortsæt med at læse
Her er adgangskvotienten for alle uddannelser
Sidste år var optaget på velfærdsuddannelserne rekordlavt. Nu falder det yderligere
Trods skræmmehistorier vil Luka læse til sygeplejerske: »Flere frarådede mig det«
