Title: Guitar_fra_1959_indbringer_millioner_pa_Knopfler-a
Date: 2024-02-01
Article Type: Kultur
Author: Mark Knopfler har solgt sin Gibson Les Paul fra 1959 på auktion. Den indbragte seks millioner kroner.

Mark Knopfler, den legendariske guitarist og frontmand for rockgruppen Dire Straits, har onsdag solgt ud af sine guitarer og guitarforstærkere på en auktion, der indbragte 8,84 millioner pund.
Det oplyser auktionshuset Christie’s, der har kørt auktionen for Knopfler, i en pressemeddelelse.
Mark Knopfler siger i pressemeddelelsen, at han er glad for instrumenterne kan viderebringes til nye musikanter, og at indtægterne kan gå til velgørenhed.
»Det har været hjertevarmende at være vidne til, hvor meget de her guitarer betyder for så mange mennesker, og jeg er lykkelig over, at de vil blive ved med at give glæde til mange gennem de af mine sange, som de har været med til at indspille gennem årene, siger Knopfler.
Der blev solgt i alt 112 guitarer og 10 guitarforstærkere på auktionen.
Det suverænt største hammerslag lød på Knopflers Gibson Les Paul fra 1959.
Gibsons Les Paul-guitarer fra netop 1959 er uhyre sjældne, sagnomspundne og findes typisk kun i hænderne på nogle af rockhistoriens største legender.
Af andre kendte guitarister, som har spillet på en 59’er, kan nævnes Led Zeppelins Jimmy Page, Fleetwood Macs Peter Green, som gav sin model videre til Gary Moore fra Thin Lizzy, og Keith Richards fra Rolling Stones.
Knopflers eksemplar af guitarverdenens hellige gral blev solgt for 693.000 britiske pund. Det svarer til cirka 6,05 millioner kroner.
Så ikonisk er årgangen, at det næsthøjeste hammerslag for auktionen var en 1983-gengivelse af selv samme årgang, som blev solgt for 592.200 pund - cirka 5,17 millioner kroner.
Kopieksemplaret fra 1983 blev brugt, da Knopfler indspillede ’Money for Nothing’, som gik hen og blev et af Dire Straits største hits.
Der var også historiske artefakter på guitarforstærkersiden af auktionen.
Knopfler fik her solgt sit eksemplar af Marshalls legendariske plexiforstærker fra midten af 1960’erne.
Forstærkeren giver den ikoniske forvrængede lyd, som oftest bare er kendt som klassisk rockguitar, og kan ligesom Knopflers 1983-Les Paul høres på ’Money For Nothing’.
En fjerdedel af pengene fra auktionen skal gå til velgørenhed.
Her har Mark Knopfler udpeget britisk Røde Kors, Tusk Trust, som arbejder med vildtbeskyttelse i Afrika, og organisationen Brave Hearts of the North East.
ritzau
fortsæt med at læse
