Title: Gummigeder_skal_fjerne_køleskabe_og_kanyler_fra_ve
Date: 2023-12-26
Article Type: Danmark
Author: Mærsk er indstillet på at dække omkostningerne til omfattende oprydning langs kysterne ved Jammerbugt.

Arbejdet med at fjerne strandet gods fra strandene langs Jammerbugt går for alvor i gang onsdag.
Der bliver sat gummigeder og ladvogne ind, der kan indsamle det strandede gods, forklarer strandfoged Thomas Duurloo.
»Vi er nået frem til en aktionsplan, der sætter ind på de tre hårdest ramte lokationer ved Bulbjerg, Slettestrand og Blokhus, siger han.
Han beskriver et møde tirsdag eftermiddag med Mærsk og Jammerbugt Kommune som ’godt og konstruktivt’.
22. december tabte et af rederiets fragtskibe mindst 40 containere i Skagerrak under stormen Pia.
Efterfølgende er flere containere og gods - heriblandt kanyler, køleskabe, kompressorer og sko - drevet i land.
Frivillige har allerede givet en hånd med ved indsamling af godset.
Strandfogeden opfordrer alle, der har mulighed for det, til at fortsætte den frivillige indsats.
»Vi har været utroligt glade for det, de frivillige har bidraget med. Det må man meget gerne fortsætte med, hvis man har lyst.
»Man skal dog være opmærksom på, at der blandt godset kan være medicinsk udstyr, herunder kanyler.
»Så hvis man føler sig utryg, skal man holde sig fra det. Så kommer der entreprenørmaskiner og hjælper, siger Thomas Duurloo.
Der vil blive opstillet containere, hvor man kan komme af med det gods, man samler ind.
Der vil også blive skiltet, så de frivillige ved, hvor de kan aflevere det.
Det er uvist, hvor længe oprydningsindsatsen kommer til at tage.
»Vi forventer, at det, der ligger der nu, kan vi få fjernet så hurtigt, det kan lade sig gøre, siger Thomas Duurloo.
Det er dog uvist, i hvilket omfang der skyller yderligere gods ind på strandene de kommende dage.
Men entreprenørmaskinerne er ifølge strandfogeden klar til at hjælpe, også ved strandene længere nordpå, hvis det bliver aktuelt.
Sikkerhedschef for Mærsks flåde Søren Thuen repræsenterede rederiet på mødet tirsdag eftermiddag.
Han understreger i en kommentar, at Mærsk ser med stor alvor på situationen.
»Det er vores ansvar, og vi er med, indtil alt er ryddet op, og helt indstillet på at dække de omkostninger, der måtte være forbundet med oprydningen, siger han i en kommentar.
Indsatsen vil blive skaleret op de kommende dage, oplyser Søren Thuen.
Mærsk har hyret et bjærgningsfartøj, der forsøger at lokalisere og bjærge de tabte containere, der endnu ikke er skyllet i land.
ritzau
fortsæt med at læse
Strandfogeden melder om kaotisk og voldsom situation:
Mærsk-containere flyder rundt ved nordjysk kyst
»Det er tyveri«:
14 kompressorer fra Mærsk-container, der er drevet i land, er fundet i sommerhuskvarter
Mærsk vil »bidrage til det efterfølgende oprydningsarbejde«
