Title: Guterres_kritiserer_russisk_invasion_pa_møde_ledet
Date: 2023-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Spændingerne mellem stormagterne er på et historisk højt niveau, siger FN-chef på møde i FN’s Sikkerhedsråd.

Den russiske invasion af Ukraine er skyld i stor lidelse og ødelæggelse for landet og dets folk.
Det siger FN’s generalsekretær, António Guterres, mandag på et møde i FN’s Sikkerhedsråd. Mødet er ledet af den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Spændingerne mellem stormagterne er på et historisk højt niveau. Det samme er risikoen for konflikt, gennem ulykke eller fejlberegning«, siger Guterres.
Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, og siden har de to lande ført krig mod hinanden.
»Ligesom under Den Kolde Krig har vi nået den farlige, muligvis endnu farligere, tærskel. Situationen forværres med tabet af tillid til multilateralisme«, lyder det fra Lavrov på mødet.
»Lad os kalde en spade for en spade. Ingen tillod det vestlige mindretal at tale på vegne af hele menneskeheden«, siger han videre.
Rusland har i øjeblikket formandskabet i Sikkerhedsrådet. Det roterer månedligt.
Posten som formandsland regnes ikke som særlig magtfuld, men den giver formandslandet mulighed for at holde møder om emner, som landet selv kan vælge.
Flere medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd, herunder USA, Frankrig og Storbritannien, har på mødet fordømt Rusland for landets invasion af Ukraine.
»Denne ulovlige, uprovokerede og unødvendige krig er direkte i modstrid med vores mest hellige princip: At en angrebskrig og territorial erobring aldrig nogensinde er acceptabel«, siger den amerikanske FN-ambassadør, Linda Thomas-Greenfield, ifølge Reuters.
Hun beskylder også Rusland for at overtræde international lovgivning ved uretmæssigt at tilbageholde amerikanere.
Hun opfordrer til, at Wall Street Journal-journalisten Evan Gershkovich og eks-marinesoldaten Paul Whelan bliver løsladt.
Den russiske sikkerhedstjeneste FSB oplyste 30. marts, at Gershkovich ’blev taget på fersk gerning’ i at indsamle oplysninger for USA om en virksomhed, der indgår i Ruslands ’militære forsvarskompleks’.
Gershkovich og Wall Street Journal har afvist anklagerne.
Paul Whelan var i 2018 tilbageholdt i 18 måneder i Lefortovo-fængslet, inden han i juni 2020 blev idømt 16 års fængsel for påstået spionage
ritzau
