Title: Guterres_slar_alarm_om_vandstandsstigninger_Parad
Date: 2024-08-27
Article Type: Klima
Author: En FN-rapport viser, at vandstanden flere steder i Stillehavet er steget 15 centimeter over de seneste 30 år.

Havniveauet er flere steder i Stillehavet steget med omkring 15 centimeter over de seneste 30 år, hvilket er markant mere end den gennemsnitlige stigning på 9,4 centimeter.
Det viser en rapport fra Den Meteorologiske Verdensorganisation (WMO) tirsdag. Organisationen hører under FN.
I rapporten fremgår det, at stigningerne i vandstanden udgør en trussel for de lavtliggende ø-stater i området.
Ændringerne i havniveauet får FN’s generalsekretær, António Guterres, til at slå alarm og udsende et globalt SOS.
»Jeg befinder mig i øjeblikket i Tongo for at udstede et globalt SOS - Save Our Seas (red vores have, red.) - om den stigende vandstand i havene«.
»En verdensomspændende katastrofe bringer dette paradis i Stillehavet i fare«, siger han tirsdag.
Meldingen fra generalsekretæren kommer under et pressemøde i forbindelse med et topmøde om netop Stillehavsøerne.
Øerne i Stillehavet er tyndt befolkede og står samlet set for 0,02 procent af den årlige globale udledning af drivhusgasser.
De mange vulkanske øer og koralatoller ligger i et tropisk områder, der hastigt trues af de stigende verdenshave.
»Det bliver mere og mere tydeligt, at tiden er ved at rinde ud, hvis udviklingen skal vendes«, lyder det fra WMO’s generalsekretær, Celeste Saulo.
Mens målinger af havniveauet på ø-stater såsom Kiribati og Cookøerne viser, at stigningerne ligger på niveau med det globale gennemsnit, har stigningen været væsentligt højere i Samoa og Fiji.
I den lavtliggende Stillehavsnation Tuvalu har havet efterhånden gjort så stort et indhug, at øens børn er begyndte at bruge den internationale lufthavn som legeplads.
Forskere har tidligere advaret om, at øgruppen - selv ved moderate stigninger i havniveauet - kan forsvinde fra landkortet inden for de næste 30 år.
»Det er katastrofe på katastrofe, og vi er ved at miste evnen til at genopbygge, til at modstå endnu en orkan eller endnu en oversvømmelse«, siger Tuvalus klimaminister, Maina Talia, under topmødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske øer kan blive ubeboelige:
Forskere forventer dobbelt så store havstigninger som hidtil antaget
Her er de steder, hvor din bolig kommer til at stå under vand, når havet stiger
