Title: Gæstetaler_sender_stikpille_til_Pia_Olsen_Dyhr_pa_
Date: 2023-04-01
Article Type: Danmark
Author: Selv om regeringen har flertal, mener Pia Olsen Dyhr, at de seneste uger har vist, at SF kan gøre forskel.

De seneste tre måneder i dansk politik har udspillet sig på en måde, som SF-formand Pia Olsen Dyhr ikke kunne have forestillet sig. Det siger hun i sin tale ved SF’s landsmøde på Hotel Comwell i Kolding, hvor baglandet mødes lørdag og søndag.
Efter at SVM-regeringen har overtaget regeringsmagten efter valget 1. november, er Venstrefolk og socialdemokrater blevet ministerkolleger og De Radikale og Nye Borgerlige har stået side om side i oppositionen, påpeger hun.
»Her står vi så. Der er meget skørt i dansk politik, men meget lidt at grine af. For helt ærligt, jeg synes vi var på rette kurs inden valget«, siger hun.
Hun nævner blandt andet klimapolitikken under den forhenværende socialdemokratiske regering, som SF var støtteparti til. Hun nævner også investeringer i børn og velfærd.
»De blå arbejdsudbudsreformer blev udfordret af nye måder at gøre tingene på. Og vi lagde kimen til et samfund med bare lidt mere ro på. Vi gjorde en reel forskel. For de mindste, de ældste, for klimaet, for naturen«.
»Nu har vi fået en centrumhøjreregering. Om det så var dét, danskerne forestillede sig eller ønskede sig ved valget, er jeg ikke så sikker på«.
SF holder landsmøde på et tidspunkt, hvor partiet har vind i sejlene. I flere meningsmålinger står partiet til at blive det andet største parti, hvis der var valg i morgen.
Men den nye flertalsregering har ikke brug for SF’s mandater, og derfor står SF også nu over for at skulle definere sin nye rolle i Folketinget.
Pia Olsen Dyhr mener dog, at de seneste uger har vist, at SF stadig kan gøre en forskel.
Hun nævner, at uddannelsesparathedsvurderingen i folkeskolen er blevet droppet, at flere børn får mulighed for et ekstra år i børnehaven, og at krigsforbrydelser bliver kriminaliseret i dansk lov.
»Regeringen er endda begyndt at tale om roadpricing. Tænk, det forslag stillede SF’s Margrete Auken første gang i 1989. Det lange seje træk virker«.
Pia Olsen Dyhr understreger, at hendes personlige forhold til statsministeren er fint, selv om SF og S er uenige om meget lige nu.
»Mit personlige forhold til statsministeren er fint«, forsikrer Pia Olsen Dyhr.
»Socialdemokratiets og SF’s forhold er fint. Vi er bare uenige om, hvad der lige nu er bedst for Danmark«.
Formand i Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), Lizette Risgaard, er gæstetaler på landsmødet og kritiserer SF for ikke at kæmpe hårdt nok mod regeringens afskaffelse af bededagen.
Hun nævner, hvordan otte oppositionspartier sendte et brev til regeringen med kritik af planen om at afskaffe en helligdag. Kravet lød, at regeringen skulle droppe ideen indtil efter et nyt folketingsvalg, hvormed oppositionen ifølge FH-formanden lagde op til, at det kunne føre til en folkeafstemning.
»Men jeg må konstatere, at det blev så ved det brev. Der var ikke så meget kamp for de 60 mandater (der skal til for at kræve en folkeafstemning, red.) efterfølgende«, siger Lizette Risgaard.
Hun henviser til, at SF ikke ønskede at støtte en folkeafstemning om afskaffelsen af store bededag. Heller ikke Liberal Alliance og De Konservative ville have en folkeafstemning, og derfor blev det ikke til noget.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg gik tur med hunden, så en masse Netflix og lavede ellers absolut ingenting«
Uden for citat:
Her stikker Pia Olsen Dyhr issylen ind, og tre dage senere følger hun op med nyt dybt stød til Mette Frederiksen
Lyt til 'Valget':
Hvem er SF, når Mette Frederiksen ikke længere ringer?
