Title: Haaland_var_interesseret_i_FCK-skifte_efter_prøvet
Date: 2024-03-05
Article Type: Fodbold
Author: Erling Haaland har en FCK-trøje med sit navn bag på fra en prøvetræning i 2017. Han ville gerne til FCK.

Den norske målmaskine Erling Haaland skal onsdag aften spille for Manchester City mod FC København i Champions League, men skruer man tiden syv år tilbage, var nordmanden til prøvetræning i FCK.
Den dengang 16-årige Bryne-angriber trænede med FCK i januar 2017, og han var interesseret i at skifte til den danske mesterklubs ungdomshold.
Det siger han tirsdag eftermiddag på et pressemøde forud for onsdagens returkamp i Champions League-ottendedelsfinalen.
»Jeg var til prøvetræning, eller hvad man skal kalde det. Der var nogle fra FCK, som gerne ville have mig, men det skete ikke. Det er nok mest synd for dem«, siger Haaland og griner.
»Jeg tog til Molde, og det viste sig at være det rigtige valg. Men jeg kunne godt lide FCK. Jeg har også nogle venner, der bor i København og står på deres fantribune«.
Var du interesseret i at skifte til FCK efter din prøvetræning?
»Ja, jeg var interesseret. Jeg skulle være skiftet til deres U19-hold, og det var jeg selvfølgelig interesseret i. Det var derfor, jeg var til prøvetræning der«.
»Ståle Solbakken var cheftræner (for seniorholdet, red.), og jeg fik en trøje af ham med ’Haaland’ på. Den har jeg stadigvæk derhjemme. Så jeg var interesseret, men det skete ikke. Min skæbne var at gå en anden vej, og det har vist sig at være en god vej indtil videre«, siger Erland Haaland.
Forhandlede du med FCK?
»Jeg ved det ikke. Jeg var 16 år, så det var ikke mig, som varetog den del«, siger Erling Haaland.
Efter skiftet fra Bryne til Molde har han også været forbi RB Salzburg og Borussia Dortmund, før han i sommeren 2022 havnede i Manchester City.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK-spillere: Det var tortur
Sjældent har FCK været så nedspillet i Parken som mod City. Men det har sin logiske årsag, som er indhyllet i mistanker om fusk
»Manchester City er den ultimative test. Det er det bedste hold i verden«
