Title: Hab_om_fredelig_eid-fejring_smuldrer
Date: 2023-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Paramilitær gruppe har foreslået våbenhvile, så sudanerne kan fejre afslutningen på ramadanen i fred.

En varslet våbenhvile i Sudan nåede knap at begynde, før den fredag morgen er blevet brudt af de stridende parter.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det var den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF), som tidligt fredag annoncerede, at man ville lægge våbnene fra klokken 06.00.
Våbenhvilen skulle give indbyggerne mulighed for at fejre eid, som markerer afslutningen på den muslimske fastemåned, ramadanen.
Men efterfølgende er kampene fortsat i hovedstaden Khartoum, hvor der både er eksplosioner og voldsomme skudvekslinger fredag formiddag.
RSF kæmper mod Sudans hær. Kampene begyndte lørdag i sidste uge.
Siden er flere end 400 personer blevet dræbt, og mindst 3500 er kommet til skade, oplyser Verdenssundhedsorganisationen (WHO) ifølge AFP.
Både FN’s generalsekretær, António Guterres, og USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, har opfordret til en tre dage lang våbenhvile i anledning af eid.
En sådan våbenhvile var RSF efter eget udsagn indforstået med. Sudans hær har imidlertid ikke kommenteret opfordringen.
Under kampene i det nordøstlige hjørne af Afrika har der både været luftangreb og skudvekslinger, ligesom kampvogne har været indsat.
Sudans hærleder, Abdel Fattah al-Burhan, har for første gang kommenteret krigshandlingerne på tv.
»Ved dette års eid bløder vores land: ødelæggelse, fortvivlelse og lyden af skud har erstattet glæde«.
»Vi håber, at vi kommer ud af denne prøvelse samlet som én hær, ét folk«, lød det fra al-Burhan ifølge AFP.
Volden er udløst af uenigheder om en internationalt støttet plan om at transformere Sudan fra et militært styre til et civilt styre.
Begge sider beskylder den anden part for at forpurre overgangen.
Samtidig er der stor uenighed om, hvordan RSF-styrken på 100.000 mand skal integreres som en del af den sudanske hær.
Der har de seneste dage været indgået flere våbenhviler, som hurtigt er blevet brudt af parterne.
ritzau
fortsæt med at læse
