Title: Hackergruppe_hævder_at_sta_bag_Lufthavnes_hjemmesider_lagt_ned
Date: 2023-02-22
Article Type: Rejser
Author: Koranafbrændinger er ifølge hackergruppe årsag til angreb på danske lufthavnes hjemmesider.

Flere lufthavne har onsdag morgen og formiddag oplevet, at brugere ikke kunne tilgå hjemmesiderne. Blandt andet Københavns Lufthavn, hvor nogle brugere kunne komme ind på hjemmesiden, mens andre ikke kunne.
Lufthavnens hjemmeside har »med største sandsynlighed« været ramt af et overbelastningsangreb, lyder det onsdag eftermiddag på Københavns Lufthavns profil på det sociale medie Twitter.
»Vi følger vores planer og processer for sådanne hændelser og arbejder fortsat sammen med vores leverandører på at genoprette stabiliteten på vores hjemmeside. Driften af lufthavnen er fortsat helt upåvirket«, lyder det.
Lufthavnens app har hele dagen fungeret. Derfor opfordrede pressevagt ved Københavns Lufthavn Julie Boll tidligere onsdag rejsende til at bruge den.
På det sociale medie Telegram har en profil med navn Anonymous Sudan onsdag lagt et billede op af en flyver, der er ved at styrte over en ørken. Under billedet står der:
»Infrastrukturen i de danske lufthavne er blevet lagt ned på grund af koranafbrændinger«.
Billedet og teksten er efterfulgt af en lang række links til hjemmesider på danske lufthavne: Københavns Lufthavn, Aalborg Lufthavn, Vesthimmerland Lufthavn, Esbjerg Lufthavn, Herning Lufthavn, Midtjyllands Lufthavn, Hans Christian Andersen Lufthavn, Billund Lufthavn, Sønderborg Lufthavn, Vojens Lufthavn, Aarhus Lufthavn, Vamdrup Lufthavn og Stauning Vestjylland Lufthavn.
På et billede lagt op tirsdag på samme profil ses en hætteklædt skikkelse foran nogle pyramider. Under billedet står der:
»Nå, det uheldige land, vi vil angribe i morgen er: Danmark. På grund af koranafbrændinger. Vi undskylder over for de uskyldige borgere i Danmark for det, der vil ske i morgen. Vi håber, I vil være tålmodige«, står der.
Samme navn optrådte, da den svenske pendant til DR, SVT, blev hacket 14. februar. Her skrev Anonymous Sudan også, at det var koranafbrændinger, der var årsag til angrebet.
Aalborg Lufthavn har ikke ønsket at oplyse, om man har registreret et angreb onsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
SAS' hjemmeside var nede i flere timer efter cyberangreb
