Title: Hackergruppe_pastar_at_have_angrebet_danske_hospitalers_hjemmesider
Date: 2023-02-26
Article Type: Danmark
Author: Hackergruppen Anonymous Sudan påstod også at stå bag, da flere lufthavnshjemmesider var utilgængelige onsdag.

Opdateret søndag 26. februar klokken 19.45
Der er igen muligt for borgere at tilgå hjemmesiderne, der tilhører hospitalerne i Region Hovedstaden. Tidligere søndag eftermiddag og aften blev man mødt af en fejlmelding, hvis man prøvede.
Hackergruppen Anonymous Sudan har på sin profil på det sociale medie Telegram taget ansvaret for angrebet.
»Nogle hospitaler i Danmark er blevet angrebet på grund af koranafbrændinger, og flere vil blive angrebet de kommende timer«, lyder det i opslaget.
Her lød det også, at de ramte sider var: regionh.dk, amagerhospital.dk, bispebjerghospital.dk, bornholmshospital.dk, frederiksberghospital.dk, gentoftehospital.dk, rigshospitalet.dk, herlevhospital.dk og hvidovrehospital.dk.
Region Hovedstaden bekræftede i et opslag på det sociale medie Twitter, at hjemmesiderne var nede. Her lød det også, at den digitale infrastruktur ikke ellers var ramt.
Regionen har ikke oplyst, hvad den mener, var årsagen til at siderne ikke var tilgængelige.
Onsdag var flere danske lufthavnes hjemmesider også lagt ned. Fra Københavns Lufthavn lød det, at dens hjemmeside »med største sandsynlighed« havde været ramt af et overbelastningsangreb.
Kort før angrebet havde samme profil tilhørende Anonymous Sudan skrevet, at Danmarks sundhedsinfrastruktur ville blive angrebet.
Opslagene på profilen bliver som regel lagt op i følgeskab med et billede af en kutteklædt skikkelse, der står i et ørkenlandskab.
Samme navn optrådte, da den svenske pendant til DR, SVT, blev hacket 14. februar. Her skrev Anonymous Sudan også, at det var koranafbrændinger, der var årsag til angrebet.
Ved alle angreb har hackergruppen meldt ud, at det var grundet koranafbrændinger, at forskellige organisationer i Danmark og Sverige ifølge dem er blevet udsat for angreb.
Profilnavnet henleder umiddelbart til, at en eventuel hackergruppe bag kommer fra Sudan. Flere gange henviser profilen til Killnet, der er en prorussisk hackergruppe, ligesom navnet Anonymous Russia også optræder flere gange.
ritzau
fortsæt med at læse
