Title: Hackere_truer_med_at_dele_oplysninger_efter_EDC-an
Date: 2023-11-19
Article Type: Danmark
Author: En hackergruppe har krævet en løsesum på seks millioner dollar fra ejendomsmæglerkæden EDC, skriver DR.

Hackergruppen Black Basta truer med at frigive personlige oplysninger fra tusindvis af kunder efter et hackerangreb mod ejendomsmæglerkæden EDC.
Det skriver
DR
søndag aften.
Black Basta har krævet en løsesum på seks millioner dollar – omkring 41 millioner kroner – fra EDC og truer på sin hjemmeside med at frigive 2,5 terabyte data om få dage.
Hackergruppen har fået fingrene i kopier af over 1300 personers dokumenter. Det gælder for eksempel pas, kørekort og sundhedskort.
Hackerangrebet fandt sted 1. november. Der er ikke tale om data på EDC-kunder, men i stedet data som ejendomsmæglerkæden er kommet i besiddelse af i forbindelse med overtagelsen af en anden virksomhed for nogle år siden, skriver DR.
It-sikkerhedsekspert Jan Kaastrup fra sikkerhedsfirmaet CSIS Security Group, der har efterforsket angrebet for EDC, siger til DR, at Black Basta er en prorussisk hackergruppe og er formentlig bosiddende i Rusland.
EDC’s kommunikationschef, Jan Nordmann, ønsker over for Ritzau ikke at sige noget om EDC’s forhandlingsposition – og dermed heller ikke om, hvorvidt man vil betale løsesummen eller ej.
Han siger, at man hos EDC er kede af det på både egne og kundernes vegne.
»Vi havde et højt sikkerhedsniveau – nu har vi et ekstremt højt sikkerhedsniveau«.
»Men det her er jo ikke to drenge i en kælder i Valby. Det er statsfinansierede professionelle kriminelle, som i øjeblikket angriber masser af danske virksomheder med hackerangreb«, siger Jan Nordmann.
EDC har tidligere meldt ud om angrebet på sin hjemmeside. Her blev det oplyst, at Datatilsynet var blevet underrettet, og at det var blevet meldt til politiet.
»De kunder, som vi har kontaktoplysninger på, og som kan have fået kompromitteret deres personoplysninger som følge af hackerangrebet, orienterer vi direkte«, skrev EDC.
ritzau
fortsæt med at læse
