Title: Hadefulde_ytringer_er_fast_del_af_debatten_om_jøde
Date: 2023-12-07
Article Type: Medier
Author: 45 millioner kommentarer på Facebook fra maj 2021 til i år er vurderet for antisemitisme i undersøgelse.

Hadefulde ytringer mod jøder finder plads ind i den offentlige debat.
Det viser en ny stor undersøgelse, der er bestilt af Nordic Safe Cities og Jødisk Informationscenter, skriver TV2.
45 millioner kommentarer fra politikeres og mediers Facebook-sider fra maj 2021 til maj 2023 er blevet indsamlet i undersøgelsen. Heraf omtaler 21.388 af disse kommentarer »jøde« eller »jødisk«.
2.063 af dem vurderes i undersøgelsen antisemitiske, hvilket svarer til hver tiende kommentar, skriver mediet.
TV 2 beskriver blandt andet eksempler, hvor brugere på Facebook, der skriver »klamme lille jøde snog« og »problem nummer et er jøden«.
Formanden for Det Jødiske Samfund i Danmark, Henri Goldstein, siger til mediet, at han ærlig talt synes det er ’rigtig ubehageligt at høre’.
»Det gør mig ikke bare bekymret, men også vred. Dels fordi det er løgn, og fordi det er så klassisk antisemitisme, som har overlevet århundreder på samme måde«, siger han som kommentar til en række eksempler, TV2 fremlægger ham.
De antisemitiske kommentarer, der er påvist i undersøgelsen, er ikke kun blevet fundet i debatter om Israel-Palæstina eller jødisk tradition og tro, men også eksempelvis i opslag om corona og krigen i Ukraine.
Undersøgelsen begrænser sig frem til maj 2023 - altså før krigen mellem Israel og Hamas brød ud 7. oktober.
I begyndelsen af november fortalte Det Jødiske Samfund, at det havde modtaget 80 henvendelser om antisemitisme på en måned. Her var der eksempler på, at der blev råbt »jødesvin« og sendt dødstrusler til jøder i Danmark.
Til sammenligning havde organisationen inden krigen brød ud på seks måneder modtaget 30 henvendelser.
Syv ud af ti af alle henvendelserne, som Det Jødiske Samfund modtog per start november i hele 2023, var kommet siden 7. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Nina Palesa Bonde:
»Tager du afstand​ fra Israels folkemord?« Eliten har fået en ny trosbekendelse. Og jeg nægter at lade mig hverve
Dialog Forum:
Det var Isam B's manglende afstandtagen fra Hamas’ terror, der gjorde, at han ikke fik prisen
Forsvaret skal igen hjælpe med at bevogte jødiske lokaliteter
