Title: Haitis_regeringsleder_træder_tilbage_midt_i_urolig
Date: 2024-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Ariel Henry stopper som regeringsleder i Haiti, der er plaget af voldsomme bandeuroligheder.

Haitis regeringsleder, Ariel Henry, har natten til tirsdag dansk tid valgt at træde tilbage på et tidspunkt, hvor omfattende bandevold plager landet.
Det oplyser præsidenten for Guyana, Irfaan Ali, efter et møde i Caricom, der er en mellemstatslig organisation for lande i Caribien.
Bandelederen Jimmy Cherizier, også kendt som Barbecue, har ledt et oprør mod Henry, som har været regeringsleder i Haiti siden drabet på hans forgænger, Jovenel Moïse, i 2021.
Henry har tidligere lovet, at han ville træde tilbage i februar. Men han skiftede mening og sagde i stedet, at han ikke ville stoppe på posten, før orden er genoprettet i landet. Det er den dog langtfra.
Søndag 3. marts blev der erklæret nødretstilstand i Haiti, efter at et fængsel i Port-au-Prince blev angrebet af væbnede bander. 3.700 indsatte brød ud af fængslet i den forbindelse, mens mindst 12 personer blev dræbt.
Ledere fra de caribiske lande mødtes mandag i Jamaicas hovedstad, Kingston, for at diskutere urolighederne. Også USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, deltog i mødet. Blinken oplyste efter mødet, at USA vil støtte den internationale mission, der skal hjælpe med at dæmpe urolighederne i Haiti, med 100 millioner dollar – omkring 682 millioner kroner.
Missionen blev gjort mulig, da FN’s Sikkerhedsråd i oktober godkendte en aftale om at sende 1.000 kenyanske politibetjente til Haiti for at dæmpe urolighederne. Aftalen er ikke endnu blevet ført ud i livet på grund af tvivl om aftalens juridiske grundlag i Kenya.
På baggrund af urolighederne er 362.000 haitianere ifølge FN’s Internationale Organisation for Migration blevet fordrevet fra deres hjem.
USA opfordrede tidligere Henry til øjeblikkeligt at iværksætte en række reformer for at forhindre situationen i at eskalere yderligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er undtagelsestilstand i landet, hvor banderne »opsluger samtlige områder«
»Jeg er den eneste, der er tilbage i min celle«:
Tusinder kan være flygtet fra fængsel i Haiti
