Title: Hakkekød_bliver_nu_solgt_i_plastikposer_i_Coops_bu
Date: 2024-08-13
Article Type: Forbrug
Author: Fra tirsdag sælges hakkekød i Coop-butikker i plastikpose. Sparer CO2-udledning og er nemmere at genanvende.

Fra tirsdag sælges hakkekød i Coop-butikker i plastikpose. Sparer CO2-udledning og er nemmere at genanvende.
Går du i Kvickly, SuperBrugsen, Brugsen eller 365discount efter hakket oksekød, vil du nu skulle række ud efter kødet i en plastikpose frem for en plastikbakke.
Og fra september vil også hakket kalv og gris være pakket i poser.
Dermed vil over 90 procent af det hakkede kød, som Coop sælger, fremover komme i en såkaldt flowpack-emballage.
Coop er de første i Danmark til at lancere denne nye type kødpakning.
»Vi gør det for at spare plastik og gøre emballagen lettere, så den fylder en lille smule mindre i køledisken, og så sorteringen derhjemme bliver nemmere«, siger Thomas Roland, der er chef for kvalitet og ansvarlighed i Coop.
Flowpack er en sammensvejset, tynd plastpose, som indeholder 70 procent mindre plast end den traditionelle kødbakke.
Med overgangen til flowpack sparer Coop ifølge egne beregninger 169 ton plast om året og reducerer samtidig CO2-udledningen med 539 ton.
Det er første gang, at kød pakkes i flowpack-emballage i Danmark, men i andre lande har supermarkederne været i gang i længere tid. Blandt andet i Holland har der været succes med flowpack-emballage, siger Thomas Roland.
Teknologien har dog først nu gjort det muligt for Coop at installere en relevant pakkelinje hos kødleverandørerne.
De nye flowpack-poser skal sorteres på samme måde som kødbakkerne - som plastaffald. De fylder dog betydeligt mindre.
Selv om det er en anderledes fornemmelse at tage en pose kød op af køledisken, håber Thomas Roland, at forbrugerne vil tage godt imod de nye pakninger.
»Selvfølgelig skal forbrugerne lige vænne sig til, at det er en lidt anden oplevelse, når man mere direkte kan mærke kødet, fordi der ikke er den her faste bund«, siger han:
»Men det er en vanesag, og vi har set, at på det hollandske marked, har forbrugerne taget rigtig godt imod det«.
Hakket kylling, hakkekød fra Irma, Bornholmergris og Poppelgris vil fortsat komme i de traditionelle kødbakker.
Det er varer, der kommer fra mindre leverandører.
ritzau
fortsæt med at læse
CO2-afgift gør en pakke oksekød en krone dyrere
