Title: Hakket_kød_fra_supermarked_menes_at_være_skyld_i_4
Date: 2024-04-29
Article Type: Sundhed
Author: Siden midten af marts er mindst 40 danskere blevet smittet med samme type salmonella. De bor i hele landet.

DTU Fødevareinstituttet, Fødevarestyrelsen og Statens Serum Institut (SSI) efterforsker i øjeblikket et udbrud med salmonella. Siden midten af marts har 40 patienter været registreret syge med den samme type salmonella. Men de har ikke været ude at rejse, har ikke spist på de samme restauranter og har ikke deltaget i fælles arrangementer. De bor desuden spredt over hele landet.
Myndighederne mistænker derfor, at smittekilden er hakket kød solgt i supermarkeder. Det peger foreløbige undersøgelser på, skriver SSI i en pressemeddelelse.
»Selv om vi endnu ikke ved med sikkerhed, hvad der har gjort folk syge med salmonella, vil vi gerne have at forbrugerne er ekstra opmærksomme på den gode køkkenhygiejne«, lyder det fra sektorchef hos Fødevarestyrelsen Annette Perge.
»Det er vigtigt, at man gennemsteger hakket kød, holder det spiseklare adskilt fra det rå kød og lader være med at smage på det rå kød«, lyder anbefalingen.
Blandt de syge er 24 mænd og 16 kvinder. Patienterne er mellem 0-83 år.
Af de 40 er 16 fundet i Region Hovedstaden. Derudover er syv fra det midtjyske, tre fra det nordjyske, seks fra Region Sjælland og otte fra Region Syddanmark.
Salmonella er en bakterie, der forårsager salmonellose: en mave-tarminfektion, som især er karakteriseret ved diarré og generel utilpashed. Smitte sker næsten udelukkende via mad.
Salmonellabakterien fundet hos de smittede er af typen Typhimurium. Den er tidligere fundet i kød fra kvæg og svin samt i udenlandske fjerkræprodukter. Typhimurium har tidligere givet anledning til sygdomsudbrud.
Af en rapport fra DTU Fødevareinstituttet fremgår det, at et udbrud med Salmonella Typhimurium førte til 369 sygdomstilfælde i 16 lande i 2022. Det skyldtes indtag af chokoladeprodukter, særligt Kinderæg. Fra man er smittet, til man får symptomer, kan der gå mellem 6 og op til 72 timer.
De tre myndigheder – DTU Fødevareinstituttet, Fødevarestyrelsen og Statens Serum Institut – er samlet i det, der hedder Den Centrale Udbrudsgruppe, der holder møde hver uge, hvor myndighederne orienterer hinanden om aktuelle sygdomssager. Gruppen skal sikre en effektiv og koordineret indsats, hvis der kommer et udbrud af en fødevare- eller vandbåren sygdom.
ritzau
fortsæt med at læse
Polsk kebabkød har givet danskere salmonella
