Title: Halvdelen_af_befolkningen_har_prøvet_kræfter_med_C
Date: 2024-08-09
Article Type: Danmark
Author: Ni ud af ti har hørt om den, mens hver anden reelt har afprøvet chatbotten ChatGPT, viser undersøgelse.

Den kan skrive digte, opskrifter og sågar bestå den amerikanske lægeeksamen.
Den populære chatbot ChatGPT har hurtigt fået millioner af brugere verden over. Og herhjemme har cirka hver anden prøvet kræfter med den kunstigt intelligente hjælper.
Det viser en ny undersøgelse af chatbotten. Undersøgelsen er foretaget af Analyse Danmark for Ingeniørforeningen IDA og baseret på svar fra omkring 2000 respondenter i alderen 18 til 70 år.
Ni ud af ti har ifølge undersøgelsen hørt om ChatGPT, og derfor undrer det hos IDA, at ikke flere reelt har prøvet kræfter med chatrobotten.
Det siger Jørn Guldberg, der er it-sikkerhedsekspert i IDA.
»Der har været så voldsomt meget hype omkring ChatGPT. Det overrasker mig, at der ikke er flere, der har prøvet kræfter med det. Det er ret bekymrende, fordi vi kommer bagud på viden og produktivitet i forhold til udlandet«, siger han.
»Massive investeringer i kunstig intelligens taler for, at vi også herhjemme satser på at uddanne endnu flere til at begå sig på et arbejdsmarked, hvor kunstig intelligens bliver en vigtig medspiller«, siger han.
Jørn Guldberg henviser blandt andet til Microsofts nylige milliardinvestering i kunstig intelligens til udbygninger af serverhaller i Sverige.
Mange unge bruger aktivt ChatGPT i deres hverdag. Nu skal forældre- og bedsteforældregenerationen med, pointerer han.
Mere positivt stillet over for undersøgelsens resultater er professor i kunstig intelligens ved Københavns Universitet Isabelle Augenstein.
»Hver anden lyder umiddelbart som rigtig mange, vil jeg mene. Ikke alle er begejstrede for nye teknologier. Nogle synes, det er sejt og andre spild af tid«, siger hun.
»Hvis man sammenligner med andre teknologier, så synes jeg, at det er et højt antal«, lyder det.
Hun peger på, at flere danskere nok har stiftet bekendtskab med kunstig intelligens uden at vide det, når de bruger søgemaskiner eller skriver med kundesupport på diverse hjemmesider.
Resultaterne af undersøgelsen viser, at kendskabet til ChatGPT er størst hos de unge, og at flere mænd end kvinder har stiftet kendskab med ChatGPT.
Digitaliseringsminister Marie Bjerre er positivt stemt over de nye resultater.
»At halvdelen af danskerne på nuværende tidspunkt har forsøgt sig med ChatGPT, synes jeg faktisk, er ganske flot. Det tegner godt for fremtiden, hvor vi kun kan forvente, at AI kommer til at fylde mere og mere – såvel i folks dagligdag som i deres arbejdsliv«, skriver digitaliseringsminister Marie Bjerre i et skriftligt citat til Ritzau.
»Det vigtigste er dog, at danske virksomheder er med helt fremme, når det gælder udviklingen og brugen af kunstig intelligens«, lyder det fra ministeren.
Techvirksomheden OpenAI lancerede ChatGPT i november 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Psykologistuderende:
Vi studerende står i dag over for en slags omvendt studenteroprør
