Title: Hamas_accepterer_FN-resolution_om_vabenhvile_i_Gaz
Date: 2024-06-11
Article Type: Internationalt
Author: En resolution om en aftale om våbenhvile i Gaza var mandag til afstemning i FN’s Sikkerhedsråd.

Den militante palæstinensiske bevægelse Hamas accepterer en resolution fra FN’s Sikkerhedsråd om en våbenhvileplan for Gaza.
Bevægelsen er klar til at forhandle om de nærmere detaljer i planen.
Det oplyser den højtstående Hamas-repræsentant Sami Abu Zuhri til nyhedsbureauet Reuters.
FN’s Sikkerhedsråd stemte mandag aften dansk tid for en resolution, der bakker op om en våbenhvileaftale mellem Israel og Hamas.
Forslaget er ifølge USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, fremsat af USA på baggrund af et israelsk initiativ.
Det blev 31. maj præsenteret af USA’s præsident, Joe Biden.
Sami Abu Zuhri siger til Reuters, at den amerikanske regering ’står over for en reel prøvelse’, når den skal forsøge at tvinge Israel til at stoppe krigen.
Der er dog - tilsyneladende - ikke brug for tvang fra USA’s side.
Således udtrykte Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, mandag sin støtte til forslaget, fortæller Antony Blinken.
Det skete, da de to mødtes i Jerusalem i Israel.
»Jeg mødtes med premierminister Netanyahu i aftes, og han genbekræftede sin opbakning til forslaget«, siger Blinken på et pressemøde tirsdag formiddag.
Den amerikanske udenrigsminister siger samtidig, at udmeldingen fra Hamas om FN’s Sikkerhedsråds resolution er et ’lovende tegn’.
Der er tre faser i den plan, der er fremlagt.
Planen skal i sidste ende sætte en stopper for krigshandlingerne i Gaza, føre til frigivelse af alle gidsler, som er i Hamas’ varetægt, og resultere i en genopbygning af Gaza uden Hamas ved magten.
Til gengæld for frigivelse af gidsler skal der løslades palæstinensiske fanger fra israelske fængsler.
Resolutionen fra FN’s Sikkerhedsråd opfordrer ’begge parter til fuldt ud at implementere dens (våbenhvilens, red.) vilkår uden forsinkelse og betingelser’.
Desuden fremgår det af resolutionen, at ’hvis forhandlingerne tager længere end seks uger i første fase, vil våbenhvilen fortsætte så længe, som forhandlingerne fortsætter.’
ritzau
