Title: Hamas_revser_Netanyahu_for_at_lyve_og_vildlede_i_t
Date: 2024-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Netanyahus tale for Kongressen i USA er en komplet løgn, lyder det fra Hamas.

Den israelske premierminister Benjamin Netanyahus tale til plenarmødet i Kongressen i USA er en »komplet løgn« og »vildleder den israelske, den amerikanske og internationale offentlige opinion«.
Sådan lyder det fra den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas, som natten til torsdag udtaler sig i en pressemeddelelse til nyhedsbureauet AFP.
»Netanyahus tale om intensiveret arbejde for at løslade gidslerne er en komplet løgn og vildleder den israelske, den amerikanske og internationale offentlige opinion«, lyder det.
»Det var ham, som modarbejdede alle de egyptiske og qatarske mægleres arbejde med at slutte fred og få en aftale om løsladelse af fangerne på plads«.
Den nuværende krig i Gazastriben har raset, siden Hamas angreb Israel 7. oktober og ifølge en israelsk optælling dræbte flere end 1100 mennesker og tog 250 gidsler med tilbage til det palæstinensiske område.
Modangrebene i Gazastriben har kostet mindst 39.145 mennesker livet, hvoraf størstedelen ifølge områdets sundhedsministerium er civile.
Benjamin Netanyahu sagde i sin tale i USA, at Israel ikke ønsker at slå sig ned i Gaza igen, efter at man forlod striben i 2005.
Han understregede dog, at Israel i en overskuelig fremtid skal have sikkerhedskontrol over Gaza.
Han sagde, at hurtigere militærhjælp fra USA vil kunne hjælpe Israel med at afslutte krigen. Samtidig siger han, at krigen kunne stoppe »i morgen«, hvis blot Hamas overgiver sig og frigiver alle gidsler.
Gazastriben ligger mellem Israel, Egypten og Middelhavet. Området er på størrelse med den danske ø Mors, og der bor cirka 2,3 millioner mennesker.
Gazastriben har tidligere været under egyptisk og israelsk kontrol. Den kontrolleres i dag af Hamas.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas, Fatah og 12 andre palæstinensiske organisationer underskriver samarbejdsaftale
