Title: Hamas_udnævner_ny_leder_efter_attentat
Date: 2024-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Yahya Sinwar bliver Hamas-bevægelsens nye leder, efter at Ismail Haniyeh blev dræbt i Iran i sidste uge.

Hamas har udnævnt Gaza-leder Yahya Sinwar til posten som bevægelsens nye chef efter drabet på Ismail Haniyeh.
Det oplyser bevægelsen i en erklæring tirsdag, skriver Reuters.
»Den islamiske modstandsbevægelse Hamas annoncerer valget af kommandør Yahya Sinwar som leder af bevægelsens politiske bureau«, lyder det.
Ismail Haniyeh, som var den politiske leder for Hamas, blev dræbt i Irans hovedstad, Teheran, i sidste uge.
Det har skabt alvorlige bekymringer for, om krigen mellem Israel og Hamas i Gazastriben er ved at udvikle sig til en regional konflikt.
Iran har givet Israel skylden for drabet og har lovet at »straffe« ærkefjenden.
Israel har ikke bekræftet, at det er deres militær, som står bag likvideringen.
I weekenden lød det fra Irans Revolutionsgarde, at det var et »projektil med kort rækkevidde«, som dræbte Haniyeh, i et gæstehus i Teheran.
Revolutionsgarden sagde også, at det var Israel hjulpet af USA, der stod bag, og at det vil blive hævnet.
Israel vil få »en alvorlig straf på et passende tidspunkt, sted og måde«, lød det.
Avisen New York Times skrev i sidste uge med henvisning til kilder i regionen og i USA, at en bombe flere måneder i forvejen var blevet anbragt i gæstehuset, hvor Haniyeh boede.
Nu er Yahya Sinwar så blevet udnævnt til at blive hans efterfølger.
61-årige Sinwar, der har tilbragt halvdelen af sit voksne liv i israelske fængsler, er den mest magtfulde Hamas-leder, der er tilbage i live efter mordet på Haniyeh, skriver Reuters.
Han blev valgt til at være Hamas’ leder i Gazastriben i 2017.
Det israelske militær beskylder Sinwar for at være en af bagmændene bag angrebet på Israel 7. oktober 2023, hvilket gør ham til en af landets mest eftersøgte militante personer ifølge AFP.
Knap 1200 personer døde i forbindelse med angrebet ifølge en AFP-optælling baseret på officielle israelske tal.
Derudover blev 251 personer taget som gidsler - 111 af dem holdes fortsat som gidsler i Gazastriben, herunder 39 personer der ifølge det israelske militær er døde.
Efter angrebet indledte Israel en modoffensiv i Gazastriben, og ti måneder senere er krigen fortsat i gang. I alt er knap 39.700 mennesker blevet dræbt ifølge sundhedsministeriet i området, som er under Hamas’ kontrol.
ritzau
fortsæt med at læse
