Title: Hamas'_øverste_leder_dræbt_i_Iran_»Derfor_sitrer_
Date: 2024-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag morgen melder Hamas, at den øverste leder Ismail Haniyeh er blevet dræbt i et ’zionistisk angreb’.

Hamas’ øverste leder Ismail Haniyeh er blevet dræbt i Irans hovedstad, Teheran.
Sådan lyder det i en udtalelse fra den militante palæstinensiske gruppe onsdag morgen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge udtalelsen er også en af Haniyehs livvagter blevet dræbt.
Gruppen begræder lederens død og hævder, at han blev dræbt i et ’forræderisk zionistisk angreb på hans bolig i Teheran’.
Ingen har endnu taget ansvar for drabet.
De nærmere omstændigheder om drabet på Haniyeh står desuden uklart.
Ismail Haniyeh var chefen for Hamas’ politbureau, som er bevægelsens primære beslutningsorgan.
Han deltog tirsdag, da Irans nye præsident, Masoud Pezeshkian, tirsdag blev taget i ed i landets parlament.
Ud over udtalelsen fra Hamas, har meldingen om Hamas-lederens død også lydt i iranske statsmedier og fra Irans revolutionsgarde.
»Boligen tilhørende Ismail Haniyeh, chef for det politiske kontor for den islamiske modstandsbevægelse Hamas, blev ramt i Tehran, og som resultat af denne hændelse, blev han og en af hans livvagter gjort til martyrer«, lyder det ifølge AFP fra Irans Revolutionsgarde via dens nyhedskanal Sepah News.
Revolutionsgarden siger desuden, at drabet bliver efterforsket, og at ’årsagen’ snart vil blive offentliggjort, skriver Reuters.
Én ting er sikker: Temperaturen er endnu engang steget, efter at Israel for kort tid siden dræbte Hamas’ øverste politiske chef, Ismail Haniyeh, i Iran.
Det sker
mindre
end et døgn efter, at israelsk militær ligeledes dræbte en af den iranskstøttede Hizbollah–bevægelses øverste militære ledere, Fuad Shukr, i Libanon.
Logikken peger derfor mod yderligere eskalation ud fra en amidelig hævn–tese. Det kan bestemt ikke udelukkes.
Tre nedslag
Tre ting er værd at hæfte sig ved:
For det første:
Israel har indtil videre besvaret det formodede Hizbollahangreb, der forleden kostede flere børn og unge livet i den israelsk besatte del af Golanhøjderne, med målrettede angreb mod den militære ledelse.
For det andet
: Med det nye drab på Hamas–lederen Ismail Haniyeh er denne mere målrettede linje, der står i kontrast til sønderbombningen af Gaza og nye militære offensiver, fortsat. Det bringer også Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahu et vigtigt skridt videre mod sit krigsmål om at udradere Hamas.
For det tredje:
Angrebet kommer mindre end en uge efter
,
at Hamas og de mere moderate palæstinensiske Fatah–ledere på Vestbredden med kinesisk mellemkomst havde bilagt deres indbyrdes strid for at fremstå samlet. Det skaber en tættere forbindelse mellem det, der sker i Gaza og på Vestbredden.
Derfor...
De to første ting kunne i princippet ses som et israelsk forsøg på at undgå en voldsom eskalation af konflikten. Målrettede angreb er ikke en stor offensiv, selv om den naturligvis stadig kan komme.
Men lagt sammen med det tredje forhold kan det også pege stikmodsat: Vil både Hizbollah og Hamas nu hævne sig for de to drab, og vil det yderligere inddrage Fatahstyret på Vestbredden? Det er dette tredje forhold, der lige nu får det hele til at sitre af usikkerhed.
Og usikkerheden bliver ikke mindre af, at Hamas–lederen blev dræbt i Iran, som før har vist sig villig – og i stand – til at hævne sig i Israel. I første omgang, 13. april i år, var det nærmest et symbolsk angreb, men det behøver det ikke være anden gang.
Derfor sitrer Mellemøsten lige nu.
fortsæt med at læse
Israel kan ende som en paria i det internationale samfund
