Title: Hamas_tager_skylden_for_bombe_udløst_i_rygsæk_i_Te
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Formodet gerningsmand blev selv dræbt, da en bombe blev udløst i israelsk storby søndag aften.

De militante bevægelser Hamas og Islamisk Jihad har taget skylden for en eksplosion, der fandt sted søndag aften i den israelske storby Tel Aviv.
Det skriver den israelske avis Haaretz med henvisning til oplysninger fra israelsk politi og efterretningstjenesten Shin Bet.
En mand, der transporterede sprængstoffer i en rygsæk, omkom i eksplosionen, da en bombe tilsyneladende blev udløst ved en fejl.
En forbipasserende blev såret.
Politiet og Shin Bet beskriver hændelsen som et forsøg på terror.
Hamas og Islamisk Jihad advarer i en fælles udtalelse om, at de har planer om at udføre yderligere selvmordsangreb i Israel, ’så længe besætternes massakrer’ og praksissen med ’målrettede drab’ fortsætter.
Hermed formodes de at henvise til henholdsvis Israels krig i Gaza og drabet på Hamas’ øverste leder, Ismail Haniyeh. Han blev dræbt i den iranske hovedstad, Teheran, 31. juli.
Israel har hverken be- eller afkræftet, at landet står bag attentatet.
Ifølge Haaretz blev bomben i Tel Aviv detoneret på Lehi Road, der ligger i det sydøstlige Tel Aviv.
Den dræbte er mandag eftermiddag endnu ikke endeligt identificeret.
Politiet formoder, at målet for det, der formodes at skulle være et terrorangreb, var en nærliggende synagoge.
Både Hamas og Islamisk Jihad støttes økonomisk af Iran. Begge bevægelser er til stede i Gaza, hvor Hamas dog er dominerende.
Under Gaza-krigen, som brød ud i oktober sidste år, har der været flere mindre drone- og raketangreb på Tel Aviv, som ligger cirka 60 kilometer nord for Gaza.
Det er dog primært det nordlige Israel samt områderne omkring Gaza, der har været mål for angreb. Her er det henholdsvis de militante bevægelser i Gaza samt Hizbollah i Libanon, der har stået bag.
Eksplosionen i Tel Aviv søndag aften fandt sted, kort efter at USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, var ankommet med fly til netop Tel Aviv.
Blinken er rejst til Israel for at presse på for en våbenhvileaftale mellem Israel og Hamas.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas kritiserer Gaza-udspil for at ligge for tæt på Israels ønsker
Gaza-aktivister varsler opråb til demokratisk konvent
