Title: Hamas'_ideologi_»Hamas_vil_opbygge_et_modstandssa
Date: 2023-12-07
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
HAMAS' IDEOLOGI: »Hamas vil opbygge et modstandssamfund«
❌
Der opstod en fejl:
De civile tab vokser med eksplosiv hast under Israels offensiv i Gaza, og både Frankrigs præsident og USA’s forsvarsminister advarer nu Israel om, at det risikerer at drive befolkningen i armene på fjenden. Men hvem
er
Israels fjende så?
I ugens ’Den levende’ beder vi RUC-professor og politisk sociolog Sune Haugbølle forklare Hamas’ ideologi. Den vokser ud af den politiske islams idé om »islamisering nedefra«, fortæller han. Og så er Hamas særlig blandt islamistiske bevægelser, fordi den fra sin base i Gaza siden 1960’erne har koblet sig sammen med kampen mod imperialisme.
Så Hamas er historisk ikke bare formet af Det Egyptiske Broderskab, men også af marxistisk-leninistiske bevægelser og en tankegang om, at lande og grupper i den tredje verden skal samarbejde mod en fælles fjende. Og dét er en ide, der også appellerer til tidligere kolonier i Afrika og Latinamerika.
Hamas ser sig selv som opbyggere af et modstandssamfund, siger Haugbølle. »Kvinders rolle, børns rolle, alles rolle, er at opbygge et samfund med stærke værdier, baseret på islam, som kan gøre palæstinenserne i stand til at yde modstand«.
I afsnittet diskuterer Eva Eistrup og Lotte Folke også, hvordan tænkere som John Gray og Frantz Fanon kan bidrage til at forstå den vold, der er så central for en bevægelse som Hamas.
Ugens afsnit
Gæst
: Sune Haugbølle, professor i globale studier på Roskilde Universitet og forsker i Mellemøstens politiske sociologi.
Litteraturliste
Bøger:
Franz Fanon: ’Fordømte her på jorden’, Informations Forlag
Rasmus Alenius Boserup: ’Hvad svarer vi jihadisterne?’, Informations Forlag
Links:
Sandheden om det onde - John Gray i Information
Anbefalinger:
Lotte: S. Yizhar: ’Khirbet Khizeh’. Møller
Eva: ’Love Has Won’ på HBO
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
