Title: Hamas_udsat_for_usædvanlig_kritik_fra_palæstinense
Date: 2024-07-11
Article Type: Internationalt
Author: »Jeg er læge, og jeg havde et godt liv, men vi har en modbydelig ledelse«, siger indbygger i Gaza i video.

Hamas får stadig mere kritik fra palæstinensere, der vender ryggen til bevægelsen, som kæmper for en selvstændig, palæstinensisk stat.
»Jeg er læge, og jeg havde et godt liv, men vi har en modbydelig ledelse. Må Gud forbande dem«, siger en indbygger i Gaza i en video på sociale medier, som blandt andet omtales af BBC.
Flere videoer med kritik af Hamas er gået viralt, skriver BBC. Videoer af denne type var utænkelige før krigen i Gaza, som blev udløst af et Hamas-angreb på Israel den 7. oktober.
»Folk er begyndt at spekulere over, hvad angrebet den 7. oktober skulle være godt for. Nogen siger, at det var en gave til Israel«, siger en unavngiven mand i en af videoerne.
En palæstinensisk aktivist, Ameen Abed, siger til BBC, at flere og flere palæstinensere udtaler sig frit med kritik af Hamas, og at kritikken vokser i omfang.
»Langt de fleste kritiserer det, Hamas har gjort. Når man ser børn bo i telte, bliver det almindeligt at kritisere sine ledere«, siger Ameen Abed til BBC.
Ifølge Times of Israel er Abed nu hårdt såret og indlagt på et sygehus i det nordlige Gaza. Han blev ifølge avisen angrebet af omkring 20 mand med knive og knipler i denne uge.
Hamas har styret Gaza siden 2007. Gruppen har slået hårdt ned på kritikere, aktivister og journalister, hvilket blandt andet er blevet kritiseret af menneskerettighedsorganisationen Amnesty International.
Der har ikke været afholdt valg i Gaza siden 2006.
BBC skriver, at et højtstående medlem af Hamas privat har sagt til BBC, at bevægelsen mister støtte, og at der endda er Hamas-medlemmer som er blevet mere kritiske.
»Hamas-angrebet var skørt og uigennemtænkt«, skal en højtstående ansat i Hamas-styret have sagt til BBC:.
»Jeg ved fra mit arbejde med Hamas-regeringen, at den forberedte sig på angrebet militært, mens glemte at tænke på hjemmefronten«, siger han og henviser til, at der ikke blev sørget for beskyttelsesrum eller sikret mad og medicin.
ritzau
fortsæt med at læse
