Title: Hamas_erkender_fejl_under_»nødvendigt«_angreb_mod_
Date: 2024-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Angrebet 7. oktober var et nødvendigt skridt mod besættelsen og for at få frigivet fanger, skriver Hamas.

Den militante palæstinensiske gruppe Hamas mener, at angrebet mod Israel 7. oktober var ’nødvendigt’, men gruppen erkender, at den begik ’fejl’.
Det fremgår af en rapport på 16 sider. Den er den første af sin slags, som Hamas har offentliggjort siden angrebet i oktober, der udløste en blodig krig i Gazastriben.
»Der skete nogle fejl på grund af det israelske sikkerheds- og militære systems hurtige kollaps og det kaos, der opstod langs grænseområderne til Gaza«, skriver Hamas.
I rapporten betegner Hamas angrebet mod Israel som ’et nødvendigt skridt’ mod den israelske besættelse af de palæstinensiske områder.
Det er også et værktøj til at tvinge Israel til at frigive de palæstinensiske fanger, der sidder i fængsler i Israel, står der videre.
Det er uklart, hvorfor rapporten bliver offentliggjort nu - knap tre og en halv måned efter Hamas’ angreb, der kostede omkring 1140 mennesker livet i Israel. Størstedelen af dem var civile.
I rapporten skriver Hamas, at dens militante medlemmer følger ’islamiske værdier’. Hvis civile blev ramt, ’skete det ved en fejl og under konfrontationen med besættelsesstyrkerne’, hævder gruppen.
De militante Hamas-krigere, der trængte ind i Israel om morgenen 7. oktober, tog omkring 250 gidsler med sig tilbage til Gazastriben.
Ifølge Israel er der stadig 132 gidsler hos de militante grupper i Gazastriben.
Mindst 28 af dem menes at være dræbt, viser en opgørelse foretaget af AFP på baggrund af officielle tal fra Israel.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, er under massivt pres for at få gidslerne hjem.
Han afviser søndag endnu en gang Hamas’ krav for løsladelse af de israelske gidsler i Gazastriben. Det siger han efter offentliggørelsen af Hamas’ rapport.
Hamas vil have, at Israel stopper ’aggressionen’ i Gazastriben og trækker sine styrker tilbage til Israel.
Gruppen vil også have løsladt flere palæstinensiske fanger og have garantier for, at den kan blive ved magten.
»Hvis vi accepterer det, er vores soldater døde forgæves«, siger Netanyahu.
»Hvis vi accepterer det, vil vi ikke kunne garantere vores borgeres sikkerhed«.
Israels regering har som erklæret mål at udrydde Hamas og forhindre, at gruppen igen kan angribe Israel.
Både Israel, EU og USA har Hamas på sine lister over terrorgrupper.
Tidligere søndag meddelte sundhedsmyndigheder i det Hamas-kontrollerede palæstinensiske område, at dødstallet har passeret 25.000, siden krigen brød ud for tre og en halv måned siden.
De fleste af ofrene på palæstinensisk side er kvinder og børn, tilføjer myndighederne.
ritzau
