Title: Hamas_kritiserer_Gaza-udspil_for_at_ligge_for_tæt_
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Israel insisterer ifølge Hamas på fortsat at være til stede i strategiske områder i Gaza.

Et nyligt våbenhvileudspil i Gaza ligger ifølge Hamas for tæt på Israels ønsker.
Det fremgår søndag af den militante palæstinensiske gruppes første officielle erklæring om nylige forhandlinger i Doha. De blev afsluttet fredag.
Udtalelsen kritiserer den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, for ikke at ville trække Israel fuldstændigt ud af Gaza.
»Vi mener, at Netanyahu er helt og aldeles ansvarlig for at forpurre mæglernes indsats, forsinke aftalen og for sine fangers liv (...), står der ifølge nyhedsbureauet Reuters i udtalelsen.
Forhandlingerne i Doha blev gennemført med mæglere og en israelsk delegation, men uden Hamas. Gruppen blev dog informeret undervejs.
Fra USA, Qatar og Egypten lød det efterfølgende, at forhandlingerne blev gennemført ’i en positiv stemning’.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, er søndag landet i Tel Aviv og ventes at holde møde med Netanyahu mandag.
Målet er at indgå en aftale i Kairo i den kommende uge.
Ifølge Hamas er der nok at arbejde på inden da.
Det nylige forslag beskrives af Hamas som en reaktion på »Netanyahus betingelser«.
»Især hans afvisning af en permanent våbenhvile og en fuldstændig tilbagetrækning fra Gazastriben og hans insisteren på fortsat at besætte Netzarim-krydset, Rafah-overgangen og Philadelphi-korridoren«, skriver Hamas.
Både Rafah-overgangen og Philadelphi-korridoren anses af Israel for at være afgørende for at kontrollere strømmen af våben ind i Gaza. Netzarim-krydset ligger et strategisk sted mellem Nord- og Sydgaza. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Der har været adskillige forsøg på at nå frem til en våbenhvile, og én gang er parterne blevet enige om en våbenhvile.
Den førte i løbet af en uge sidste år i november til, at 105 gidsler, der blev taget ved angrebet 7. oktober på Israel, blev frigivet af Hamas. Til gengæld blev 240 palæstinensere fra israelske fængsler frigivet.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelere udtrykker forsigtig optimisme om mulig aftale
