Title: Hamas,_Fatah_og_12_andre_palæstinensiske_organisat
Date: 2024-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Efter 17 års splittelse har Hamas og Fatah sammen med organisationer indgået aftale om at samarbejde.

Hamas, Fatah og 12 andre palæstinensiske organisationer har tirsdag underskrevet en erklæring, der indeholder en aftale om en midlertidig samarbejdsregering om styring af Gaza efter krigens afslutning.
Den militante bevægelse i Gaza og det politiske parti på Vestbredden har tidligere forsøgt at ende den splittelse, der de seneste 17 år har præget de to parters forhold til hinanden - uden held.
Hussam Badran, der er en af Hamas’ ledere, fremhæver netop aftalen om samarbejdsregeringen som et vigtigt skridt til at kunne forvalte palæstinensernes interesser.
»Det skaber en formidabel hindring imod alle de regionale og internationale interventioner, der forsøger at gennemtvinge ting, der er imod vores folks ønske om selv at styre de palæstinensiske anliggender efter krigen«, siger Hussam Badran.
Erklæringen blev underskrevet efter en forsoningsdialog mellem de 14 organisationer, der søndag til tirsdag blev afholdt i Kinas hovedstad, Beijing.
Aftalen rummer ikke en tidsramme for, hvornår en sådan regering skal dannes.
Den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, har tidligere sagt, at hans mål er at ødelægge Hamas. Han har modsat sig, at den militante bevægelse får nogen rolle i forvaltningen af Gaza efter krigen.
»I stedet for at tage afstand fra terrorisme omfavner Mahmoud Abbas morderne og voldtægtsforbryderne fra Hamas. Dermed afslører han sit sande ansigt«, skriver den israelske udenrigsminister, Israel Katz, på X.
»I praksis kommer det aldrig til at ske. Hamas’ styre vil blive knust, og Abbas må nøjes med at iagttage Gaza på afstand. Israels sikkerhed vil fortsat udelukkende være i israelske hænder«, tilføjer han.
Mahmoud Abbas er det palæstinensiske selvstyres præsident på Vestbredden og formand for Fatah.
Splittelsen mellem Hamas og Fatah begyndte i 2007, hvor Hamas vandt det palæstinensiske parlamentsvalg i Gaza.
Efter valget blev der dannet en samlingsregering med deltagelse af både Hamas og Fatah.
I marts 2007 blev Fatah fordrevet fra Gaza af Hamas, der overtog den fulde kontrol med området.
ritzau
fortsæt med at læse
