Title: Hamas_melder_leder_af_væbnet_gren_dræbt_i_Libanon
Date: 2024-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Hamas er en leder af dets væbnede gren blevet dræbt i et angreb i det nordlige Libanon.

Artiklen er opdateret kl. 9.54.
En leder af den palæstinensiske Hamas-bevægelses militære gren, al-Qassem-brigaderne, er sammen med tre familiemedlemmer blevet dræbt under et israelsk luftangreb i det nordlige Libanon, oplyser Hamas ifølge nyhedsbureauet Reuters tidligt lørdag.
Den dræbte, Saaed Atallah, befandt sig i en palæstinensisk flygtningelejr i byen Tripoli i det nordlige Libanon, lyder det. Israel har ikke kommenteret meldingen om angrebet.
Tilmed har der været flere meldinger om angreb andre steder i Libanon. I det sydlige Libanon har Israel foretaget et droneangreb mod militante medlemmer af den iranskstøttede libanesiske bevægelse Hizbollah. De pågældende befandt sig i en moské, der ligger ved et hospital i byen Bint Jbeil. Ifølge Israels hær fungerede stedet som kommandocentral for Hizbollah, skriver Times of Israel.
I løbet af natten til lørdag lød det fra den Iran-støttede, libanesiske bevægelse Hizbollah, at israelske soldater forsøgte at gå ind i byen Odaisseh i det sydlige Libanon og at der er fortsatte kamphandlinger i området.
Også i Libanons hovedstad, Beirut, har der ifølge øjenvidner været angreb i løbet af natten. Det israelske militær udsendte tre advarsler om evakuering.
Den første var til beboere i en bygning i nabolaget Bourj al-Barajneh og den anden til en bygning i Chouaifet-distriktet. Den tredje nævnte både bygninger i Haret Hreik og Burj al-Barajneh.
Siden krigen mellem Hamas og Israel brød ud for snart et år siden, er situationen blevet mere anspændt i Mellemøsten. Internationalt er der nu frygt for en regional storkrig efter den seneste tids udviklinger. Efter godt to ugers intensiverede luftangreb mod det sydlige Libanon, hvor Hizbollah-bevægelsens øverste leder, Hassan Nasrallah, blev dræbt fredag i sidste uge, indledte Israel natten til tirsdag en landoffensiv i det sydlige Libanon. Samtidig med landoffensiven fortsætter Israel sine luftangreb mod Libanon.
Tirsdag aften sendte Iran omkring 180 ballistiske missiler mod Israel, fordi Israel har dræbt højtstående Hizbollah- og Hamas-ledere. Det er Irans hidtil største angreb mod Israel.
Torsdag blev 60 Hizbollah-medlemmer og et højtstående Hamas-medlem meldt dræbt i israelske angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel har fået grønt lys til angreb på Iran
Iran angriber Israel med missiler som hævn for drabene på ledere af Hizbollah og Hamas
Nu har Mossad fået en hævn uden sidestykke
