Title: Hamas_advarer_Flere_gidsler_vil_vende_hjem_i_kist
Date: 2024-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Israel fortsætter det militære pres i Gazastriben, vil flere israelske gidsler dø, lyder det fra Hamas.

De gidsler, der fortsat sidder fanget i Gazastriben, vil vende hjem til Israel ’i kister’, hvis Israel fortsætter det militære pres på den palæstinensiske Hamas-bevægelse.
Den advarsel kommer mandag fra Ezzedine Al-Qassam Brigaderne, som er Hamas’ væbnede fløj.
’Nye instrukser’ er blevet givet til de militante, der vogter fangerne, i tilfælde af at israelske soldater nærmer sig.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, talte mandag aften på israelsk tv.
Det skete efter en dag præget af demonstrationer og generalstrejke fra titusindvis af israelere, der kræver, at regeringen indgår en aftale med Hamas, så de resterende gidsler kommer hjem.
»Netanyahus insisteren på at befri fangerne gennem militært pres i stedet for at indgå en aftale vil betyde, at de vil vende tilbage til deres familier i kister«, siger Abu Obeida, der er talsmand for Ezzedine Al-Qassam Brigaderne.
»Nye instruktioner er udsendt til de hellige krigere, der vogter fangerne, angående hvordan de skal håndtere dem, hvis besættelseshæren nærmer sig deres opholdssted«.
Det israelske militær hentede i weekenden ligene af seks israelske gidsler ud af en tunnel i Gazastriben.
»Disse mordere henrettede seks af vores gidsler. De skød dem i baghovedet«, sagde Netanyahu på tv mandag aften.
Han afviser, at Israel skal komme med ’indrømmelser’ til Hamas under de igangværende forhandlinger om en aftale om våbenhvile og frigivelse af gidsler.
»Det er Hamas, der skal give indrømmelser«, siger han.
Premierministeren afviser også, at Israel vil trække sig tilbage fra et område ved grænsen mellem Gaza og Egypten, som Hamas kræver.
ritzau
fortsæt med at læse
Strejke over hele Israel:
»Netanyahu dræber gidslerne«
Hundredtusindvis af israelere menes at demonstrere mod regeringen efter drab på seks gidsler
