Title: Hamas'_øverste_leder_Tre_af_mine_sønner_dræbt_i_i
Date: 2024-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Hamas-leder siger, at tre af hans børn er blevet dræbt i israelsk angreb på Shati-flygtningelejren i Gaza.

Tre sønner af den øverste leder for Hamas, Ismail Haniyeh, er blevet dræbt, siger lederen af den militante palæstinensiske gruppe til mediet Al Jazeera onsdag. Flere af hans børnebørn er også blevet dræbt i et luftangreb, bekræfter han og siger, at Israel står bag angrebet.
Ismail Haniyeh forklarer, at hans børn var ved at besøge familiemedlemmer i forbindelse med fejringen af den muslimske højtid eid i det nordlige Gaza i Shati-lejren. Det var her, at Haniyeh, der i dag opholder sig i Qatar, blev født. Han havde 13 børn.
Ifølge Hamas-lederen er over 60 af hans familiemedlemmer blevet dræbt siden krigens begyndelse.
»Gennem martyrernes blod og de såredes smerte skaber vi håb, fremtid, uafhængighed og frihed for vores folk og land«, siger Haniyeh ifølge Al Jazeera.
Meldingen fra Haniyeh kommer, efter at det Hamas-tilknyttede nyhedsbureau Shehab tidligere onsdag rapporterede om sønnernes død. Israel har ikke umiddelbart udtalt sig om meldingen fra Haniyeh.
Imens fortsætter forhandlinger mellem Hamas og Israel om en ny våbenhvile i den krig, der har raset over seks måneder. Hamas udtalte torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters, at bevægelsen var ved at nærlæse et israelsk forslag om en våbenhvile. Samtidig lød det dog fra Hamas, at forslaget var »uforsonligt« og ikke levede op til palæstinensiske krav.
Haniyeh siger onsdag, at drabet på hans sønner ikke kommer til at ændre noget i forhandlingerne.
»Vores krav er klare og specifikke, og vi vil ikke gøre nogen indrømmelser, hvad angår kravene. Fjenden må lide af vrangforestillinger, hvis den tror, at angreb mod mine sønner, mens forhandlingerne er på et vigtigt punkt – og inden bevægelsen har sendt et svar – vil få Hamas til at ændre holdning«, siger han til Al Jazeera.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas kan nu vende tilbage til Khan Younis. Men Israel har vigtigere ting at tænke på
Israel trækker sine soldater ud af det sydlige Gaza – efterlader sig ruiner og flere ubesvarede spørgsmål
Palæstinenserne tror på sejr til Hamas
