Title: Hamas_vil_løslade_russiske_gidsler_som_tak_til_Put
Date: 2023-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Flere russiske statsborgere bliver løsladt onsdag i Gaza, fortæller et højtstående Hamas-medlem.

Flere russiske gidsler vil blive løsladt onsdag fra den militante bevægelse Hamas’ varetægt i Gaza.
Det oplyser Moussa Abu Marzouk, der er et højtstående medlem af Hamas’ politiske afdeling, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Løsladelsen sker, fordi Hamas ønsker at vise bevægelsens taknemmelighed over Ruslands præsident, Vladimir Putins, position i forbindelse med krigen mellem Hamas og Israel.
Det fremgår af et opslag, som Moussa Abu Marzouk har skrevet på det sociale medie X.
Ifølge Times of Israel er der tale om to personer med russisk statsborgerskab.
Foruden de to russiske gidsler ventes ti israelske gidsler at blive løsladt.
Samtidig vil Israel løslade 15 kvindelige palæstinensiske indsatte fra israelske fængsler. Det fremgår af en liste, som de palæstinensiske fængselsmyndigheder har modtaget, skriver det israelske medie Haaretz.
Blandt de fanger, der bliver løsladt, er den berømte 22-årige aktivist Ahed Tamimi. Hun blev anholdt i begyndelsen af november og blev anklaget af de israelske myndigheder for at ’tilskynde til terror’.
Løsladelserne finder sted under våbenhvilen mellem Hamas og Israel. Den trådte i første omgang i kraft fredag morgen og varede fire døgn.
Mandag blev den forlænget med yderligere to døgn. Onsdag er altså foreløbig sidste dag med våbenhvile.
Da der blev indgået en aftale om våbenhvile mellem Hamas og Israel, blev det samtidig aftalt, at Hamas skulle løslade et begrænset antal gidsler i Gaza, mens Israel skulle løslade palæstinensiske fanger i israelske fængsler.
Fra fredag til mandag frigav Hamas i alt 50 israelske gidsler og 19 udlændinge, primært thailandske arbejdere. Tirsdag blev 12 gidsler frigivet.
Til gengæld har Israel fra fredag til tirsdag løsladt 180 palæstinensiske fanger – overvejende teenagere og kvinder – fra israelske fængsler.
Løsladelsen af de russiske statsborgere onsdag sker ifølge Hamas sideløbende med løsladelsen af israelske gidsler.
Det sker altså ikke som led i den primære aftale mellem Hamas og Israel, som er kommet i stand med hjælp fra Qatar, Egypten og USA.
Styret i Rusland har kritiseret begge sider i konflikten mellem Israel og Hamas, men har også indikeret, hvor landets primære sympati ligger, ved at tage imod højtstående Hamas-medlemmer.
Således var Moussa Abu Marzouk på officielt besøg i Ruslands hovedstad, Moskva, i slutningen af oktober sammen med et andet højtstående Hamas-medlem, Bassem Naim.
ritzau
fortsæt med at læse
