Title: Hammershøi-maleri_er_nu_det_dyreste_danske_maleri_
Date: 2023-05-18
Article Type: Kunst
Author: Et Hammershøi-maleri er blevet solgt for 62,8 millioner kroner på auktion i New York, hvilket er dansk rekord.

Vilhelm Hammershøis maleri ’Interiør. Musikværelset, Strandgade 30’ blev natten til onsdag solgt for over ni millioner dollar.
Det skete ved en auktion hos auktionshuset Sotheby’s i New York.
Køberen var et amerikansk museum, oplyser Sotheby’s til
DR
.
Beløbet svarer til omkring 62,8 millioner kroner, og dermed slår maleriet rekord som det dyreste danske maleri nogensinde, skriver DR.
Maleriet var på forhånd vurderet til at ville kunne indbringe mellem tre og fem millioner dollar. Men det endte altså med at få hammerslag på over det dobbelte.
Hammershøi sad i forvejen på rekorden.
Det dyreste danske maleri var – indtil onsdag – maleriet ’Interiør med kvinde med klaver, Strandgade 30’. I 2017 blev det solgt for 39,5 millioner kroner hos det samme auktionshus i New York.
Hammershøi levede i 1864-1916 og malede omkring 140 interiører, også kendt som indendørsbilleder. Godt 60 af dem stammer fra hans og konen Idas lejlighed i Strandgade 30 i København.
Han er verdenskendt for sine enkle og genkendelige motiver som en stue, et vindue, en dør eller en kvinde, gerne set fra ryggen.
Han var en af de fremmeste danske kunstnere i slutningen af det 19. århundrede og i begyndelsen af det 20. århundrede.
Om hvorfor han især har malet interiør, sagde Hammershøi i et interview med tidsskriftet ’Hver 8. Dag’ i 1907 at:
»Det er saa vanskeligt at sige. Det er kommen ganske af sig selv. Og saa er det jo moderne nu, alle Folk vil have Interiører, nu vil de ikke have andet omtrent; naar jeg maler et Landskab, kan jeg i Reglen ikke sælge det«, lød det fra maleren ifølge auktionshuset Bruun Rasmussen.
Hammershøi-maleriet, som blev solgt natten til onsdag, har hængt på væggene i den selvsamme lejlighed i Strandgade, som er afbilledet på maleriet.
Lejligheden blev købt af sælgernes bedsteforældre i midten af 1900-tallet, skriver Sotheby’s på sin hjemmeside.
Ifølge auktionshuset har maleriet ikke været udbudt på auktion siden 1944, skriver DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Forfatteren ville ikke kunne genkende sin egen bog, hvis hun stod op fra de døde – og prøvede at løfte den
