Title: Han_skrev_Oscar-historie_Skuespiller_Louis_Gossett
Date: 2024-03-29
Article Type: Kultur
Author: Louis Gossett Jr. vandt som den første afroamerikaner en Oscar for bedste mandlige birolle i 1983.

Louis Gossett Jr. vandt som den første afroamerikaner en Oscar for bedste mandlige birolle i 1983.
Skuespiller Louis Gossett Jr., der var den første afroamerikaner til at vinde en Oscar for bedste mandlige birolle, er død i en alder af 87 år. Det oplyser hans familie ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge AP døde skuespilleren sent torsdag aften. Det fremgår ikke, hvad der er årsagen til skuespillerens død.
Louis Gossett Jr. blev overrakt en Oscar i 1983 for sin rolle som sergenten Emil Foley i filmen ’An Officer and a Gentleman” - på dansk ’Officer og gentleman’.
Han var blot den tredje afroamerikaner til at modtage en af de eftertragtede, gyldne statuetter.
Den første afroamerikaner, til at modtage en Oscar, var Hattie McDaniel, der modtog en Oscar for bedste kvindelige birolle i filmen ’Borte Med Blæsten’ i 1939.
I 1964 vandt Sidney Poitier en Oscar for bedste mandlige hovedrolle i filmen ’Markens liljer’.
Louis Gossett Jr. vandt desuden en Emmy i 1977 for sin rolle som slaven Fiddler i tv-serien ’Roots - på dansk ’Rødder’.
Gossett havde i sin karriere også andre roller end dem foran kameraet, da han både har arbejdet som producer og instruktør.
I 2006 grundlagde han Eracism Foundation, der er en antiracistisk organisation.
I 2010 udgav han erindringsbogen ’An Actor and a Gentleman’. Her beskrev han, hvordan oscarstatuetten var en enorm bekræftelse af hans position som sort skuespiller.
I bogen fortalte han også åbenhjertigt om den racisme, han gennem tiden havde mødt i Hollywood.
Blandt andet beskrev han en episode, der udspillede sig et af hans første år i Hollywood. Her blev han lagt i håndjern, fordi han gik en tur i Beverly Hills om natten.
Han beskrev desuden, hvordan han modtog en lavere løn end de hvide medskuespillere. Det gjorde ham vred og bitter og ledte ifølge Gossett til et misbrug af alkohol og stoffer. Et misbrug, som han med årene vandt kampen over.
Louis Gossett Jr. fik sit gennembrud i 1959, da han spillede med i ’A Raisin in the Sun’ på Broadway. En opsætning, der også havde Sidney Poitier på listen over rolleindehavere.
ritzau
