Title: Han_skabte_det_største_dynasti_i_ligaens_historie
Date: 2024-01-11
Article Type: NFL
Author: Cheftræner Bill Belichick stopper i New England Patriots efter sin værste sæson nogensinde.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Bill Belichick forlader New Englands Patriots efter 24 år som cheftræner, oplyser han og klubbens ejer, Robert Kraft, på et pressemøde torsdag middag lokal tid.
»Jeg har så mange gode minder og tanker om Patriots, og jeg vil altid være en Patriot«, siger Belichick ifølge AFP og takker for at have fået chancen i klubben og for støtten gennem alle årene.
Op igennem 00’erne og det meste af 10’erne var Patriots det dominerende hold i NFL. Fra 2001 til 2019 missede holdet kun slutspillet to gange. Den 71-årige træner førte i den periode Patriots frem til Super Bowl ni gange. 17 år efter den første triumf i 2001-sæsonen vandt han sin og Patriots’ sjette sejr i Super Bowl i 2018-sæsonen. To år forinden fuldførte han og Patriots det største comeback i Super Bowls historie ved at vende 3-28 til en sejr på 34-28 over Atlanta Falcons i overtid.
Blå bog
Bill Belichick
Født 16. april 1952
i Nashville, Tennessee, opvokset i Annapolis, Maryland.
Søn af Jeanette og Steve Belichick
, der var talentspejder og assistenttræner for flådeakademiets footballhold og forfatter til bogen ’Football Scouting Methods’.
Far til børnene
Amanda, Stephen og Brian, som han har med ekskonen, Debby, som han var gift med fra 1977 til 2006. Nu er han kæreste med Linda Holliday, som bestyrer hans fond.
Gik på Wesleyan University
i Connecticut, hvor han tog en bachelorgrad i økonomi.
Assistenttræner
for Baltimore Colts (1975), Detroit Lions (1976-77), Denver Broncos (1978), New York Giants (1979-91), New England Patriots (1996) og New York Jets (1997-99).
Cheftræner
for Cleveland Browns (1991-95), New York Jets (2000) og New England Patriots (2000-nu).
Har vundet Super Bowl seks gange
som cheftræner (2001, 2003, 2004, 2014, 2016 og 2018) – flest af alle – og to gange som assistenttræner (1986 og 1990). Har desuden deltaget i yderligere fire Super Bowls som assistent- og cheftræner (1996, 2007, 2011 og 2017).
Hans 302 sejre i grundspillet
er tredjeflest af alle nogensinde (efter Don Shula og George Halas). Hans 31 sejre i slutspillet er flest af alle nogensinde.
Han er tre gange
blevet kåret til årets træner i NFL og er også en del af årtiets hold i både 00’erne og 10’erne samt NFL 100-års jubilæumshold.
Af mange anses Belichick som en af historiens største NFL-trænere, men de seneste år er succesen udeblevet. Den nuværende sæson har været Belichicks værste i karrieren. New England Patriots vandt blot 4 kampe og tabte 13 i NFL-grundspillet, der sluttede i søndags. Det var den dårligste sæson nogensinde for Belichick. Holdet var derfor langt fra at indløse billet til slutspillet.
Efter at quarterbacken Tom Brady for fire år siden forlod Patriots til fordel for Tampa Bay Buccaneers, hvor han i sin første sæson vandt Super Bowl for syvende gang, har holdet blot en enkelt gang formået at spille sig videre til slutspillet.
Robert Kraft kalder Belichick for et »legendarisk sportsikon i New England« og spår træneren en snarlig fremtid i Pro Football Hall of Fame.
»Hvorfor? Fordi han er den bedste træner nogensinde, og derfor er denne beslutning om at skilles også meget vanskelig. Men det er denne vej, som vi sammen har besluttet, er den rigtige«, siger Kraft.
Belichick sagde torsdag ikke meget om sin fremtid, men Robert Kraft antyder, at der meget vel kan vente en fremtid hos en anden NFL-klub:
»Jeg vil altid ønske ham fortsat succes – undtagen når han spiller mod vores elskede Patriots«.
Fakta
Ledige trænersæder i NFL
Dagen efter afslutningen på grundspillet i NFL kaldes ’Black Monday’, fordi det typisk er her, holdene skiller sig af med trænerne. I år var ingen undtagelse. Her er en oversigt over de ledige trænersæder i NFL, som Bill Belichick kan jagte, hvis han vil:
Atlanta Falcons:
Arthur Smith blev fyret allerede søndag aften lokal tid efter tre sæsoner
Carolina Panthers:
Frank Reich blev fyret 11 kampe inde i grundspillet i sin første sæson.
Las Vegas Raiders:
Josh McDaniels blev fyret efter 8 kampe i grundspillet i sin anden sæson.
Los Angeles Chargers:
Brandon Staley blev fyret 14 kampe inde i sæsonen efter knap tre år i klubben.
Seattle Seahawks:
Pete Carroll, der førte klubben til to Super Bowls i træk, hvoraf den første blev vundet i 2013-sæsonen, blev fyret onsdag, men fortsætter i klubben i en rådgivende funktion.
Tennessee Titans:
Mike Vrabel blev fyret tirsdag efter seks sæsoner i klubben.
Washington Commanders:
Ron Rivera blev fyret mandag efter fire sæsoner i klubben.
Bill Belichick blev ansat i New England Patriots i 2000. Rekordlisten viser 266 sejre og 121 nederlag i grundspillet. Lægger man de 36 sejre, han noterede sig for som cheftræner for Cleveland Browns fra 1991 til 1995, er han den træner i NFL’s historie med tredjeflest sejre i grundspillet. Ser man isoleret på slutspillet, når ingen Belichick, der har vundet i alt 31 slutspilskampe i sin karriere.
Belichick var i løbet af sin tid hos Patriots også involveret i to skandaler, der plettede hans ry. I 2007 blev han og Patriots idømt kæmpe bøder i den såkaldte Spygate for at have filmet New York Jets’ trænere for at afkode, hvilke håndsignaler de brugte til at kommunikere med spillerne. Det affødte tilnavnet ’Beli-cheat’.
Syv et halvt år senere blev Patriots taget i at have haft for lidt luft i boldene, så de var nemmere at kaste med, i den kamp, hvor holdet sikrede sig en plads i sin sjette Super Bowl under Belichick. I forbindelse med Spygate havde Belichick hurtigt taget skylden og beklaget. Det gjorde han ikke med Deflategate. Ansvaret blev placeret hos Brady, der blev idømt fire spilledages karantæne, og mens Patriots også fik endnu en bøde, slap Belichick selv for straf.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Sammen vandt de Super Bowl seks gange. De siger, at deres forhold er godt. Deres adfærd viser noget andet
