Title: Han_har_angiveligt_haft_sex_med_over_5.000_kvinder
Date: 2024-08-25
Article Type: Navne
Author: Det lå ikke i kortene, at den fattige dreng fra Israel skulle blive medstifter af et stykke amerikansk rockhistorie. Nu fylder Gene Simmons 75 år.

Ritzau
Chaim Weitz blev født i den israelske provins Tirat Carmel.
Hans forældre var ungarsk-jødiske flygtninge, der kæmpede for at få mad på bordet og for at håndtere deres traumer fra holocaust, da de i 1949 blev forældre til den lille dreng.
Gene Simmons er den verdenskendte og åbenmundede bassist i det amerikanske band Kiss. Han har på adskillige kontinenter rakt tunge ad millioner af fans og tjent milliarder af kroner.
At Chaim og Gene er den samme person, kan ikke kaldes indlysende. Men sådan forholder det sig ikke desto mindre.
Da Chaim som 8-årig immigrerede til USA sammen med sin mor, var det i håb om et bedre liv.
Israel blev til New York, hebraisk til engelsk, og hans navn til Gene Klein. Og allerede i opvæksten drømte han om at danne det perfekte band.
I starten af 1970’erne, da Gene arbejdede som lærer, mødte han sangskriveren Paul Stanley, og de forsøgte ad flere omgange at give drømmen vinger.
Det var dog først, da de mødte guitaristen Ace Frehley og trommeslageren Peter Criss, at de stiftede bandet Kiss.
De skabte sig et unikt udtryk med hver sin makeup og scenefigur, og i 1974 sendte de deres debutalbum på gaden.
Samtidig tog Gene endnu en navneforandring, denne gang til Simmons, til ære for idolet, den amerikanske sanger og sangskriver Jumpin’ Gene Simmons.
Mens Kiss blev verdenskendt for hits som ’Rock and Roll All Nite’ og ’I Was Made for Lovin’ You’, blev Simmons blandt andet kendt for hyppigt at vise sin tunge, der angiveligt er over 10 centimeter lang og forsikret for 7 millioner kroner.
Bassisten har forklaret, at han trods succesen og de vilde fester formåede at holde sig fuldstændig fra alkohol, stoffer og cigaretter.
Han besluttede tidligt i sit liv, at hans mor med sin tid i en koncentrationslejr havde været nok igennem, og at han ikke ville »knuse hendes hjerte ved at blive stofmisbruger«.
På andre punkter havde Simmons dog ikke noget imod at åbne de døre, som berømmelsen satte på klem.
Han har, efter hvad han selv siger, dyrket sex med mere end 5.000 kvinder, heraf størstedelen groupier.
I april i år kom det frem, at det svenske Pophouse Entertainment havde købt alle rettigheder til Kiss’ musik i en aftale, der menes at have en værdi på 300 millioner dollars.
Simmons har dog valgt at forblive dybt involveret i arbejdet med Kiss’ materiale, som han betragter som sit barn.
»En mor ser sit barn vokse op og blive gift og den slags, men du slipper aldrig for hende«, sagde han om salget.
Rockstjernen bor i Los Angeles sammen med sin kone, skuespillerinden Shannon Tweed. Sammen har de to voksne børn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kiss holdt børnefødselsdag på Copenhell
