Title: Han_forlod_posten_mod_sin_vilje._Nu_er_tidligere_f
Date: 2024-04-19
Article Type: Kultur
Author: Efter uenighed om strategien forlod tidligere forsvarschef Peter Bartram i sidste måned en af landets mest magtfulde medieposter. Posten bliver nu besat af Lars Munch, som havde samme job frem til 2022.

Torben Benner
Journalist
Den tidligere mangeårige formand for JP/Politikens Hus, Lars Munch, vender tilbage som formand for mediekoncernen.
Det meddeler JP/Politikens Hus i en pressemeddelelse.
Lars Munch forlader samtidig formandsposten i Politiken Fonden.
Dermed vender Lars Munch tilbage til den post, som han meget mod sin vilje blev fjernet fra i foråret 2022, fordi Jyllands-Postens Fond med Jørgen Ejbøl i spidsen ønskede et generationsskifte. Han ville have tidligere forsvarschef Peter Bartram ind som formand.
Men efter knap to år på posten røg Peter Bartram i midten af marts ud igen med den begrundelse, at der var uenighed om koncernens strategi.
FAKTA
JP/Politikens Hus
Chefredaktør Jørgen Ejbøl på Jyllands-Posten og direktør Lars Munch på Politiken var hjernerne bag den fusion af de to bladhuse, som blev gennemført 1. januar 2003.
Den har sikret, at JP/Politikens Hus i dag er Danmarks suverænt største dagbladshus med en omsætning på 3,8 milliarder kroner i 2023 og en formue på 3,5 milliarder kroner.
Gennem de seneste år har der været nedskæringer i koncernen, der er ramt af et svigtende annoncemarked. Både Politiken, Ekstra Bladet og Jyllands-Posten har været gennem sparerunder.
Som Politiken tidligere har beskrevet, handler det om, hvor stor selvstændighed de tre medier, Politiken, Ekstra Bladet og Jyllands-Posten skulle have i koncernen. Bestyrelsen med Peter Bartram i spidsen ønskede mere centralisering og blandt andet større indflydelse på det kommercielle på de tre medier. Ejerne derimod – Politiken Fonden med Lars Munch i spidsen og Jyllands-Postens Fond med Jørgen Ejbøl i spidsen – mente til gengæld, at de tre medier skulle bevare deres selvstændighed.
Og i sidste ende er det ejerfondene, der bestemmer. Det er de to fonde, der udpeger bestyrelsen i JP/Politikens Hus.
Siden Peter Bartrams exit har svenske Raoul Grünthal, der er tidligere chef i den norske mediekoncern Schibsted og tidligere administrerende direktør for den svenske avis Svenska Dagbladet, indtaget formandsposten.
Han giver nu plads til Lars Munch og rykker tilbage til posten som næstformand i bestyrelsen. Lars Munch tiltræder 1. maj.
Mandag i denne uge meddelte koncerndirektør Dorthe Bjerregaard-Knudsen, at hun efter ti år på posten under administrerende direktør Stig Ørskov forlader koncernen.
»I lyset af den uklarhed om koncernens strategi, der er blevet skabt den seneste tid, har jeg besluttet mig for, at tiden er inde til, at jeg investerer min energi i nye udfordringer uden for JP/Politikens Hus«, udtalte hun i en pressemeddelelse.
Balladen internt i JP/Politikens Hus kom for alvor ud i offentligheden, da formanden for Jyllands-Postens Fond, Jørgen Ejbøl, gav et interview til Politiken i anledning af sin 75-års fødselsdag i februar.
Ejbøl forklarede, at han blev på posten som formand for Jyllands-Postens Fond, selv om han skulle være gået af på grund af alder, fordi han ikke kunne se på, at Jyllands-Posten »havnede i grøften«. Han kritiserede samtidig bestyrelse og direktion i JP/Politikens Hus for at have ladet det ske.
Torben Benner
fortsæt med at læse
