Title: Han_smurte_hundelort_i_ansigtet_pa_kritiker._Men_han_nægter_at_undskylde
Date: 2023-02-16
Article Type: Kultur
Author: Det var en impulshandling som svar på mange års »tilintetgørende kritik«, siger balletchef og -instruktør, der smurte sin hunds efterladenskaber i ansigtet på dansekritiker.

Emil Bergløv
Reporter
Én ting er den prisbelønnede tyske balletinstruktør Marco Goecke og hans kritikere enige om: Den måde, hvorpå han fik sagt fra over for danseanmelderen Wiebke Hüster lørdag aften, var ikke den bedste. Efter en ophedet diskussion i pausen under Marco Goeckes seneste danseforestilling endte Goecke med at smøre sin gravhunds hundelort i ansigtet på kritikeren.
I et
interview med Norddeutscher Rundfunk
(NDR) siger Marco Goecke, der for tiden er suspenderet fra sit arbejde som balletchef i Statsoperaen i Hannover, at hans »angrebsform« over for kritikeren »bestemt ikke var super«. Men en egentlig undskyldning kommer han ikke med. Han siger, at hans handling kom som reaktion på, hvad han beskriver som årtiers »tilintetgørende kritik« fra Wiebke Hüster, der skriver for den store tyske avis Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Goecke er ikke alene suspenderet fra sin arbejdsplads, men helt forment adgang til teateret i Hannover, som har opfordret Goecke til at undskylde for de handlinger, der beskrives som »dybt krænkende« og »stærkt skadelige« for teateret omdømme.
Også i andre dele af det kunstneriske miljø møder Goecke heftig kritik. Blandt andet siger filminstruktøren Leander Haussmann til NDR, at Goecke er »faldet over sin egen følelse af betydningsfuldhed. Det her er en krænkelse, og hvis han ikke beder om tilgivelse, har han ikke længere en plads i vores rækker. Han er ikke længere en kunstner«.
Norddeutscher Rundfunk følger sagen meget tæt og har talt med både offer og aggressor. Til mediet fortæller instruktøren, at anmelderen reagerede arrogant, aggressivt og nedladende, da han spurgte til, hvorfor hun er så kritisk over for hans frembringelser på scenen. Herefter greb han ifølge eget udsagn fat i sin gamle gravhunds lortepose, som han havde i hånden, og så skete ugerningen altså.
Sådan ser Wiebke Hüster ikke helt på sagen. Til
NRD
forklarer hun, at hendes kritik af et stykke, instruktøren havde sat op i Haag, var i avisen samme dag, som hun så hans forestilling i Hannover. En hård kritik af en forestilling, hun fandt dårlig.
I første pause i forestillingen i Hannover trådte instruktøren så ind foran Hüster i foyeren i operahuset og spurgte, hvorfor hun altid rakkede ham ned. Ifølge Hüster, der gennem to årtier har skrevet kritik for Frankfurter Allgemeine Zeitung, forklarede hun, at der intet personligt var i kritikken. Det handlede om hans arbejde.
»Før jeg kunne se mig om, trak han posen op af lommen, slog den på min højre kind og gned den. Så smed han sin taske og gik«, siger hun.
Hændelsen er i øjeblikket en sag for politiet, der ser på, om Marco Goecke har begået et voldeligt overgreb i politimæssig forstand.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
