Title: Han_bliver_kaldt_et_tagehorn_Kritikken_hagler_ned
Date: 2023-11-24
Article Type: Danmark
Author: Farligt at gøre folkekirken til værdipolitisk kampplads, advarer biskop ny kirkeminister Morten Dahlin (V).

Den nyudnævnte kirkeminister, Morten Dahlin (V), møder nu hård kritik for sin varslede politiske kurs.
Dahlin har blandt andet sagt, at han vil bruge kirkeministerposten til at bekæmpe religiøs ekstremisme og sørge for, at der kan udtrykkes kritik af religioner, herunder islam.
Til
Jyllands-Posten
siger biskop over Lolland-Falsters Stift Marianne Gaarden, at der er en risiko for, at man »tømmer kristendommen for åndeligt indhold«, hvis man bruger kirken som værdipolitisk kampplads.
»Der er åndeligt indhold, der nemt bliver glemt i kristendommen, hvis kirken spændes for en ideologisk vogn«, siger hun til Jyllands-Posten.
Hun tilføjer dog også, at hun endnu ikke kender Morten Dahlin nok til at vide, om han er i gang med det. Men bekymringen er der på baggrund af hans udtalelser.
Til Ritzau fortalte Morten Dahlin torsdag om, hvordan han ville forvalte sit nye job.
Her fremhævede han blandt andet, at der er blevet råbt jihad under demonstrationer til støtte for palæstinensere, og at der sker social kontrol i muslimske miljøer.
Det er noget af det, han gerne vil prøve at gøre op med, sagde han.
Han fortalte, at han endnu ikke har overblik over, hvad han kan ændre politisk. Men det vil han undersøge.
»Hvis der er det (muligheder, red.), er jeg klar til at slå hårdere ned«.
Også de i kirkelige kredse kendte teologer Peter Lodberg og Hans Raun Iversen er bekymrede. Sidstnævnte går så langt som at kalde Dahlin for »et tågehorn«.
»Morten Dahlin kan stille sig op på et torv eller i radioen og sige alt det, han vil. Men det har bare ikke en snus at gøre med at være en ordentlig kirkeminister«, siger han til Jyllands-Posten.
Morten Dahlin er foruden at være kirkeminister nu også minister for byer og landdistrikter og minister for nordisk samarbejde.
Han har overtaget Louise Schack Elholms poster i regeringen.
Til Jyllands-Posten svarer Dahlin på kritikken. Her afviser han at bidrage til politisering af folkekirken. Han understreger desuden, at han har respekt for folkekirkens indre liv, og at kampen mod religiøs ekstremisme handler om at ’lægge en dimension’ til posten som kirkeminister.
ritzau
fortsæt med at læse
Han er godt skåret for tungebåndet. Nu skal han i retorisk infight med Støjberg og Vanopslagh
Politiken mener:
Hvis Jesper Buch føler sig slemt forbigået, er det til at forstå
