Title: Han_skrev_bogen,_der_gjorde_os_alle_bange_for_overbefolkning_»Det_eneste,_jeg_fortryder,_er,_at_jeg_ikke_brugte_stærke_nok_ord«_-_politiken.dk
Date: 2022-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag runder verden otte milliarder mennesker. Mange vil i den forbindelse automatisk tænke på overbefolkning. Årsagen til det er Paul R. Ehrlichs bog 'Befolkningsbomben', som han skrev sammen med hjælp fra sin kone, Anne Ehrlich. Bogen gjorde overbefolkning til noget, alle er bange for, og fik enorme konsekvenser for millioner af mennesker.

Tirsdag runder verden otte milliarder mennesker. Mange vil i den forbindelse automatisk tænke på overbefolkning. Årsagen til det er Paul R. Ehrlichs bog 'Befolkningsbomben', som han skrev sammen med hjælp fra sin kone, Anne Ehrlich. Bogen gjorde overbefolkning til noget, alle er bange for, og fik enorme konsekvenser for millioner af mennesker.
FN anslår, at verdens befolkning runder otte milliarder på tirsdag. Allerede for 54 år siden, da der var cirka 3,5 milliarder mennesker på kloden, blev biologen Paul R. Ehrlich verdenskendt for sine spådomme om dommedag på grund af overbefolkning. Han er kun blevet mere pessimistisk siden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t af historiens mest berømte væddemål blev indgået i 1980 mellem økonomen Julian L. Simon og biologen Paul R. Ehrlich.
Simon havde i nogle år fulgt med i, at Ehrlich havde spredt påstande om ressourceknaphed og prisstigninger vidt og bredt og følte sig så skeptisk over for spådommene, at han udfordrede Ehrlich til at sætte noget på spil.
Efter kort tids diskussion om vilkårene accepterede Ehrlich væddemålet. Ehrlich skulle vælge en række råmaterialer og en dato mere end et år ude i fremtiden, og så gik væddemålet på, om priserne, når tiden var forløbet, var steget eller faldet.
Ehrlich valgte kobber, krom, nikkel, tin og wolfram og udpegede en dato præcis ti år ude i fremtiden. Ehrlich og fire kolleger købte hver for 200 dollars råmaterialer, så det havde en samlet værdi på 1.000 dollars. Hvis priserne på råmaterialerne steg, vandt Ehrlich. Hvis de faldt, vandt Simon. For at ære væddemålet skulle taberen betale differencen til vinderen.
Allerede abonnent? Log ind her
