Title: Han_arbejdede_i_tæt_parløb_med_Lizette_Risgaard._N
Date: 2023-05-03
Article Type: Danmark
Author: Direktør i Fagbevægelsens Hovedorganisation arbejdede så tæt sammen med Lizette Risgaard, at han ikke kan være i huset, mens advokatundersøgelse pågår.

Thomas Flensburg
Journalist
Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) suspenderer direktør Michael Jacobsen som konsekvens af Lizette Risgaard-sagen, bekræfter FH’s presseafdeling.
Ifølge Politikens oplysninger er årsagen til suspenderingen, at Michael Jacobsen ville være inhabil i
den advokatundersøgelse, som netop er sat i gang i FH
, og som skal afdække sagerne om grænseoverskridende adfærd fra FH’s nu tidligere formand Lizette Risgaard. Suspenderingen løber, indtil advokatundersøgelsen er færdig, og konsekvenserne er draget.
Fakta
FH-direktør Michael Jacobsen
Michael Jacobsen har været direktør i Fagbevægelsens Hovedorganisation siden januar 2023. Inden da var han sekretariatschef.
Ifølge FH er hans arbejdsområder:
Michael Jacobsen er desuden bestyrelsesformand i A4 Medier og bestyrelsesmedlem i Lån og Spar.
Kilde: FH
Michael Jacobsen har ifølge kilder i FH haft et meget tæt samarbejde med Lizette Risgaard i sin rolle som direktør i Fagbevægelsens Hovedorganisation og inden da som sekretariatschef. Derfor vurderer den daglige ledelse i FH, at det ville give dårlige arbejdsbetingelser for advokatundersøgelsen, hvis Michael Jacobsen skulle arbejde videre som direktør, mens undersøgelsen pågår. Undersøgelsen skal efter planen være færdig midt i juni.
Gennem den seneste uges tid har flere medier, heriblandt Berlingske, Ekstra Bladet og Politiken, fortalt, hvordan
flere yngre mænd i fagbevægelsen har oplevet grænseoverskridende adfærd
fra Lizette Risgaard. Mændene har fortalt, hvordan Lizette Risgaard ved festlige lejligheder er kommet for tæt på dem, og der er blandt andet beskrivelser af, at hun har taget mændene på bagdelen. Sagerne fik i weekenden flere fagforbund til at trække støtten til Lizette Risgaard, som søndag valgte at trække sig som formand for FH.
FH har på vegne af fungerende formand Morten Skov Christiansen udsendt et skriftligt citat:
»FH’s direktør Michael Jacobsen er midlertidigt hjemsendt, indtil advokatundersøgelsen er afsluttet og endeligt behandlet. Hjemsendelsen skal ikke ses som en kritik af Michael Jacobsen, men sker udelukkende for at sikre troværdige rammer om undersøgelsen og forebygge eventuel inhabilitet«.
Politiken har tidligere beskrevet, at ledelsen i Fagbevægelsens Hovedorganisation har haft kendskab til mindst en af sagerne, som daterer sig tilbage til sommeren 2021. Her oplevede en ung mand, at Lizette Risgaard klappede ham gentagne gange i bagdelen under et farvel-kram efter Lønmodtagernes Topmøde på Tivoli Hotel i København.
Politiken har rettet henvendelse til Morten Skov Christiansen for at spørge ham, hvorfor han og næstformand Nanna Højlund kan blive i FH-huset, mens undersøgelsen pågår, når Michael Jacobsen ikke kan. FH meddeler, at man takker nej til at besvare det spørgsmål.
Michael Jacobsen var også vidende om sagen fra Lønmodtagernes Topmøde. Flere dokumenter, som Politiken er i besiddelse af, viser nemlig, at sagen blev nævnt i mail mellem Michael Jacobsen og den unge mand, som dengang var ansat i FH. Korrespondancen er fra januar 2022. I en mail gør manden opmærksom på sin egen #MeToo-sag, dog uden at Michael Jacobsen svarer på den del af mailen.
BUPL’s formand, Elisa Rimpler, er medlem af FH’s forretningsudvalg og det særlige whistleblower-udvalg.
»Det er den fungerende formand Morten Skov Christiansen og næstformand Nanna Højlund, som har truffet beslutningen om, at Michael Jacobsen skal suspenderes. Det er en beslutning, som jeg har tillid til«, siger Elisa Rimpler.
Advokatundersøgelsen, som skal laves af advokatfirmaet Kromann Reumert, skal foruden at belyse de enkelte episoder også se på den øvrige ledelses håndtering af sagerne.
»Vi får ingen indsigt i rapporten, før den er færdig. Der er fuldstændig armslængde i forhold til advokatfirmaet«, siger Elisa Rimpler.
Personer, som føler sig udsat for krænkelser, kan henvende sig til advokatfirmaet direkte i resten af maj, og de kan også ønske anonymitet i forhold til FH.
»Det kan være svært at henvende sig med sådanne følsomme sager, så det gælder om at give dem, der føler sig krænket, god tid til at henvende sig. Alt skal frem«, siger Elisa Rimpler.
»Det er vigtigt, at alt er kommet frem, når vi skal vælge en ny ledelse. Der må ikke kunne drages tvivl om legitimiteten i den fremtidige ledelse af FH«, siger Elisa Rimpler.
Hvorfor bliver Morten Skov Christiansen og Nanna Højlund, som har været tæt på Lizette, ikke suspenderet?
»Vi skal have en ledelse, som kan fungere og kan tegne FH, mens advokatundersøgelsen står på. Vi repræsenterer jo 1,3 millioner lønmodtagere, men de to i den midlertidige ledelse får ikke indflydelse på udarbejdelsen af advokatundersøgelsen«, siger Elisa Rimpler.
Politiken har forsøgt at få et interview med et af de øvrige medlemmer af FH’s whistleblower-udvalg, nemlig Blik og Rør-formanden Henrik W. Petersen. Men han vil ikke stille op til interview.
Ifølge Politikens oplysninger træder chefjurist og afdelingschef Peter Nisbeth ind som fungerende direktør.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
FH sætter tidshorisont på advokatundersøgelse
Flere navne bringes i spil som afløser for Lizette Risgaard
Valget af Risgaards afløser bliver et skæbnevalg for FH
