Title: Han_udlodder_hver_maned_sin_løn_i_en_lodtrækning_o
Date: 2023-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Javier Milei er den første seriøse udfordrer til de store argentinske partier i mange år, og hans løfter om at skære ned i den offentlige sektor med en motorsav og smide de kendte politikere på porten har gjort ham så populær i det inflationsplagede land.

Javier Milei er den første seriøse udfordrer til de store argentinske partier i mange år, og hans løfter om at skære ned i den offentlige sektor med en motorsav og smide de kendte politikere på porten har gjort ham så populær i det inflationsplagede land. Foto: Natacha Pisarenko/Ritzau Scanpix
Argentinas præsidentkandidat Javier Milei er klar til at skære ned i den offentlige sektor med en motorsav, og det er populært blandt en stor gruppe vælgere i det inflationsplagede Argentina.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
året er stort og pjusket, bakkenbarterne brede, og læderjakken hænger åbent over en sort skjorte. Den 52-årige libertarianer Javier Milei fra partiet La Libertad Avanza har netop talt dunder mod den politiske elite i Argentina, og nu venter den begejstrede menneskemængde på de afsluttende ord, der som altid lander med ophidset stemme og knyttede nævner.
»Længe leve friheden, for fanden!«.
Når han på spansk råber »Viva la libertad, carajo«, svarer publikum samstemmigt igen med »viva!« flere gange i træk. Javier Milei er den første seriøse udfordrer til de store argentinske partier i mange år, og hans løfter om at skære ned i den offentlige sektor med en motorsav og smide de kendte politikere på porten har gjort ham så populær i det inflationsplagede land, at han i dag svinger mellem en første- og tredjeplads i meningsmålingerne frem mod efterårets præsidentvalg.
Den 52-årige økonom, politiske kommentator og tidligere sanger i et Rolling Stones-coverband tiltrækker hver måned mere end 2,5 millioner argentinere, når han trækker lod om sin månedsløn fra parlamentet og ringer til den heldige vinder. Det gør han for at give pengene tilbage til folket, som han siger – hele seancen bliver streamet online.
Allerede abonnent? Log ind her
