Title: Han_var_en_stor_mand_med_penge_og_forbindelser_og_
Date: 2024-03-03
Article Type: Bøger
Author: 

Forsamling af mennesker på Amalienborg Slotsplads under Bondetoget i 1935, hvor journalist Lea Wind-Friis' oldefar også deltog.   Foto: Jonals Co. Fotografisk Kollektiv/det Kongelige Biblioteks Billedsamling
Kongen hilser bønderne fra sin balkon.  Foto: Holger Damgaard
Bønderne ankom til Hovedbanegården med særtog, og de gik i store flokke gennem byen.  Foto: Holger Damgaard
Op til Bondetogets begyndelse var det helt store spørgsmål, hvor de titusindvis af bønder skulle sove. Her er fundet en løsning med halm på gulvet.  Foto: Holger Damgaard
Fra Tietgenbroen ved Hovedbanegården kigger nysgerrige københavnere med, mens bønderne ankommer med tog.  Foto: Holger Damgaard
Journalist Lea Wind-Friis opdagede via sin oldefars ikke-udgivne erindringer, at oldefaren havde været aktiv i bondeprotesterne i 1930’erne og efter krigen anklaget for forræderi. Det er blevet til bogen ’Bondehjerte’. Centralt i fortællingen står det store bondetog til København i 1935, hvor titusinder af bønder gik på gaden – ligesom landmænd i dag demonstrerer over hele Europa. Vi bringer her et redigeret uddrag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
agene op til Bondetoget i København 1935 var elektriske af aktivitet. Op til 50.000 bønder ville til København for at demonstrere, og mange af dem havde aldrig tidligere været i hovedstaden.
Demonstrationen skulle finde sted mandag 29. juli, dagen inden Rigsdagens (Folketinget og Landstinget, red.) sommersamling, hvilket virkede som et godt tidspunkt at skabe opmærksomhed om bøndernes krav. Nemlig en sikring af priserne på landbrugsprodukter, sænkning af kronen til gavn for især smøreksporten samt importforbud af korn og animalske fødevarer, hvis de blev solgt billigere end den danske produktionspris. Desuden krævede bønderne hjælp til »flittige og dygtige landmænd« ramt af konkurser.
Programmet bød på en stor demonstration om formiddagen foran kongen på Amalienborg Slotsplads, og om eftermiddagen et arrangement på Østerbro Stadion. Blandt navnene på talerne var »naturligvis« Knud Bach og Jens Thomsen, skrev Jyllands-Posten. De to blev set som centrale personer i Bondetoget og var en del af den delegation, der skulle mødes med kongen selv.
Jens Thomsen (1880-1955) var min oldefar. Han var det, man kaldte en stor mand med dertil hørende penge, forbindelser og mangel på selvkritik.
Allerede abonnent? Log ind her
