Title: Han_kunne_give_den_gode_skideballe_til_en_ung_Martin_Johannes_Larsen_-_politiken.dk
Date: 2023-03-19
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, tekst
Author: Der var masser af voks i håret, som strittede til den ene side, en perlekæde om halsen og den helt rigtige T-shirt fra det helt rigtige mærke på overkroppen, når Martin Johannes Larsen skulle i skole i Aarup på Vestfyn.

Det var en tid, hvor den vaskeægte popdreng skulle afprøve grænser. Når han en gang imellem brød skolens regler, kunne matematiklæreren Christian Eriksen give den helt rigtige skideballe, som ramte et ’sweet spot’ mellem at være vred og venlig. Måske er det det, der gør, at Martin Johannes Larsen, der er kendt som komiker, vært på ’Vild med dans’ på TV 2 og aktuel som deltager i ’Stormester’ på samme kanal, i dag har stor respekt for autoriteter.
Når Martin Johannes Larsen er i Aarup for at besøge sine forældre og kører forbi skolen, tænker han på, hvor Christian Eriksen mon er endt.
Når Martin Johannes Larsen er i Aarup for at besøge sine forældre og kører forbi skolen, tænker han på, hvor Christian Eriksen mon er endt. Foto: Anders Holst Pedersen
»Jeg hader at få voksenskældud af nogen, jeg ser op til«, siger han.
Det er ikke tilfældigt, at det er matematiklæreren fra udskolingen, der står helt klar for Martin Johannes Larsens indre blik, da Politiken i anledning af Undervisningsprisen spørger, om han har haft en betydningsfuld lærer.
»Jeg havde brug for sådan en type som ham, der var anderledes og ikke var den typiske kedelige lærer, som man ser i ’Det forsømte forår’«, siger han.
Martin Johannes Larsen havde én stor drøm i folkeskolen: At blive professionel fodboldspiller.
»Frikvartererne var rigtig gode for mig, for så kunne vi spille fodbold. Men der var også nogle enkelte fag, som jeg var gladere for end andre«, siger han.
Indstil en underviser
Indstil din kandidat
til Politikens Undervisningspris senest 21. marts på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen. Alle – elever såvel som forældre, kolleger eller andre – kan indstille en underviser.
Både enkeltpersoner og teams
kan indstilles. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Der er tre kategorier:
grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, hvor man også kan indstille en mester eller svend fra en læreplads.
Det var blandt andet matematik, hvor de netop havde Christian Eriksen. Han var en yngre lærer, der altid havde et joggingsæt på, hvilket var sigende for hans afslappede person. Han underviste i matematik, men meget af det, Martin Johannes Larsen husker ham for, foregik uden for klasseværelset.
»Han blev en af os, en af drengene, uden helt at være det, for der var jo alligevel en aldersforskel. Men han var sej, og det var faktisk ret vigtigt«.
Det skabte også en fortrolighed.
»Jeg kunne gå til ham, hvis jeg havde problemer, eller noget gik mig på.«
Men Christian Eriksen var en af drengene med forbehold. Han prøvede ikke for hårdt ved at kopiere deres sprogbrug eller få en Arto-profil, et social medie, som var populært blandt unge i 00’erne.
»Der skal ikke meget til, før man tænker ’hvor er du pinlig’. Han var virkelig god til at finde den hårfine balance«.
Han satte da også grænser for Martin Johannes Larsen og de andre popdrenge, der havde det som blommerne i et æg i folkeskolen.
»Nogle gange kan det gå lidt for godt, så man begynder at bryde reglerne. Det var godt med en, der kunne få os tilbage på sporet«.
Martin Johannes Larsen er blandt andet kendt for sine videoer på Instagram. Her poster han indimellem også billeder af sig selv fra poptiden.
Martin Johannes Larsen er blandt andet kendt for sine videoer på Instagram. Her poster han indimellem også billeder af sig selv fra poptiden.
Det kunne Christian Eriksen, og Martin Johannes Larsen husker særligt én af hans skideballer. Det var engang, ham og tre andre venner havde pjækket fra en time og gået nogle hundrede meter langs en cykelsti over til hallen for at styrketræne. Det var ikke Christian Eriksens time selvfølgelig. Men eftersom han var klasselærer, var det ham, der bankede på døren midt i næste time og råbte Martin og de andre drenges navne op.
»Hvis I lige kommer med«, sagde han med et anderledes blik end normalt.
Det er en sårbar alder, hvor det kan løbe af sporet, hvis der ikke er klare retningslinjer
Martin Johannes Larsen, komiker
Så vidste de godt, hvad det drejede sig om. De satte sig ind i et tomt klasselokale og kunne mærke skuffelsen helt ind i teenagekroppene. Han kunne virkelig kunsten at give en skideballe, der på en og samme tid var hård og kontant, men uden at det blev for vredt, forklarer Martin Johannes Larsen. Han talte om, at man skulle komme til timerne, og at de var skolens ansvar, og at det ikke ville være godt, hvis de pludselig blev væk.
»Det er en sårbar alder, hvor det kan løbe af sporet, hvis der ikke er klare retningslinjer. Jeg tror godt, han kunne lide os og syntes, det var vigtigt at give os en ordentlig opsang«, siger Martin Johannes Larsen.
At han kunne give den gode skideballe, var en af grundene til, at de havde respekt for Christian Eriksen. De gik ikke over og trænede i en time igen. Og skideballen sidder stadig i Martin Johannes Larsen. Men han tror også ubevidst, han har taget noget med sig fra Christian Eriksens afslappede måde at være i verden på.
Da han senere i livet var flyttet til Aarhus for at læse spansk på universitetet, arbejdede han ved siden af studiet i en klub og som spansklærer i en folkeskole. Her prøvede han at efterleve Christian Eriksens gode eksempel.
Jeg tænkte ’nu skal du prøve at give en lille flig af, hvad du oplevede med ham’
Martin Johannes Larsen, komiker
»Jeg tænkte ’nu skal du prøve at give en lille flig af, hvad du oplevede med ham’. Jeg prøvede også at forstå dem, selv om det kan være svært at vide, hvad der foregår inde i sådan nogle teenageres hoved«, forklarer han.
Politikens Undervisningspris 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Senere blev spanskstudiet afløst af en karriere som komiker.
»Det ene tog det andet. Alt er lidt tilfældigheder, men det handler også om at tænke sig om og træffe de rigtige valg«.
For nogle år siden besøgte han Aarupskolen, men Christian Eriksen arbejdede der ikke længere. Martin Johannes Larsen kan godt komme til at tænke på, hvor han er endt, og om han følger med.
»Jeg håber, han føler, han har en aktie i, at det er gået mig og de andre drenge godt«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
