Title: Han_varslede_et_blodbad,_hvis_ikke_han_vandt_Nu_f
Date: 2024-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Med 80 procent af stemmerne optalt står Maduro til en sejr med 51 procent af stemmerne, oplyser myndighed.

Venezuelas siddende præsident, Nicolas Maduro, er med 51 procent af stemmerne snævert blevet genvalgt til en tredje valgperiode i det sydamerikanske lands fremmeste embede.
Sådan lyder det Venezuelas valgkommission, som tidligt mandag morgen dansk tid har udråbt Maduro som valgets vinder. Omkring 80 procent af stemmerne er talt op.
Resultatet har allerede mødt kras kritik.
I USA har man alvorlige bekymringer for, at der er tale om valgsvindel.
»Vi er alvorligt bekymrede for, at det offentliggjorte resultat hverken afspejler det venezuelanske folks ønsker eller stemmer«, siger den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken.
Valgstedsmålinger i Venezuela pegede da også længe på en overbevisende sejr til oppositionens kandidat, Edmundo Gonzalez Urrutia.
Så klart stod det for ham, at han var landets næste præsident, at han skrev således på det sociale medie X:
»Resultaterne er ubestridelige. Landet har på fredelig vis valgt en forandring«, lød det natten til mandag fra Urrutia.
Oppositionslederen Maria Corina Machado, som Maduros regering havde bandlyst fra at stille op som præsident, hævder mandag morgen dansk tid, at der er tale om klar valgsvindel.
Ifølge Machado fik Edmundo Gonzalez Urrutia 70 procent af stemmerne.
På tværs af det sydamerikanske kontinent har politiske ledere ligeledes svært ved at tro på, at Maduro er den sande vinder af valget.
Gabriel Boric, som er præsident for Chile, siger, at ’Maduros regime må have forståelse for, at resultatet er svært at have tillid til’.
»Fra Chile anerkender vi ikke et resultat, som vi ikke selv kan verificere«, lyder det fra Boric.
Perus udenrigsminister, Javier Gonzales Olaechea, siger, at han fordømmer ’alle uregelmæssighederne, som den venezuelanske regering har begået med henblik på svindel’.
»Peru accepterer ikke krænkelsen af det venezuelanske folks vilje«, lyder det fra udenrigsministeren.
Dagen inden valget kunne internationale medier melde om, at internationale valgobservatører var blevet forment adgang til Venezuela.
Fra regeringen lød det, at man ikke var i tvivl om, at venezuelanerne ville genvælge præsidenten. Selv sagde han, at det ville ende i et ’blodbad’, hvis han ikke blev genvalgt.
Han beskyldes for at kyle sine kritikere i fængsel, chikanere sine politiske modstandere og gyde sit regime med tiltagende totalitarisme.
Hans regering er desuden under efterforskning hos Den Internationale Straffedomstol (ICC) for brud på menneskerettighederne.
Ikke desto mindre ser der ikke ud til at være tvivl om valgets resultat hos den siddende præsident.
Han kalder sejren for ’en triumf for fred og stabilitet’.
ritzau
fortsæt med at læse
