Title: Han_udgav_sin_første_sang_for_to_uger_siden._Nu_er
Date: 2023-08-23
Article Type: Musik
Author: »Jeg vil ikke have seks tourbusser, 15 lastbiler og et fly. Jeg vil ikke spille stadionkoncerter, jeg vil ikke være i søgelyset«, siger den amerikanske countrysanger Oliver Anthony om sin nyfundne succes.

Emil Bergløv
Reporter
For første gang i den amerikanske musikhistorie er en sanger gået direkte fra ukendtheden og til toppen af hitlisten Billboard Hot 100.
Det er sket for countrysangeren Oliver Anthony, der altså var ganske og aldeles ukendt for en måned siden, men som med sin første sang, ’Rich Men of North Richmond’, blev et viralt hit først på YouTube og nu altså også topper hitlisten.
Ifølge
billboard.com
er det første gang, at en sanger er gået nummer et med sit allerførste nummer, uden overhovedet at have været repræsenteret længere nede på listen på nogen måde.
I en video, som sangeren har delt på YouTube, forklarer han, at ’Rich Men of North Richmond’ er den første sang, han har indspillet med en professionel mikrofon, og videoen er den første, han har lavet med andet end sin mobiltelefon. Videoen til sangen, der er set mere end 30 millioner gange på YouTube, er en optagelse af sangeren, der – med resonatorguitar om nakken – synger til kameraet omgivet af tre hunde i en lysning i skoven.
Sangen har skabt en del debat, fordi den ud over en kritik af for høj beskatning af arbejderklassens løn også sender giftpile mod folk på understøttelse, der ’spiser sig til overvægt på samfundets regning’.
Oliver Anthony er blevet sat i forbindelse med en ny strømning i højredrejet protestmusik, der har fundet et bredt publikum den seneste tid – her især sangeren Jason Aldean, der har haft succes med sin ligeledes meget populære countrypopsang ’Try That In A Small Town’, der hylder politiet i små bysamfund.
Selv har Oliver Anthony sagt, at han politisk ligger lige i midten, og at han er uenig med både republikanere og demokrater i USA. I stedet taler han hele det politiske system, hele overklassens system, imod. Den stærkt religiøse arbejdsmand med den store stemme fra Virginia har således også sagt nej til aftaler med pladeselskaber og store koncerter.
»Folk i musikindustrien ser uforstående på mig, når jeg affejer et tilbud på otte millioner dollars. Jeg vil ikke have seks tourbusser, 15 lastbiler og et fly. Jeg vil ikke spille stadionkoncerter, jeg vil ikke være i søgelyset«, skriver han i et opslag på
Facebook
.
»Jeg skrev musikken, jeg skrev, fordi jeg led af mentale problemer og depression. Millioner af mennesker føler sig forbundne med de her sange på et dybt plan, fordi de bliver sunget af en, der føler ordene, i det øjeblik de bliver sunget. Ingen bearbejdning, ingen agent, ikke noget pis. Bare en eller anden idiot og hans guitar. Den form for musik, vi aldrig skulle have forladt i første omgang«.
Musikeren, der egentlig hedder Christopher Anthony Lunsford, har taget sit scenenavn efter sin bedstefar, der voksede op i Appalacherne i USA i 1930’erne i stor fattigdom, og hans traditionelle country har rødder det samme sted.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
