Title: Han_fik_grønt_lys_af_sportsdomstol,_men_skal_alligevel_ikke_spille_med_ved_VM
Date: 2022-11-16
Article Type: Fodbold
Author: Byron Castillo med det forkerte pas, og som ikke er født i Ecuador, bliver nu udeladt af Ecuadors VM-trup.

Han har været genstand for en del polemik op til VM, men Byron Castillo kommer slet ikke i aktion i Qatar for Ecuador.
Landets fodboldforbund oplyser, at Castillo ikke er udtaget VM af frygt for, at man vil blive ramt af »... flere uretfærdige sanktioner«, som forbundet formulerer det.
Udmeldingen kommer, efter Den Internationale Sportsdomstol (CAS) i en dom i sidste uge straffede Ecuadors fodboldforbund for at have præsenteret falske informationer om Castillo.
Nærmere bestemt stod der forkerte ting i Castillos pas. Ifølge CAS er Castillo rent faktisk født i Colombia og ikke Ecuador, som der stod i passet.
På grund af de forkerte oplysninger i Castillos pas blev Ecuador af CAS på forhånd fratrukket tre point i den næste VM-kvalifikation, ligesom landets fodboldforbund fik en bøde, på hvad der svarer til cirka 750.000 kroner.
CAS-dommen kom i forbindelse med en sag, som Chile og Peru stod bag. De to lande forsøgte at få Ecuador smidt ud af VM, fordi de mente, at Castillo på ulovlig vis optrådte for Ecuador i VM-kvalifikationen.
Sagen startede med, at Chile klagede til Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) over Ecuador og brugen af Castillo. Chile mente, at Castillo ikke måtte spille for Ecuador, fordi han er født i Colombia.
Fifa afviste klagen, hvilket fik Chile og Peru til at appellere til CAS. Men CAS afgjorde altså, at Castillo godt har måttet spille for Ecuador, der så alligevel blev straffet for det falske pas.
Castillo var på banen for Ecuador i otte VM-kvalifikationskampe, herunder begge møder med Chile. De endte med henholdsvis en sejr til Ecuador og uafgjort. Castillo deltog ikke i Ecuadors kampe mod Peru.
Chile endte som nummer syv i den sydamerikanske VM-kvalifikationsgruppe, mens Peru som femmer gik videre til playoffkampe, hvor det ikke lykkedes landet at indløse en VM-billet.
Ecuador er placeret i gruppe A ved VM og skal møde værtslandet Qatar i åbningskampen søndag.
Ritzau
