Title: Han_var_verdens_tredje_rigeste._Pa_lidt_over_en_uge_er_hans_personlige_formue_skrumpet_med_omkring_340_milliarder_kroner
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: For første gang, siden den stejle nedtur begyndte, udtaler Gautam Adani sig nu i en video, hvor han henvender sig til investorer.

Berfin Erdem
Journalist
Gautam Adani er en af de rigeste personer i verden. Nu forsvinder hans penge som sand mellem fingrene.
Aktierne i hans konglomerat, Adani Group, styrtdykker, hvilket torsdag resulterede i et tab på omkring 680 milliarder kroner i markedsværdi. Hans personlige formue er skrumpet med omtrent 340 milliarder kroner på lidt over en uge.
Det skriver
CNN
.
Det har fået Gautam Adani til at henvende sig til investorer i en video på YouTube torsdag. Det er første gang, at han udtaler sig, siden det amerikanske analyseselskab
Hindenburg Research udgav
en mere end 100 sider lang og yderst kritisk
rapport
om Adani Group, der har forårsaget den indiske milliardærs aktienedtur.
»Alt, hvad jeg har opnået i livet, skyldes deres (investorernes, red.) tro og tillid. Jeg skylder dem al min succes«, siger Gautam Adani i videoen og tilføjer: »Når markedet har stabiliseret sig, vil vi gennemgå vores strategi på kapitalmarkedet«.
Adani Group investerer i og ejer kulminer, havne, fødevarer og lufthavne, og Gautam Adani har tætte forbindelser til det indiske regeringsparti og Indiens præsident, Narenda Modi.
I rapporten fra Hindenburg Research, som blev udgivet 24. januar, beskyldes Adani Group for blandt andet aktiemanipulation, svindel og hvidvask, som alt sammen har medvirket til, at Gautam Adanis formue er steget med flere hundrede milliarder kroner de seneste tre år.
I to år gravede analyseselskabet sig ned i regnskaberne og selskaberne i Adani Group, og de konstaterede i rapporten, at Gautam Adani »er i gang med den største svindel i erhvervshistorien«.
Hindenburg Research specialiserer sig i at ’shorte aktier’. Det vil sige, at de kan tjene penge ved et kursfald i en bestemt aktie, og selskabet kan derfor have økonomisk interesse i, at aktien falder. Men historisk set har virksomhedens rapporter holdt vand.
Rapporten sætter spørgsmålstegn ved konglomeratets forbindelser til virksomheder i offshore-skattely som Caribien og Mauritius, og den hævder også, at virksomhederne har »væsentlig gæld«, som giver Adani Group et »usikkert finansielt grundlag«.
Artiklen fortsætter efter grafikken
73 år, Frankrig. Stifter af LVMH Moët Hennessy – Louis Vuitton SE, som står bag en række luksusvaremærker som champagnen Moët & Chandon, cognacen Hennessy og modefirmaet Louis Vuitton.
217,5 milliarder dollars
51 år, USA. Stifter af rumfartsselskabet SpaceX, administrerende direktør for elbilsproducenten Tesla.
186,5 milliarder dollars
58 år, USA. Stifter af techvirksomheden Amazon og rumfartsselskabet Blue Origin og ejer af avisen The Washington Post.
135,7 milliarder dollars
78 år, USA. Stifter af tech- og softwarevirksomheden Oracle.
114,2 milliarder dollars
92 år, USA. Stifter af Berkshire Hathaway, der blandt andet ejer forsikringsselskabet Geico, batterifirmaet Duracell, modefirmaet Fruit of the Loom og har betragtelige aktieposter i virksomheder som Apple, Coca-Cola, Kraft Heinz Company og American Express.
108,5 milliarder dollars
67 år, USA. Stifter af softwarevirksomheden Microsoft.
105,8 milliarder dollars
49 år, USA. Stifter af techvirksomheden Google.
92 milliarder dollars
82 år, Mexico. Bestyrelsesformand og tidligere administrerende direktør for teleselskaberne Telmex og América Móvil.
91,6 milliarder dollars
49 år, USA. Stifter af techvirksomheden Google.
88,1 milliarder dollars
66 år, USA. Tidligere administrerende direktør i Microsoft og ejer af NBA-holdet Los Angeles Clippers.
84,2 milliarder dollars
65 år, Indien. Søn af stifteren af konglomeratet Reliance Industries, som ejer en lang række virksomheder inden for energi, detailhandel, biotek, logistik og transport, tech og telekommunikation, film og underholdning, medier, og finansverdenen.
82,9 milliarder dollars
69 år, Frankrig. Arving af kosmetikvirksomheden L’Oreal.
82,4 milliarder dollars
86 år, Spanien. Stifter af modeselskabet Inditex, som blandt andet står bag Zara.
78,5 milliarder dollars
80 år, USA. Stifter af finans-, software- og mediekonglomeratet Bloomberg L.P.
76,8 milliarder dollars
68 år, Kina. Stifter af bryggeriet Nongfu Spring og ejer af medicinalvirksomheden Wantai.
69,6 milliarder dollars
60 år, Indien. Stifter af Adani Group, som investerer i og ejer infrastruktur og råvarer.
64,2 milliarder dollars
74 år, USA. Arving af butikskæden Walmart.
61,5 milliarder dollars
78 år, USA. Arving af butikskæden Walmart.
60,2 milliarder dollars
87 år, USA. Medejer og administrerende direktør for Koch Industries.
59,6 milliarder dollars
60 år, USA. Arving af Koch Industries.
59,6 milliarder dollars
Udgivelsen af rapporten skete, inden Adani Group havde planlagt en gigantisk kapitaludvidelse. Efterfølgende tog aktiepriserne et dyk, og virksomheden fik hurtigt et tab på omkring 75 milliarder kroner i markedsværdi, som altså nu er blevet til et tab på omkring 680 milliarder kroner.
Han var for kort tid siden Asiens rigeste og nummer tre på
Forbes’ liste over verdens rigeste
. Gautam Adani er i skrivende stund nummer 17 på selvsamme liste.
Berfin Erdem
fortsæt med at læse
