Title: Han_er_den_bedste_nogensinde_i_sin_sport_-_politik
Date: 2023-10-16
Article Type: Sport
Author: Lee Sang-hyeok, kaldet "Faker", viser sin guldmedalje, han for nylig vandt ved Asian Games. Den gør det samtidig muligt for ham at blive fritaget fra Sydkoreas 18 måneders obligatoriske værnepligt.

Lee Sang-hyeok, kaldet "Faker", viser sin guldmedalje, han for nylig vandt ved Asian Games. Den gør det samtidig muligt for ham at blive fritaget fra Sydkoreas 18 måneders obligatoriske værnepligt. Foto: Adek Berry/Ritzau Scanpix
Lee Sang-hyeok er blevet kaldt e-sportens Kobe Bryant, Tiger Woods og Lionel Messi. Men modsat i de andre stjerners tilfælde er der ingen tvivl: Han er den bedste nogensinde i sin sport.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an er lavmælt og mediesky, og hans yndlingspositur er et akavet smil og en tommeltot i vejret, men lad dig ikke narre. Sydkoreanske Lee Sang-hyeok med gamernavnet ’Faker’ er blevet kaldt e-sportens Kobe Bryant, Tiger Woods og Lionel Messi. Men modsat i de andre stjerners tilfælde er der ingen tvivl: Han er den bedste nogensinde i sin sport.
Den 27-årige gamer har i et årti spillet professionel e-sport, og i computerspillet ’League of Legends’ (Lol) er han urørlig. Hans kælenavn er ’Udræbelig Dæmonkonge’.
I mange år har e-sport ikke nydt samme anerkendelse som de traditionelle sportsgrene, men det er ved at ændre sig. De seneste år er e-sports-akademier
blevet populære i Kina og Sydkorea
, ligesom mere end 100 millioner seere så med til Lol-verdensmesterskaberne i 2019 – hvilket er flere seere, end NFL’s Super Bowl samme år havde.
Især i Asien er e-sport begyndt at konkurrere med selv de største traditionelle sportsgrene. Historisk var Østasien et af de første steder i verden, hvor man i 1990’erne åbnede mange billige internetcafeer, så alle uanset økonomi kunne få adgang til nettet og computerspil. Det startede en internetcafékultur, der satte gang i e-sporten, og ifølge forskningscentret
Niko Partners
står Asien i dag for 53 procent af den globale e-sportsomsætning.
Allerede abonnent? Log ind her
