Title: Han_har_fotograferet_U2,_Paul_McCartney_og_Amy_Win
Date: 2023-12-12
Article Type: Henriette Lind
Author: I 25 år krydsede han rundt i verden og portrætterede berømtheder som Paul McCartney, Amy Winehouse og U2.

Men de seneste år har han vendt blikket ud og op – mod himlen og nogle gamle, fjerklædte venner fra barndommen i Sønderjylland.
Søren Solkær fotograferer sort sol, stærenes kontrollerede kaosflyvninger. Og han kan ikke holde op.
Han stod dér. Ude i marsken. Og over hans hoved hvirvlede de rundt.
Tusinder, titusinder, hundredtusinder af sorte kroppe. De steg stejlt op, dykkede dramatisk. Bølgede hen over himlen som flydende blæk.
Han stod dér. Med sit kamera.
Og vidste, at han
kunne
sætte et punktum.
Over tre år havde Søren Solkær brugt på at fotografere dem ... sin barndoms stære. Nu havde han billeder nok. Nu kunne han udgive sin bog. Det kunne være slut.
Men det gik helt anderledes den februaraften i 2020. For det blev bare begyndelsen ...
På flere rejser, flere aftener med ansigtet mod himlen og en ny spektakulær fotobog, der netop er udkommet – om det store, kontrollerede virvar, kaldet
sort sol
.
Søren Solkær har altid haft hele verden som arbejdsplads. Han er kendt for sine portrætter af internationale berømtheder inden for film og musik. Har fotograferet Patti Smith, Paul McCartney, Björk, Amy Winehouse, U2, Pharrell Williams, Adele, David Lynch og Samuel L. Jackson. Bare for at nævne nogle.
Men engang var han drengen Søren, der voksede op i Sønderjylland.
Fra tid til anden proppede hans forældre ham ind i bilen og kørte ham ud til Vadehavet og Tøndermarsken for at opleve dét:
Stæreflokkene – og deres vilde fejen hen over himlen.
Synet slap ham aldrig.
Så i 2020 – efter i et stykke tid at have fulgt flere fugle end filmstjerner – udgav han bogen ’Black Sun’, som blev omtalt i store medier som The New York Times, The Guardian og Wall Street Journal, og som Politiken også skrev om
her
.
Og det kunne sagtens have været ... dét.
Men Søren Solkær fortsatte med at fotografere de svævende, sejlende, cirkulerende fugleflokke.
I hans nye bog ’Starling’ er mange af skumringstime-fotografierne fra Rom. Millioner af stære lander hver vinteraften i byen efter at have haft en fest i det omkringliggende landskabs olivenlunde.
Her møder de nogle af de mange falke, der
også
bor i den italienske hovedstad. Rovfuglenes jagt ind i stæreflokkene – og stærenes forsvar: at forvirre fjenden med pludselige retningsskift – er netop det, der skaber de fascinerende, men flygtige kunstværker, som males i luften over byens terracottatage, kirketårne og gamle ruiner.
Det er en en kamp på liv og død. »Men samtidig så ekstremt æstetisk smukt«, siger fotografen.
Og synet er det samme i dag som i antikkens Rom.
Som et minde om, at »skønheden i naturen overskrider grænserne for tid og sted«, som Søren Solkær formulerer det.
Stærenes storslåede mønstre på himlen er et værk skabt af masser.
Men ... hver enkelt sorte prik repræsenterer stadig ét individ, ét lille levende dyr.
Og i sin nye bog zoomer fotografen endnu længere ind:
I 1918 fløj en hanstær ind i et dansk fyrtårn og mødte døden. Søren Solkær fik mulighed for at låne den fine, gamle fuglekrop fra et andet århundrede – og fotografere den gennem lys- og elektronmikroskoper på Panum Instituttet i København.
Han ville undersøge, om makro og mikro hang sammen. Om magien og de forunderlige former fra himmelfærden kunne ses helt ned i fuglefjerene.
Og det kunne de, synes han ...
Mennesket leder efter velkendte former selv i de mest abstrakte strukturer. Det er en tendens. En længsel måske endda.
Pareidolia
kaldes det i psykologien.
»For mig siger det noget om kraften i den menneskelige fantasi. Og vores evne til at finde betydning og skønhed i det, vi ser«, siger Søren Solkær.
»Stærenes mønstre opstår og forsvinder jo i løbet af et splitsekund. På den måde giver det særlig mening i at forsøge at fastholde dem, synes jeg«.
Derfor er fotografen heller ikke efter denne bog færdig med at lægge nakken tilbage og fange flygtige sort sol-øjeblikke.
»Næh. Jeg må nok konstatere, at det er noget, jeg kommer til at gøre, lige så længe som jeg kan bære et kamera«.
Søren Solkær (født 1969) er uddannet fotograf ved film- og fotoakademiet FAMU i Prag.
Han er medlem af Eventyrernes Klub.
I 2018 viste Det Nationalhistoriske Museum på Frederiksborg Slot en udstilling med flere end 200 af Søren Solkærs portrætter fra de seneste to årtier.
Billeder fra projektet ’Black Sun’ har været udstillet i blandt andet Los Angeles, Kyoto, Seattle og Sydney – og herhjemme på Heart Museum i Herning.
Den nye bog ’Starling’ indeholder billeder fra Italien, Irland, Holland og Danmark. Den er udgivet på forlaget Edition Circle. Mere information her:
https://sorensolkaer.com/publications/starling-hardcover
Tekst: Henriette Lind
Alle fotografier: Søren Solkær
Layout: Christine Vierø Larsen
Digital tilrettelæggelse: Christine Vierø Larsen og Henriette Lind
Fotochef: Peter Hove Olesen
Chef for Politiken Fortæller: Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
