Title: Han_var_i_arevis_Hassan_Nasrallahs_højre_hand._Nu_
Date: 2024-09-29
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: Naim Qassem var i årevis Hassan Nasrallahs højre hånd og næstkommanderende. Efter drabet på Hizbollahs øverste leder træder han nu et skridt op, indtil en permanent efterfølger er blevet udpeget.

Naim Qassem var i årevis Hassan Nasrallahs højre hånd og næstkommanderende. Efter drabet på Hizbollahs øverste leder træder han nu et skridt op, indtil en permanent efterfølger er blevet udpeget. Foto: Mohamed Azakir/Ritzau Scanpix
Fredag blev Hizbollahs leder dræbt. Nu er Hassan Nasrallahs næstkommanderende, Naim Qassem, midlertidigt udpeget som ny leder. Men hvem er han? Og kommer nyt lederskab til at ændre noget som helst?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
sraelske fly angreb i fredags Hizbollahs hovedkvarter i Dahieh, en forstad til Beirut, hvor lederen gennem 32 år, Hassan Nasrallah, blev dræbt. Nu er hans næstkommanderende, Naim Qassem, midlertidigt udpeget til at være chef for den magtfulde shiamuslimske organisation.
Naim Qassem er 71 år og stammer fra Kfar Kila, en landsby i det sydlige Libanon. Han er, ifølge
Hezbollah.org
, chefideolog og har været centralt placeret i Hizbollah siden organisationens tidlige dage. Han taler flydende fransk og har en universitetsgrad i kemi, hvor han i 1970’erne blev en del af muslimske studenters broderskab.
Han har været den nu dræbte leder, Nasrallahs, højre hånd i årevis og har været dybt involveret i både den politiske og militære strategi. Qassem er kendt for sin loyalitet over for Hizbollahs ideologi og har ofte været en talsmand for organisationens hårde linje mod Israel og USA.
Med Nasrallahs død står Hizbollah over for en kritisk overgangsperiode. Naim Qassem skal, indtil en permanent efterfølger er blevet udpeget, navigere gennem en kompleks politisk og militær situation, hvor Hizbollahs position i Libanon og Mellemøsten er under pres. Israels fortsatte angreb og trusler om yderligere militære aktioner mod Hizbollah gør situationen endnu mere anspændt.
Allerede abonnent? Log ind her
