Title: Han_er_den_mest_populære_musiker_pa_YouTube
Date: 2022-12-01
Article Type: Musik
Author: Dansk musik dominerer YouTubes liste over mest sete musikvideoer i Danmark. Tobias Rahim og Gilli er i top.

Dansk musik dominerer YouTubes liste over mest sete musikvideoer i Danmark. Tobias Rahim og Gilli er i top.
Når danskere ser en musikvideo på streamingtjenesten YouTube, er det oftest med musik af danske kunstnere såsom Tobias Rahim, Gilli og Andreas Odbjerg.
Det fremgår af YouTubes opgørelse over de 15 mest populære musikvideoer herhjemme i år. Det skriver Google Danmark i en pressemeddelelse.
I toppen ligger Tobias Rahims nummer ’Mucki Bar’, der således er den mest sete musikvideo i Danmark i år. Den er set 1,8 millioner gange.
På andenpladsen ligger rapperen Gillis nummer ’Kender ik’ i morgen’, mens Andreas Odbjerg med ’Hjem fra fabrikken’ ligger nummer tre. Begge sange har haft 1,5 millioner visninger - på trods af, at der ikke findes egentlige musikvideoer til de to sange.
På resten af listen er der også stort set kun numre af danske kunstnere.
Det er lige med undtagelse af Harry Styles med ’As it Was’ og Lady Gaga med ’Hold My Hand’, der også er at finde på top-15 på henholdsvis en 11.-plads og en 14.-plads.
Det er til gengæld også de to eneste udenlandske kunstnere.
Sammensætningen af listen vidner ifølge Jesper Vangkilde, der er kommunikationschef i Google Danmark, om, at dansk musik rammer befolkningen.
»Dansk popmusik ser ud til at ride på en bølge, hvor kunstnerne virkelig rammer noget i befolkningen.
»Før var det Justin Bieber og co., som trak millioner af visninger og toppede listen, men vi kan se, at dansk musik og indhold over en bred kam er vildt populært på YouTube. Det vidner om kvalitet«, siger han i pressemeddelelsen.
Foruden Tobias Rahims nummer om et deltidsarbejde på Mucki Bar, er hans numre ’Feberdrømmer Xx Dubai’ og ’Når mænd græder’ på listen.
Sange fra MGP, børnenes melodigrandprix, er også at finde på listen.
Det gælder for eksempel vindersangen fra i år, hvor 14-årige Emma vandt med sangen ’Hater’.
Også youtuberen Morten Münster har sangene ’Minecraft sangen’ og ’Den danske sommer’ på YouTubes top-15-liste.
ritzau
fortsæt med at læse
Hans pik fylder en del i bogen, men Tobias Rahim gider ikke være dit omvandrende maskulinitetsideal
»Hvis Tobias Rahim havde sendt sine noter ind under et andet navn, var de hverken blevet læst eller udgivet«
Roskilde Festival løfter sløret for 19 nye navne
