Title: Han_fik_13_ar_for_skuddrab_Nu_bliver_paraolympisk
Date: 2023-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere paraolympiske stjerne Oscar Pistorius er dømt for at have dræbt sin kæreste i 2013.

Den drabsdømte tidligere paraatlet Oscar Pistorius har fået tilladelse til at blive prøveløsladt fra januar. Prøveløsladelsen begynder 5. januar.
Det oplyser fængselsmyndighederne i Sydafrika.
Pistorius er dømt for at have skudt og dræbt sin kæreste, modellen Reeva Steenkamp, i februar 2013.
Pistorius er benamputeret og blev som atlet kendt som ’Bladerunner’ på grund af sin benprotese bestående af kulfiber.
Han gik fra at være en helt og paraolympisk vinder til en dømt drabsmand under retsmøder i Sydafrika, der tiltrak sig verdensomspændende opmærksom for et årti siden.
I 2014 blev Pistorius fængslet for, hvad der i Sydafrika svarer til uagtsomt manddrab, men en appeldomstol fandt ham i 2015 skyldig i drab.
To år senere - i 2016 - fik han en dom på seks års fængsel, som var mindre end halvdelen af de minimum 15 år, som anklagerne havde krævet.
Året efter mere end fordoblede den sydafrikanske højesteret dommen til 13 år og 5 måneder med en bemærkning om, at fængselsstraffen på seks år var ’chokerende mild’ for en forbrydelse, som den Pistorius havde begået.
Spørgsmålet om den tidligere paraatlets prøveløsladelse har været drøftet ved en høring i det sydafrikanske fængselsvæsen fredag.
Der tages typisk hensyn til flere faktorer, inden indsatte tildeles prøveløsladelse.
Det er blandt andet forbrydelsens karakter, muligheden for tilbagefald til kriminalitet, opførsel i fængslet, fysisk og mental sundhed samt trusler mod personen, hvis vedkommende løslades.
Pistorius fik afslag på en anmodning om prøveløsladelse i marts, efter at det blev slået fast, at han ikke havde afsonet den tid, der skal til, for at man kan komme i betragtning til prøveløsladelse.
Sydafrikas forfatningsdomstol sagde dog i oktober i år, at Pistorius havde afsonet halvdelen af sin dom i marts i år, hvilket betød, at han faktisk var berettiget til prøveløsladelse.
Det skyldes, at starten på hans afsoning i fængselsvæsnets systemer er blevet ændret til juli 2016 i stedet for november 2017.
ritzau
