Title: Han_blev_landskendt_under_coronakrisen._Nu_har_Sør
Date: 2023-04-12
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsstyrelsen skal på jagt efter en ny direktør.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Sundhedsstyrelsen skal til efteråret have ny direktør.
Her udløber Søren Brostrøms åremålsansættelse, og efter otte år som direktør ønsker han ikke søge stillingen, når den skal slås op.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i en
pressemeddelelse
.
Blå bog
Søren Brostrøm
Søren Brostrøm
er født i 1965 i Aarhus, men bor i København i dag.
Han er uddannet
speciallæge i gynækologi og obstetrik ved Københavns Universitet.
På Herlev Hospital
var han overlæge ved gynækologisk og obstetrisk afdeling og lektor ved Københavns Universitet, indtil han blev chef for enheden for sygehuse og beredskab i Sundhedsstyrelsen i 2011.
Siden 2015
har han været direktør for Sundhedsstyrelsen, der i 2022 havde
258 medarbejdere målt i årsværk.
57-årige Søren Brostrøm har i 12 år været ansat i Sundhedsstyrelsen. Politiken har forgæves forsøgt at få fat i Søren Brostrøm, men det skulle angiveligt være efter eget ønske. Han bliver derfor også siddende i jobbet, indtil kontrakten udløber.
»Jeg er meget glad for at være i Sundhedsstyrelsen, har masser af energi og mange gode år tilbage på arbejdsmarkedet. Men med otte år vil jeg være den længst siddende direktør i Sundhedsstyrelsen i mere end tredive år, og jeg vil have været tolv år i styrelsen«.
»Jeg har længe vidst, at jeg ikke ville søge stillingen igen. Generelt synes jeg ikke, man skal sidde for længe på vigtige poster, hvor man kan komme til at fylde for meget og spærre for udvikling. Både Sundhedsstyrelsen og jeg skal videre«, udtaler Søren Brostrøm.
Søren Brostrøm sidder i spidsen for den såkaldte Robustheds-kommission, der i sensommeren skal præsentere en plan for, hvordan de lidt vaklende hospitaler igen kan fungere bedre.
Det bliver formentlig Søren Brostrøms sidste større opgave i spidsen for Sundhedsstyrelsen.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) siger i en skriftlig kommentar, at hun gerne havde set Søren Brostrøm fortsætte som direktør for Sundhedsstyrelsen.
»Jeg har været og er stadig meget glad for samarbejdet med Søren Brostrøm, som jeg selv var med til at ansætte som styrelsesdirektør i 2015. Han har styrket og udviklet Sundhedsstyrelsen med sin store faglige integritet og kompetente tilgang til arbejdet«.
»Jeg havde gerne set, at Brostrøm ville fortsætte som direktør, men jeg har også forståelse for, at han efter 12 år i styrelsen gerne vil prøve kræfter med noget nyt, når hans nuværende åremålsansættelse udløber i oktober«, lyder det fra Sophie Løhde.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
