Title: Han_er_mistænkt_for_at_sta_bag_20_drab_pa_rygsækturister._Nu_løslades_fransk_seriemorder_efter_19_ar_i_fængsel
Date: 2022-12-22
Article Type: Internationalt
Author: En mand kendt som ’Slangen’ er tidligere dømt for en række drab på rygsækturister på Asiens ’hippierute’.

Charles Sobhraj, der er kendt som ’Slangen’, og som er dømt for en række drab i 1970’erne og 1980’erne, står foran at blive løsladt fra et fængsel i Nepal, oplyser hans advokat.
Sobhraj er fransk statsborger. Han menes at have dræbt over 20 vestlige rygsækturister på en såkaldt hippierute i Asien. Typisk kom han bedøvelsesmiddel i deres mad og drikke, inden han berøvede dem.
Sobhraj har siddet i et topsikret fængsel i Kathmandu, Nepals hovedstad, siden 2003. Dengang blev han anholdt for drabet på den amerikanske rygsækturist Connie Jo Bronzich. Et drab, der fandt sted i 1975.
Sobhraj nægtede at have dræbt den amerikanske kvinde. Hans sagførere sagde, at anklagerne mod ham var baseret på formodninger. Adskillige år senere blev han også kendt skyldig i drabet på Bronzichs canadiske ven, Laurent Carriere. Sobhraj var desuden mistænkt i en lang række andre drabssager.
I Thailand, hvor han var kendt som ’bikini-morderen’, blev der midt i 1970’erne udsendt en anholdelsesordre på ham. Sobhraj blev sigtet for at have bedøvet og dræbt seks kvinder, hvoraf nogle dukkede døde op på stranden nær feriestedet Pattaya. Han blev imidlertid fængslet i Indien, inden han blev retsforfulgt for drabene i Thailand.
Nepals højesteret har nu givet ordre til, at Sobhraj løslades, efter at han har afsonet 19 år af en fængselsdom på 20 år. Domstolen har henvist til hans alder.
»Han ventes at blive bragt fra fængslet til et immigrationscenter, hvorfra han vil blive sendt til Frankrig inden for de kommende 15 dage«, oplyser hans advokat Ram Bandhu Sharma.
Sobhraj har en indisk far og en vietnamesisk mor. Folk, der har været tæt på ham, har betegnet ham som en bondefanger, en forfører, en røver og en morder.
Han blev kendt som ’Slangen’ i kraft af hans evner til at forklæde sig efter en flugt fra et indisk fængsel i midten af 1980’erne. Sobhraj blev senere pågrebet igen og fængslet i landet igen frem til 1997. Han vendte tilbage til Frankrig efter sin løsladelse i Indien. Men han blev anholdt igen i 2003 i et kasino i Kathmandu for drabene i 1975 på Bronzich og Carriere.
Sidste år producerede BBC og Netflix i fællesskab tv-serien ’Slangen’, som dramatiserede hans forbrydelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Netflix-serie er en af de bedste true-crime-serier, jeg længe har set
