Title: Han_har_støttet_angrebet_pa_Ukraine_Russisk_forfa
Date: 2023-05-06
Article Type: Internationalt
Author: En fremtrædende støtte af Ruslands krig i Ukraine er lørdag blevet såret i en eksplosion i russisk landsby.

Den fremtrædende russiske forfatter Zakhar Prilepin er lørdag blevet såret i en bileksplosion i en landsby i Nizjnij Novgorod-regionen i Rusland.
Det oplyser russiske efterforskere ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det var Zakhar Prilepins egen bil, der blev sprængt i luften.
Prilepin var passager i bilen, som blev kørt af en chauffør. Chaufføren mistede livet i eksplosionen.
Forfatterens egen pressetjeneste oplyser i en kort meddelelse, at han er ’OK’.
En mistænkt er anholdt, fortæller en talskvinde for det russiske indenrigsministerium.
Det statslige russiske nyhedsbureau Tass citerer unavngivne russiske sikkerhedsstyrker for at sige, at de har fundet en lejlighed i Moskva-regionen, hvor de mener, at den bombe, der blev anvendt i angrebet, er blevet lavet.
De russiske myndigheder betragter eksplosionen som et terrorangreb. De har straks rettet en anklage mod Ukraine om at stå bag.
»USA og Nato har opfostret endnu en international terrorcelle - regimet i Kyiv«, skriver det russiske udenrigsministeriums talskvinde, Maria Zakharova, på beskedtjenesten Telegram.
Hun tilføjer, at angrebet er ’USA’s og Storbritanniens direkte ansvar’, men fremlagde ikke nogen beviser for sin påstand.
Regeringen i Ukraine har ikke umiddelbart kommenteret det seneste angreb i Rusland.
Zakhar Prilepin har offentligt udtrykt sin fulde støtte til Ruslands krig i Ukraine. Han har også pralet af, at han har været i kamp i Ukraine.
Det er ifølge Reuters tredje gang under krigen, at en fremtrædende støtte af krigen og af Ruslands præsident, Vladimir Putin, bliver udsat for et bombeangreb på russisk territorium.
Rusland har beskyldt Ukraine for at stå bag to tidligere eksplosioner i Rusland. Det har det ukrainske styre afvist.
I april blev den kendte prorussiske blogger Vladen Tatarskij dræbt i en eksplosion i Sankt Petersborg. Tartarskij kom fra Donetsk i det østlige Ukraine.
Og i august sidste år blev Darja Dugina dræbt af en bilbombe i Moskva. Hun var datter af en fremtrædende nationalistisk ideolog.
ritzau
fortsæt med at læse
Wagner-chef:
Vi trækker os fra Bakhmut i næste uge
