Title: Han_tog_pis_pa_det_litterære_miljø._Og_endte_med_at_modtage_den_største_litterære_hæder_-_politiken.dk
Date: 2023-03-02
Article Type: Bøger - feature
Author: Senegalesiske Mohamed Mbougar Sarr vandt som den første forfatter fra et afrikansk land syd for Sahara Frankrigs mest prestigefyldte litteraturpris Goncourtprisen i 2021 for sin roman ‘Menneskets dybeste erindring’.

Senegalesiske Mohamed Mbougar Sarr vandt som den første forfatter fra et afrikansk land syd for Sahara Frankrigs mest prestigefyldte litteraturpris Goncourtprisen i 2021 for sin roman ‘Menneskets dybeste erindring’.
Mohamed Mbougar Sarr var indtil for få år siden relativt ukendt uden for ’ghettoen’, som han kalder den afrikanske diaspora i Paris. Så modtog han den prestigefyldte franske Goncourtpris for romanen ’Menneskets dybeste erindring’, hvori han latterliggør alt det, prisen repræsenterer. Men det forhindrer ham ikke i at fortsætte sin kritik.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis man i Senegal går og er lidt utilfreds med tingenes tilstand, får man ofte at vide, at ’Dieu est grand’, Gud er stor. Det vil sige, at Guds veje er uransagelige, du må stole på, at der er en plan, og du bliver nødt til at fortsætte ned ad den vej, der ligger foran dig. En tro på skæbnen med andre ord. Et syn på livet, som jeg blev meget grebet af, da jeg sidste år boede i Senegal.
Skæbnen tænkte jeg meget på, mens jeg læste den 32-årige senegalesiske forfatter Mohamed Mbougar Sarrs roman ’Menneskets dybeste erindring’, hvor protagonisten, den unge senegalesiske forfatterspire Diégane, følger de få spor, der findes efter den fiktive og ligeledes senegalesiske forfatter T.C. Elimane, der opnåede stor anseelse i det franske litterære miljø for sin roman udgivet i 1938. Men efter anklager om at have plagieret andre forfattere i sit hædrede værk forduftede han.
Diégane, som på mange måder er Mohamed Mbougar Sarrs alter ego, bliver opslugt af romanen fra 1938 og dens forfatter. Som læser bliver man selv helt rundtosset af at finde rundt i virkeligheden og litteraturens verden.
Uden at afsløre for meget af romanens forløb virker det forudbestemt, at de to hovedpersoners parallelle liv skulle hvirvles ind i hinanden. Måske et tilfælde, måske skæbnen, men de to ting står ikke nødvendigvis i modsætning til hinanden, som Sarr skriver i romanen.
Allerede abonnent? Log ind her
